El grafito de Alexámenos, grabado en el monte Palatino de Roma, intenta

ridiculizar a los cristianos representando a Jesucristo con cabeza de burro

El repertorio, por supuesto, es mucho más variado en el antiguo Egipto:

monos, escarabajos, serpientes, cocodrilos, hipopótamos, halcones…; pero

también objetos inanimados como plumas, columnas… ¿Por qué los

egipcios representaron a sus dioses mezclados con toda serie de animales y objetos? La respuesta más frecuente coincide con la forma más rápida y

sencilla de zanjar la discusión, pero no, los egipcios no adoraban a los

animales. La representación de lo sagrado, la mayor de las veces

intangible, y siempre superior al ser humano, es un fenómeno complejo al

que se han tenido que enfrentar todas las religiones y que incluye

discusiones sobre la naturaleza de lo divino. La capacidad del hombre para

aprender y entender lo divino, y si este poder se puede contener en una

forma material. Algunas religiones han resuelto que no, con la

consiguiente prohibición de representar figuras divinas, y otras las han

adorado o usado como instrumento. La solución egipcia al problema de

cómo representar la divinidad y el ordenamiento del cosmos, fue tomar de

la naturaleza el repertorio de símbolos necesarios para representar el

mundo tal y como ellos lo entendían. Para muestra, un pectoral. En él

vemos un escarabajo rodeado por dos babuinos.

Uno de los dioses más representados en templos, tumbas y papiros es

Khepri, que suele aparecer como un escarabajo con un disco solar entre las

patas. Khepri representa el sol del amanecer y no es un escarabajo

cualquiera, sino un Scarabaeus sacer, más conocido con su nombre vulgar,

escarabajo pelotero. Este curioso animal crea con excrementos una bola que

arrastra y entierra bajo tierra, y de la que nace su descendencia después de

un período de incubación. La mentalidad egipcia asoció la fuerza invisible

que mueve el sol por el cielo de día, lo empuja bajo la tierra cada atardecer

y le permite renacer y garantizar la vida con el nuevo día con el

comportamiento del escarabajo pelotero. Lo llamaron Khepri,

fonéticamente cercano al verbo kheper («llegar a ser»). La forma más

común de representar a Khepri es la de escarabajo que empuja el sol, pero

en algunas ocasiones Khepri tenía que sentarse en un trono y sujetar

emblemas de la divinidad, habilidades que no posee el laborioso escarabajo

pelotero. En estas ocasiones Khepri se representaba con cuerpo humano y

cabeza de escarabajo, de forma que fuera reconocible y aun así pudiera

realizar acciones humanas.
