Pectoral con la representación de Kehpri sobre la barca solar

Volviendo al primer ejemplo, estas soluciones simbólicas también

existen en el conocido arte cristiano, aunque son más difíciles de

reconocer. Según el bestiario cristiano medieval el pelícano abría con su

propio pico una herida en su pecho para alimentar a los polluelos con su

sangre. Este comportamiento era un paralelo simbólico del sacrificio de

Jesús, y el pelícano es un motivo bastante común en el repertorio artístico

cristiano. Otras veces, Cristo es representado como un pez por un juego de

palabras entre su nombre en griego, ΙΧΘΥΣ, y el acrónimo de Ἰησοῦς

Χριστὸς Θεοῦ Υἱὸς Σωτήρ (Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador).

PARTES DEL CUERPO

Uno de los aspectos esenciales de cualquier sistema religioso es explicar

el origen, destino y la naturaleza del ser humano. Esa tríada de preguntas

tan repetidas a lo largo de la historia que aún no han sido respondidas de

manera universalmente satisfactoria: ¿quiénes somos?, ¿de dónde

venimos?, ¿a dónde vamos? Los egipcios encontraron en la religión una respuesta que pareció convencerles, pues la mantuvieron durante varios

miles de años.

Como todo ser humano, el egipcio era consciente de las limitaciones

de su cuerpo, principalmente la temporal. Pero según un mito

heliopolitano los primeros hombres y mujeres habían nacido de las

lágrimas de Ra, que una entidad divina hubiera intervenido en su

creación les permitía intuir que ellos mismos poseían potencias

espirituales que trascendían su propia materia y les permitiría seguir

viviendo una vez el cuerpo hubiera muerto.

Estos eran el ka, el ba y el akh, tres elementos anímicos difíciles de

entender e imposibles de traducir. Aunque frecuentemente podemos

encontrarlos traducidos como «espíritu» o «alma», se trata de términos

que cargan con el significado de la tradición judeocristiana y emborronan

el sentido con el que lo entendieron los egipcios.

El dios Khnum moldeando el ka en un relieve del templo de Dendera.

El ka es una entidad espiritual presente en hombres, reyes y dioses

(estos podían tener más de un ka), una fuerza vital que protege y permite

la inmortalidad siempre y cuando se cumplan los ritos adecuados. Para

que un ka pudiera existir debía conservarse una forma humana

reconocible del difunto, preferiblemente la momia, aunque también podía

servir una escultura. El ka necesitaba ser alimentado pero es un ente

estático, por lo que se nutre de las ofrendas dejadas en la tumba. En

realidad el ka únicamente puede tomar la parte espiritual de los alimentos por lo que no hay tumba que se precie donde falte una mesa bien cargada

de ofrendas representada en relieve. Gracias a la magia de la

representación en Egipto (lo que se representa es) y a la eficacia de los

ritos funerarios estos relieves podían alimentar al ka del difunto y sustituir

la comida real igual que una escultura con el nombre del difunto podía

sustituir a su cuerpo. Así lo recoge la fórmula de ofrenda más común del

antiguo Egipto: «Una ofrenda que da el rey a Osiris para que dé pan y

cerveza bueyes y aves, y de todo lo bueno y puro que vive un dios para el

ka del venerado difunto». Al ka se le representaba como un hombre con

dos brazos levantados sobre su cabeza ( , precisamente el símbolo

jeroglífico para ka) y era creado por el dios Khnum en un torno de

alfarero. La idea de dios creador como alfarero es un arquetipo que se

repite en muchas otras religiones antiguas y contemporáneas como el

cristianismo (Isaías 64:8), y es una idea que aún se sigue reflejando en el

refranero de la profesión:

Oficio noble y bizarro,

de entre todos el

primero,

pues, siendo el hombre de barro,

Dios fue el primer alfarero

y el hombre el primer cacharro.

Otro de los elementos del hombre es el ba. Generalmente se representa

como un pájaro con cabeza de hombre. Se trata del elemento anímico de la

personalidad del difunto, que se manifiesta únicamente tras el

fallecimiento de este. Aunque habita en la tumba, el ba posee la capacidad

de trasladarse y abandonarla, sirviendo como nexo entre el mundo de los

muertos y el de los vivos, y entre su ka y los dioses:

Ve, ve, ba mío, de modo que aquella persona, dondequiera que esté, puede verte en tu apariencia viva, de modo que puede estar de pie y sentada junto a ti en tu presencia […]. El dios del grano, que vive tras la muerte, es aquel que te recibirá en la puerta de la que emerges cuando dejas el fluido de mi carne y el sudor de mi corazón.

Textos de los sarcófagos II

J. M. Parra Ortiz

Finalmente, el akh es un concepto únicamente funerario que representa

la transición completa y perfecta de las partes de una persona difunta

gracias a los rituales apropiados.

El armazón imprescindible para todos estos elementos anímicos era la

parte física, el cuerpo (djet), sede del corazón (ib). Dada su esencia

orgánica, se trata de elementos corruptibles, pero también indispensable

para la existencia incluso después del fallecimiento. Por ello, los egipcios

desarrollaron técnicas de momificación artificial. En la mentalidad egipcia

el corazón no era únicamente un eslabón más de la cadena de sustento y

mantenimiento físico del cuerpo; sino la sede de la razón y el

entendimiento, la consciencia, los deseos y los sentimientos. Gracias a su

corazón, los egipcios eran capaces de obrar con libertad e incluso

transgredir el orden decretado por sus mismos creadores, como se deduce

de las palabras de Khnum en los Textos de los Sarcófagos:
