Egipto fue en la antiguedad el granero del mundo. Sus

excedentes agrícolas fueron el sustento

de buena parte de Europa.

No podemos entender el nacimiento de la civilización egipcia sin

comprender el estrecho vínculo que unía al río sagrado, el Nilo, con el

pueblo que habitaba en sus orillas. Y es que el esplendor de Egipto surge,

en gran medida, cuando se alcanza el control de las inundaciones que

acontecían cada año. Logro que se consiguió de una forma bastante

curiosa: mirando al firmamento. Sirio, la estrella más brillante de la

bóveda celeste, desaparecía incomprensiblemente ante la mirada atónita

de los astrónomos durante setenta días, período después del cual volvía a

aparecer (sobre el quince de junio), marcando la crecida de las aguas del

Nilo. Los griegos llamaban a esta estrella Serios, y los egipcios, Sopte,

aunque una mala traducción de aquella época nos haya hecho pensar que

su verdadero nombre, para los habitantes de las riberas del río, era Sotis.

Para los antiguos egipcios, Sopte era la representación de la diosa Isis, la

gran madre cuyas lágrimas, provocaban la incomprensible crecida del río.

Este hecho fue clave para el desarrollo de la cultura egipcia, pues al

controlar las crecidas podían determinar el tiempo de la siembra, haciendo

que sus tierras fueran las más fértiles del planeta. Esto era provocado no

sólo por la abundancia de agua, sino también, y aún más importante, por

el limo negro que traía la crecida. Por eso la aparición de la deslumbrante

estrella no sólo marcaba el devenir de las tareas cotidianas, sino que

también determinó las pautas para la creación de su calendario. El día en que Sopte aparecía de nuevo en el firmamento era para los egipcios el

primer día del año. Gracias a esto, la cultura de los faraones fue la primera

en dividir el año en doce partes de treinta días cada una, más cinco días;

estos últimos conocidos como los días de Anubis, el dios con cabeza de

chacal, unas jornadas terribles donde la gente se quedaba encerrada en

casa sin salir. Días señalados de los que hoy proviene nuestra conocida

expresión «un día de perros», en referencia, aunque se haya perdido en el

recuerdo, a las jornadas en que los egipcios no salían de sus casas por

mandato divino.

La diosa Isis, cuyas lágrimas provocaban, según la cosmología egipcia, las crecidas del río

Nilo.

El calendario egipcio fue el más perfecto de los conocidos en la

antigüedad. Se dividía en tres estaciones con cuatro meses cada una de

ellas. La primera, ankit, la época de la inundación; la segunda, perit, que

marcaba las labores agrícolas; y la tercera, semu, el verano, cuando se

llevaba a cabo la recolección. De este modo, el ritmo de vida de los

egipcios era marcado por el Nilo y por la aparición de Sopte en el

horizonte. Aunque los egiptólogos ortodoxos olvidan un detalle muy

importante en cuanto a la formación de la cultura faraónica y su estrecha

relación con Sopte, y es la existencia de un pueblo africano anteriormente

mencionado, los dogones en Mali, que de igual forma que los egipcios

mantenían una relación muy especial con la citada estrella. Gran parte de

los conocimientos que tienen los dogones están estrechamente ligados al culto que esta etnia procesa a Sopte. Igual que los egipcios, cuyos

conocimientos parten del control del río Nilo gracias a las observaciones

que hacen de la misma estrella. Y de la misma manera, tal y como relaté

en el epígrafe anterior, los palacios reales egipcios y los serek dogones, las

casas de sus jefes, presentan unas similitudes desconcertantes. Si las

coincidencias en lo sagrado y en lo arquitectónico son tan importantes,

¿por qué no pensar que hubo entre ambos pueblos lazos muy estrechos?

Sin embargo, aunque parezca evidente, quizás la respuesta no esté aquí y

se encuentre en otro lugar más lejano. Un país del que nos hablan las

leyendas y del que pudo partir el famoso sustrato cultural común del

Sahara.

Charlas con Platón

AQUEL HOMBRE SABIO ERA de una curiosidad insaciable. Recorría los

templos deteniéndose hasta en sus más mínimos detalles, parlamentaba con

los escribas e interrogaba, en cuanto tenía ocasión, a los filósofos y los

sacerdotes. Nadie sabe exactamente por qué fue hasta tierras tan lejanas,

pero tras escuchar a los sacerdotes de Sais su vida cambió, pues

comprendió que su civilización no había sido la más sabia y poderosa de

cuantas habían existido. En aquel recóndito templo donde se guardaban los

conocimientos más antiguos del mundo, el sabio heleno fue consciente de

que la Historia era más, mucho más antigua de lo que él había pensado

hasta entonces.

Si existe un hombre que haya marcado la ciencia y el conocimiento

occidental en sus orígenes, ese es sin duda Platón. El sabio heleno

demostró en sus obras ser un visionario, y formó las bases para que el

conocimiento y la ciencia pudieran continuar desarrollándose. Pero el

citarlo en este libro se debe a motivos muy distintos. El intrépido filósofo

griego viajó, entre otros muchos lugares, a Egipto, donde conversó con los

sacerdotes de Sais, los valedores de las antiguas ciencias que habían

surgido en Egipto. Y de aquella fructífera entrevista Platón sacó material

jugoso como para escribir dos libros, Timeo y Critias, en que describió con

todo detalle una civilización muy anterior a la egipcia. La Atlántida es,

para muchos historiadores y científicos, una simple superchería; sin embargo, su existencia daría explicación a una buena parte de las

controversias que surgen a la hora de indagar sobre el origen de Egipto.

Platón describe aquel lugar como una isla fabulosa rodeada de

imponentes murallas, habitada por hombres cuya ciencia no tenía igual. No

es cuestión ahora de ver hasta qué punto puede ser real la existencia de un

lugar de tales características, sino que lo importante es que el filósofo

heleno recogió de primera mano la

constancia de que había existido una civilización más antigua que la

egipcia. En definitiva, una cultura madre de la humanidad, cuya

disgregación explicaría, entre otras cuestiones, las similitudes culturales

que existen entre puntos tan apartados del Sahara. Ésta pudiera parecerles

una afirmación arriesgada y con poco fundamento, pero son cada día más

los hombres de ciencia que también están convencidos sobre este extremo.

Valga como ejemplo que, mientras escribo estas líneas, una expedición

británica auspiciada por varias universidades está buscando los restos de

esta cultura madre de la humanidad en Bolivia, muy cerca del lago

Titicaca. ¿Locura colectiva o evidencia de que algo falla en la visión que

hasta ahora tenemos de nuestra Historia? Yo diría, más bien, sensatez

tardía ante tanta incongruencia demostrada.

Sin introducirnos en las evidencias que sobre esta primera cultura

desconocida existen en diferentes lugares y pueblos, vayamos directos a la

tradición egipcia. Según nos relatan los textos antiguos, los primeros

egipcios, aquellos que portaban los saberes que les hicieron ser más

grandes que el resto de los pueblos del planeta, venían de una tierra

llamada Aha Men Ptah, el país de los antepasados. La traducción literal de

esta expresión sería «corazón primigenio de Ptah». Ptah era el dios egipcio

equivalente al demiurgo, la energía creadora de todas las cosas. Así, la

palabra faraón viene de la expresión pher aon, que significa «descendiente

del primogénito». En resumen; el primer rey, pero de otro país. Lugar que

sus tradiciones afirman se hundió por un gran cataclismo. Así fue como los

supervivientes llegaron a vivir hasta ath ka Ptah, las tierras de Egipto, cuya

traducción literal es «el segundo corazón de Ptah».

Estos primeros egipcios no sólo tenían conocimiento de aquella nueva

tierra, sino de otras lejanas en las que ya habían estado. Afirmación que se

demuestra de una forma muy sencilla: desde el primer día del nacimiento

de la cultura faraónica, sus habitantes utilizan materiales traídos de lugares lejanos, como es el caso del lapislázuli, fundamental para la confección de

amuletos, que era recogido en Afganistán. Ya desde el momento de la

formación de la primera capital egipcia, Tinis, existe una escritura

desarrollada y conocimientos de arquitectura, medicina, etc., que nada

tienen que ver con la cultura de un pueblo primitivo.

El enigma está, pues, servido: ¿quiénes fueron estas primeras tribus

llegadas de lejos? Los anu, según la tradición egipcia. La ciencia todavía

no ha sabido respondernos, aunque quizá saquemos algo en claro

rebuscando entre la historia de los primeros faraones.

Los hijos del dios halcón

EL SACERDOTE GARABATEABA PACIENTEMENTE sobre los papiros. En su mesa,

cientos de papeles y documentos valiosos que guardaban todos los secretos

del antiguo Egipto, un tesoro tan sólo al alcance de algunos privilegiados.

Su misión no era fácil, resumir todo el saber antiguo y, lo más importante,

recoger en un libro los miles de años de Historia que le habían precedido.

Nunca se había llevado a cabo un trabajo similar; sin embargo, las

circunstancias mandaban. El nuevo faraón no conocía nada de su nueva

tierra, pues era de origen griego. Ptolomeo II fue uno de tantos faraones

extranjeros de las últimas dinastías, pero eso no le impidió sentir la

necesidad de conocer a su pueblo. De ahí que encargara a uno de los

eruditos de Egipto que elaborase un libro donde se resumiese el pasado del

país del Nilo. Esta fabulosa obra escrita por Manetón, un sacerdote de

Heliópolis, se llamó Aegyptiaca. Un libro fundamental si todavía se

conservase, pero por desgracia muy poco es lo que queda de él.

Casi todos los autores de la antigüedad citan en sus obras párrafos del

famoso libro de Manetón, y es gracias a ellos por lo que hemos podido tener

conocimiento de la importancia de este trabajo. Sin embargo, del original sí

que se conserva una pequeña muestra, unos papiros que recogen una lista de

los faraones de Egipto desde el alba de los tiempos. No es este el único

documento con un contenido tan valioso, existen otros dos además de las

llamadas Listas de Manetón, que son el Papiro de Turín, de un autor

desconocido en tiempos de Ramses II, y la Piedra de Palermo. Estas tres

crónicas son toda la documentación objetiva de la que disponemos para

resolver el enigma del origen de Egipto, y las tres arrojan una gran cantidad de dudas sobre lo que pudo acontecer en el país del Nilo, pues todas se

remontan a un tiempo antiquísimo donde los dioses reinaban sobre la faz de

la Tierra. Sea leyenda o una forma metafórica de explicar la realidad, en

ellos se habla de los semsu hor, los hijos de Horus, el dios con cabeza de

halcón, como los antiguos gobernantes de Egipto. Mucha es la polémica

que hay sobre estos textos, ya que entre otros detalles remontan la historia

de los faraones a un tiempo mucho más lejano del que acepta la egiptología

oficial. Sin embargo, por encima de luchas científicas son, nos guste o no,

los únicos documentos que tenemos para comprender un pasado oscuro.

Tanto las Listas de Manetón como el Papiro de Turín, afirman que Menes

fue el primer faraón, rey que jamás se ha encontrado, pero que los

historiadores identifican con Narmer, en cuya tumba se encontró una paleta

donde el monarca aparecía con los signos de poder del Alto y Bajo Egipto.

Nada sabemos sobre la vida y obras de este rey, que según los historiadores

fue el creador de la cultura egipcia.
