He creado al hombre igual que su compañero; no le ordené que hiciera el mal, sino que es su corazón el que destruye lo que yo he dicho.

The Ancient Egyptian coffin texts

R. O. Faulkner

Por ello en el corazón de los difuntos se depositaba la memoria de su

comportamiento durante su vida, en función del cual se desequilibraría la

balanza de uno u otro lado durante el juicio de Osiris. La importancia del

corazón se tradujo en un tratamiento especial durante el proceso de

momificación, y era el único órgano que se mantenía dentro del cuerpo del

difunto.

En caso de que todo fallara, los egipcios podían contar con un último

recurso, la magia. Concretamente la magia de los nombres y la escritura,

tal y como vemos en la siguiente inscripción grabada en una tumba:

Construí esta tumba en esta necrópolis, junto a los grandes espíritus que aquí están, para que se pronuncie el nombre de mi padre, y el de mi hermano mayor. Un hombre es revivido cuando su nombre es pronunciado.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Así que hagamos un favor reconociendo al propietario de la tumba:

Petosiris, hijo de Neschuo y hermano de Dyedtotefanj.

MAAT. LA ETERNA LUCHA DEL ORDEN CONTRA EL CAOS

Aunque podría escribirse una historia de Egipto describiendo solo los

monumentos y acontecimientos que conocemos, si realmente queremos

entender la cultura del antiguo Egipto es una condición obligatoria definir

maat. El trabajo aparentemente sencillo de explicar una palabra es en

realidad imposible ya que maat no tiene equivalente en nuestra mentalidad

ni traducción en nuestro idioma. Así que, ¿qué es maat? En las «máximas de Ptahhotep», maat aparece como sinónimo de justicia, la justicia

primordial que depende del rey:

Si eres un líder que controla el destino de muchos, busca beneficio en cada acción, que tu conducta sea irreprochable. La Justicia (maat) es grande, y en efecto perdura, no ha sido alterada desde los tiempos de Osiris.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichtheim

Maat es la verdad trascendental, el orden y la justicia cósmica, el

equilibrio entre orden y caos que fue establecido al principio del tiempo. Y

como un faraón no era únicamente un gobernante en la tierra, sino que

tenía naturaleza y deberes religiosos, su principal obligación era mantener

el estado cósmico primigenio, gobernar de acuerdo a los principios de

maat.

En su forma antropomorfa, maat es representada como una mujer con

una

pluma de avestruz sobre su cabeza: , el jeroglífico para definir maat.

Pero en realidad maat es un concepto abstracto que está presente en todos

los templos de Egipto y toda obra artística religiosa. Maat es la ofrenda

más valiosa del rey que puede ofrecer al dios, ya sea en forma de escultura,

jeroglífico o como una victoria en la batalla que alejaba a los enemigos de

Egipto y aseguraba el orden.

Maat explica la rigidez de las reglas del arte egipcio durante milenios.

Orden, simetría, equilibrio, proporción… son principios de maat y también

de cualquier obra de arte egipcia. En el arte egipcio no hay lugar para

barroquismos porque en su mentalidad toda imagen (y jeroglífico) tiene un

poder real y una fuerza vital, la representación trae el objeto al mundo real

y no debe representarse nada que altere el orden de maat.
