Pinturas de la cueva de las Bestias.

Aunque faltan piezas para precisar la relación entre estos yacimientos

y la cultura que consideramos propiamente egipcia, resaltan la

importancia que tuvieron las culturas del sur de África y del desierto

occidental en la formación de la cultura egipcia, y que generalmente ha

quedado sepultada bajo el prestigio de la histórica Mesopotamia. Los

hallazgos arqueológicos en el Sahara contradicen a Heródoto, Egipto ya

no es solo un «don del Nilo». Que en cuarenta sitios diferentes del

desierto occidental aparezca el tipo de cerámica conocida como Clayton

ring, que data de una época en que ya no existen asentamientos estables

en el desierto, prueba la existencia de rutas y de comercio de larga

distancia entre el valle del Nilo y las poblaciones occidentales desde

tiempos predinásticos. Cada vez más, se tiende a aligerar la dependencia

de Mesopotamia para explicar el inicio del Neolítico en Egipto, poniendo

en relieve que las manifestaciones más primitivas de la cultura del antiguo

Egipto deben ser estudiadas teniendo en cuenta los procesos culturales del

desierto occidental, de todo el África del norte y de Sudán, donde a finales

del VI milenio a. C. ya se había desarrollado la cultura de Jartum,

plenamente neolítica.

Chrómlech de la playa de Nabta.

Pero los cambios climáticos obligaron a un cambio en el estilo de vida

de esta gente. Cuando las lluvias escasearon y la llanura se secó la

población tuvo que desplazarse hacia el río en busca de un suministro

seguro de agua. Coincidiendo con la aparición del Neolítico y el

movimiento de población se desarrolla la agricultura, y a mediados del V

milenio a. C. ya tenemos las primeras culturas asentadas en Egipto, la

cultura de el Fayum y Merimde en el Bajo Egipto: y la cultura badariense

en la zona media del valle. Hacia el 4000 a. C. se desarrolla en el sur de

Egipto la cultura de Nagada, que se divide en tres períodos conocidos

como Nagada I (4000-3500 a. C.), II (3500- 3200 a. C.) y III (3200-3000

a. C.).
