Anverso y reverso del cuchillo de Gebel el-Arak, realizado en marfil de

hipopótamo, y cuya iconografía muestra la influencia del mundo mesopotámico

La cultura de Nagada es el actor principal en la unificación de Egipto.

Su expansión comenzó durante la fase II, en la que existían en Egipto

centros con un desarrollo muy diverso. No es segura la forma en que se

desarrolló la unificación pero las evidencias arqueológicas sugieren que

fue pacífica y que la unificación cultural, existente desde al menos el

comienzo de Nagada III, precedió a la unificación política.

Quizás el control del lucrativo comercio de las rutas internacionales fue

el factor que impulsó a la cultura de Nagada hacia el norte, ya que existe

una importante presencia de materiales e imágenes originarios de Asia en

tiempos predinásticos, como el lapislázuli, la cerámica de Qustul, la

iconografía de los cuchillos de Gebel el-Arak y Gebel el-Tarif, o los

cilindros del tipo Jemdet Nasr.

En cualquier caso, durante el predinástico Egipto no es un país aislado,

sino que se enriquece del contacto con las culturas vecinas. La existencia

de materiales exóticos es también evidencia de paz, ya que las

expediciones comerciales de largo recorrido requerían de riqueza en el país importador, y una situación y estructura que garantizara la seguridad

durante un viaje largo y difícil.

LAS PRIMERAS MOMIAS

Uno de los aspectos más sorprendentes de la religión egipcia es su creencia

funeraria. Debido a la creencia de que se podía renacer, siempre que se

conservara el cuerpo y se acompañara de los ritos y ajuar apropiados,

los egipcios se construyeron imponentes tumbas y las llenaron de lujosos

objetos y, claro, el retrato que se ha conservado del antiguo Egipto es

el de una cultura centrada en la muerte. Pero es triste y falso pensar que

los egipcios no desearan prolongar su vida en este mundo lo máximo

posible y en las mejores condiciones. Aunque no son tan conocidos como

Anubis u Osiris, en Egipto también existieron dioses relacionados con la

medicina y la protección de la salud, como la diosa Mafdet, que se

encargaba de alejar a las serpientes, escorpiones y otras alimañas de las

personas, que más vale prevenir que curar. Pero como la muerte es la única

certeza de todo ser humano y ni contando con la protección divina se

puede evitar, todas las culturas se han preguntado qué hay más allá. Los

egipcios creyeron que existía la posibilidad de seguir viviendo tras la

muerte gracias a la existencia de las partes «espirituales» del ser humano,

el ka y el ba. Estas sin embargo no eran completamente inmortales

y necesitaban que se cumplieran unos ritos concretos que incluían

la posesión de una tumba, de un ajuar y la conservación del cuerpo.

La mejor información sobre el proceso de momificación data del Reino

Nuevo, pero precisamente por las incógnitas, es por lo que el proceso de

inicio de la momificación es tan fascinante de estudiar. Como tantas otras

tradiciones egipcias, la momificación es el resultado final de un largo

proceso que comienza en tiempos predinásticos, cuando los egipcios

enterraban a sus difuntos en la arena del desierto. En un entorno tan árido y

seco las bacterias que consumen los cuerpos de los difuntos son incapaces

de subsistir, y por azar aparecieron las primeras momias naturales de

Egipto, como el llamado hombre de Gebelein (ca. 3500 a. C.).

Una momia no es más que el cadáver de un animal o humano que no se

ha descompuesto tras la muerte, y la lista de momias conservadas debido al ambiente y generalmente de forma involuntaria incluye ejemplos de todas

las épocas y lugares, como la dama Dai (China), el hombre de Tollund

(Dinamarca), la momia de Ötzi (Italia) o las modernas momias de Quinto

de Ebro (Zaragoza). Pero el proceso era habitual en Egipto y no podía

dejarles indiferentes. Cuando los egipcios descubrieron este insólito

fenómeno, buscaron una explicación y crearon un sistema de creencias

alrededor de él. La respuesta la conocemos ya, como el ser humano ha

sido creado por los dioses está formado por partes perecederas e

imperecederas que tienen la capacidad de trascender a la muerte física.

Momia del llamado hombre de Gebelein, que se expone en el British

Museum recreando una tumba del 3500 a. C. Se trata de un varón de

alrededor de veinte años que probablemente muriera por las heridas

provocadas por un puñal.

Tradicionalmente, se ha pensado que el enriquecimiento de algunos

individuos les permitió realizar enterramientos más elaborados, y que por

ironía del destino fueron aquellas personas más ricas, las que podían

permitirse una tumba y un sarcófago, las que perdieron el contacto con la

arena y cuyos cuerpos se empezaron a descomponer. Si las clases altas no

eran capaces de renunciar a una tumba y un sarcófago, el siguiente paso

para asegurar la posibilidad de existencia en el otro mundo era forzar

artificialmente el proceso de momificación que naturalmente ya sucedía

en el desierto.

Esta teoría se ha puesto en duda tras los últimos hallazgos

arqueológicos, que abren un abanico de nuevas posibilidades y la

necesidad de nuevas interpretaciones. El hallazgo de la llamada «momia

negra» en Uan Muhuggiag (Libia), cuya fecha se ha retrasado hasta

alrededor del 3500 a. C., llevó a sugerir que la momificación artificial

fuera importada a Egipto por pueblos saharianos. Pero la excavación del

cementerio HK43 de Hierakómpolis (ca. 3650-3500 a. C.) trajo a la luz

nuevas sorpresas. Aunque en esta necrópolis de trabajadores los difuntos

se enterraban directamente en pozos excavados en la arena, los cuerpos

encontrados en tres tumbas (B16, B71 y B85) tenían manos y bocas

cubiertas de lino embebido en resina. Se trata del primer intento de

conservación artificial conocido en Egipto, y en el que se intenta proteger

las partes que permitirían al difunto alimentarse.

Después de las momias de Hierakómpolis hay un paréntesis hasta las

momias más complejas de los tiempos dinásticos, por lo que es difícil

establecer una secuencia clara del proceso de momificación artificial.

NECRÓPOLIS PREHISTÓRICAS. EL FINAL DE LA VIDA, EL

INICIO DEL ESTADO

Y es que a falta de algún texto que nos guíe por el período, el estudio de las

necrópolis del predinástico egipcio es especialmente importante.

Las tumbas son una mina de información para los arqueólogos, ya que a

través de los rituales de enterramiento y los cambios de una época a otra se

adivinan los cambios sociales más importantes de los grupos humanos que

las realizaron.

La complicación de los enterramientos, el cuidado por los cadáveres y la

existencia de ritos nos indican que la muerte ya no era considerada el final

de la vida en Egipto, sino que se esperaba que los difuntos pudieran renacer.

Uno de los elementos más determinantes a la hora de considerar el

desarrollo de la escatalogía en Egipto es la existencia de ajuares. A

principios del V milenio a. C., en los cementerios de la cultura badariense se

observa un cambio esencial, la monótona pobreza generalizada en los

ajuares da paso a la desigualdad entre difuntos, y las tumbas con más

objetos se empiezan a separar del resto.

La diferencia entre los enterramientos más pobres y más ricos de Badari

es aún ínfima, pero marca la tendencia que va a continuar durante todo el

período predinástico. Es el resultado del inicio de una sociedad urbana y

compleja en la que aparecen distintos grupos sociales claramente

jerarquizados. Magníficas obras como las dos esculturas colosales de Min o

las obras de Tell el-Farkha nos indican que en este período se alcanza un

gran desarrollo cultural y artístico, que tiene como clientes a una élite que

controla los excedentes y como productores a una clase artesana

especializada.

En las necrópolis la diferenciación social se muestra especialmente clara

entre la élite y el resto de la sociedad. En Hierakómpolis comienzan a

aparecer bienes de prestigio que marcan una separación infranqueable entre

el poseedor y el resto, se trata de objetos que debido a su origen (materias

primas lejanas como lapislázuli) o la complejidad de su manufacturación,

procesamiento o manutención (obras de arte, alimentos, bebidas o

animales exóticos), son imposibles de conseguir para la mayoría de la

población. Pero lo que es más importante es que en los ajuares de esta

época aparecen los primeros registros de identidad faraónica, como el cetro

heka de marfil en la tumba U-j (Abidos).

La tumba 16 (ca. 3650 a. C.) de Hierakómpolis es uno de los ejemplos

más extraordinarios del inicio de la realeza egipcia, ya que se observan los

mismos deberes que los reyes egipcios van a seguir teniendo miles de

años después: el rey no es visto solo como un líder político sino también

religioso, encargado de mantener el orden del cosmos.

El difunto de la tumba 16 se hizo enterrar con cincuenta y dos

animales, algunos de los cuales no eran originarios de Egipto, como un

elefante. Es posible que los animales domésticos (veintiocho perros) y el

ganado sirvieran para asegurar al difunto compañía y comida, ¿pero qué

podían ofrecer animales salvajes como los dos babuinos, el cocodrilo, el

elefante o el hipopótamo? En la mentalidad egipcia estos animales eran el

alter ego del caos, enemigo de maat, y por tanto rivales del rey. La

sumisión de estos animales ante el rey, representado como «Señor de los

animales», es un prototipo frecuente en la iconografía real de época

predinástica (cuchillo de Gebel el-Arak). Pero también lo vamos a

encontrar en épocas posteriores, como en la representación de plantas y animales exóticos en el llamado jardín botánico del templo de Karnak

durante el reinado de Tutmosis III.

Pintura de la tumba 100 de Hierakómpolis

La pintura de la (desaparecida) tumba 100 de Hierakómpolis (Nagada

II) es la obra que mejor resume y refleja la concepción de la realeza

durante el predinástico. En las partes señaladas con los números 1 y 3 se

representa al rey como «Señor de las bestias», a las que amansa, captura o

vence. Con el mismo significado es representado en la imagen señalada

con el número 2, en la que el caos es representado por tres personajes

encadenados. El conflicto y la violencia van a estar siempre presentes en

el arte real egipcio, y el papel pacificador del rey guerrero es uno de los

pilares de la ideología monárquica. El rey golpeando a enemigos con

una maza (smiting god), es una imagen simbólica de la lucha del rey

contra el caos. Aunque los prisioneros van a cambiar según quién sea el

enemigo real de Egipto en el momento de la representación, la imagen y

el significado van a permanecer inalterables desde el período predinástico

hasta el final mismo de la cultura egipcia.

Aunque el ajuar (que no era visible) es la parte de las tumbas que mejor

se ha conservado, no era la única ni la mejor forma de diferenciación

social. Las coloridas superestructuras de las tumbas de Hierakómpolis, que

son las primeras salas columnadas del arte egipcio (estructura 7, tumba 23

o tumba 26), eran un foco de atención que convertía a las tumbas en

dueñas del paisaje, como luego lo serán las pirámides de Giza durante más

de cuatro mil años.
