Thot, el dios de los escribas, era también el señor de la magia, y

en su fabuloso libro se hallaban las claves de

todos los saberes ancestrales.

Thot es representado como un ser humano con cabeza de ibis, en sus

manos sostiene una pluma y una paleta con tinta, al igual que el resto de

los escribas del país de los faraones. Era el secretario de los Dioses y, por

tanto, el encargado de transmitir sus conocimientos a los demás mortales.

Inventó, además, la escritura, y sus signos son un mono y una luna. Según

la antigua tradición egipcia, vivió en la hoy desconocida ciudad de

Hermópolis, donde posiblemente acabó sepultado su preciado libro. El

primer texto conocido en que se hace referencia a este manuscrito es el

Papiro de Turín, publicado en París a finales del siglo XVIII. Aquí se

describe el intento de asesinato de un faraón a través de formulas mágicas

extraídas de las entrañas del libro de Thot. El monarca, enojado por la

conspiración, mandó quemar el polémico texto, además de ordenar la

ejecución de cuarenta nobles y ocho damas involucradas en tan turbio

asunto. Sin embargo, si lo que dice la estela Metternich es cierto, la

historia anterior debería ser considerada como falsa. Descubierta en 1828

y datada en el siglo IV a. C., narra, por boca del mismísimo dios escriba,

cómo él quemó su codiciado tesoro tras expulsar de la Tierra a Set, el

señor de las tinieblas, y a siete caballeros del mal. Y es que, como

veremos a lo largo de esta obra, son relativamente frecuentes los textos

egipcios en que se narra en tono real lo que en principio pertenece al

mundo de la leyenda, sin que tengamos elementos de juicio con suficiente

peso para discernir lo real de lo fabulado.

Set, dios de las tinieblas, era el guardián de las artes oscuras.

Hoy todavía podemos encontrar sectas que

abanderan su nombre.

Más tarde, en plena Edad Media, fueron muchos los magos que

afirmaron poseer el famoso libro, del cual extraían sus hechizos y

sortilegios. Es normal que algunos presumiesen de ello, pero ninguno dio

pruebas de tenerlo. Entre todo el saber que figuraba en este manuscrito se

encontraba la capacidad de comunicarse con los animales, e incluso las

fórmulas necesarias para resucitar a los muertos. Muchos eran los objetos

mágicos que podían crearse con este libro, entre ellos el fabuloso Ankh en
