maat, un espejo que reflejaba todo lo negativo y pernicioso de aquellos que

se atreviesen a poner su rostro ante él. Otorgaba, además, la posibilidad de

comprender el funcionamiento de la Tierra y las estrellas, así como el

entendimiento de todo lo que podemos considerar sobrenatural. Es normal,

por tanto, que fuese una obra muy codiciada.

Con algo más de fiabilidad, durante el siglo XVIII sí parece que

ocultistas de reconocida fama llegaron a ver una parte de este libro. El

escritor Antoine Court de Gèbelin defendió haber tenido entre sus manos

parte del texto egipcio original y, según su relato, éste no era más que la

descripción de los arcanos mayores del tarot. En el mismo siglo, Alliete,

otro conocido experto en ciencias ocultas, llegó incluso a publicar cuatro

obras sobre el legado del dios escriba. Ninguno pudo demostrar jamás tales

hechos, aunque es posible que el tarot formara parte del libro de Thot. No

en vano estas cartas, como en otras tantas artes adivinatorias, representan

en sí una cosmogonía, el secreto de la formación del universo. Así, según

sean unos u otros los naipes que salgan en el juego, tendremos a nuestro

favor o en nuestra contra determinadas fuerzas de la naturaleza. Desde el

siglo XVIII hasta nuestros días, doscientos años de silencio. Si el

conocimiento de este libro reposa en alguna biblioteca oculta, su dueño

prefiere mantener sus secretos a buen recaudo.

El primer mago

SI EL ESPLENDOR DE EGIPTO TIENE UN COMIENZO CLARO, éste es en el año

2700 a. C. con

la construcción de la ciudad de Sakkara. Esta es la primera vez que el

hombre construye una gran urbe en piedra, y lo increíble es que el grado de

perfección alcanzado es inigualable. Pero lo más fascinante es que, tras

este hecho sorprendente, no se encuentra un lento proceso de evolución y

comprensión de los elementos, sino tan sólo un nombre propio, el de

Imhotep, que significa «el que viene en paz». Primer arquitecto e ingeniero

de la Historia, también administrador y médico pero, sobre todo, mago, es

una de las pocas personas del antiguo Egipto que fue encumbrada a la

categoría de dios. Al principio, su nombre estuvo tan mezclado con la

leyenda que fueron muchos los arqueólogos que lo tomaron como un ente divino, negando que fuera una persona de carne y hueso como cualquier

mortal. Esta polémica no concluyó hasta 1926 cuando se halló, en las

cercanías de Sakkara, una estatua del faraón Zoser, en cuya base estaban

inscritos los títulos y el nombre de Imhotep.

Es difícil conocer con exactitud cuáles son todos los avances que la

sociedad egipcia le debe a este singular personaje cuyo nombre ha

resurgido de nuevo gracias a la magia del celuloide.

Una puesta en escena que no ha hecho más que recubrirlo de un halo

fantástico, aún más si cabe, del que originariamente tuvo. Para que nos

hagamos una idea de su importancia histórica, valga un simple ejemplo.

Uno de los logros que se le reconoce
