presencia del ajuar podían indicar que ya se habían desarrollado las

creencias funerarias sobre las partes espirituales del ser humano y se creía

que el ka del difunto ya habitaba en la tumba, por la que se movía para

alimentarse de las ofrendas.

La tumba fue saqueada en la Antigüedad, pero por suerte para el ka del

difunto y los arqueólogos modernos, los ladrones dejaron tras de sí una gran

cantidad de material en el que no tenían interés, principalmente cerámica.

Más de cien de estos vasos cerámicos estaban marcados con un par de

grandes caracteres, normalmente una planta y un animal, que se han leído

como una construcción gramatical que indica la procedencia del contenido

de la cerámica (planta: huerto/Estado-animal: rey). El segundo tipo de

soporte escriturario son etiquetas de hueso o marfil de aproximadamente 1,5

× 2 cm. Las etiquetas están inscritas y perforadas en una esquina superior,

por lo que en origen debían ir junto a otros objetos, vestidos o cerámicas,

indicando la cantidad y el origen del producto.

Este asombroso descubrimiento obliga a reelaborar las ideas de cuándo

y cómo aparece la escritura en Egipto y cómo se difunde. La escritura de la

tumba U-j de Abidos muestra una estructura gramatical fija, los mismos

símbolos que van a usarse en época histórica y en la misma forma

(logogramas, fonogramas, determinativos y numéricos), por lo que

probablemente estemos ante el resultado de un proceso desconocido para

nosotros y cuyo origen desconocemos. También es un misterio el grado de

participación o contaminación de culturas extranjeras, especialmente

mesopotámicas. Aunque la escritura jeroglífica y la cuneiforme difieren en

forma, función y soporte; y su desarrollo parece no estar direcmente

relacionado, no podemos obviar que ambas escrituras aparecen en un

período cercano y que en la tumba U-j se encontraron casi dos mil

cerámicas de importación asiática y copias de fabricación local.

Las inscripciones de la tumba U-j de Abidos muestran productos de procedencia muy distante marcados con los mismos símbolos. ¿Fueron estos símbolos escritos en sus lugares de origen o en la corte del faraón difunto? ¿Se manejaba ya la escritura en todos los protorreinos? Son preguntas que esperan nuevos hallazgos para completar las lagunas de la historia del nacimiento de la escritura. En el año 3250 a. C., un faraón desconocido mandó grabar en la ruta desértica que lleva a Hierakómpolis el primer ejemplo conocido de un nuevo soporte con un gran éxito posterior: la escritura monumental. A partir del período dinástico la escritura se difunde, se inventan los rollos de

papiro y se documenta su bifurcación en escritura religiosa (jeroglíficos) y profana (hierático).

Desde su aparición, arte y jeroglíficos son inseparables en el antiguo Egipto.

Esta pieza cerámica (dinastía I) está formada por el jeroglífico ka ( ), y la

cruz ankh (

, «vida» o «vivir»). Gracias a su forma, esta pieza une su función ritual

(ungir con líquidos sagrados) y el significado del rito: dar vida al ka del

difunto.

La escritura jeroglífica es una de las características más particulares de

Egipto, no es solo una de las creaciones más reconocibles de la cultura

egipcia en época moderna, sino que también fue uno de los mayores

símbolos de identidad de los egipcios durante la Antigüedad. Nació ligada

a un contexto real y sagrado, y mantuvo esta naturaleza hasta el final,

conservando en sí misma el fundamento de la cultura egipcia.

Más de cuatro mil años pasan desde su oscuro nacimiento hasta su

exacto final en los albores de la Edad Media. La última inscripción

jeroglífica data del año 394 d. C., y del año 452 en su evolución en escritura demótica. Es su fin perfectamente fechado, la marca del ocaso de

la civilización del antiguo Egipto.

LA PALETA DE NARMER Y LA UNIFICACIÓN DE EGIPTO

El desarrollo que se ha observado en las tumbas de los reyes indica que a

finales de Nagada III Egipto ya estaba preparado para la unificación

política bajo mandato. Los reyes poseían la legitimización religiosa y las

herramientas, y culturalmente toda la población estaba muy unida.

Desde comienzos del III milenio a. C. la unificación ya está completada,

por lo que este período también es conocido como Protodinástico o

Dinastía 0.

Como realmente es poco lo que sabemos sobre el proceso de

unificación

política de Egipto, el debate se ha trasladado a su autoría, y según la

tradición egipcia el honor de ser el primer rey del Egipto unificado

corresponde a Menes. Pero la ausencia de evidencias sobre la existencia

de Menes en el registro arqueológico del predinástico, contrasta con el

elevado número de materiales que muestran la existencia del rey Narmer,

así que el privilegiado puesto de Menes ha sido expuesto a debate. ¿Quién

es Menes? Hay quien ha querido identificar a Menes con Narmer o

incluso con su sucesor, el rey Aha, pero muchos otros egiptólogos dudan

de su propia existencia. Para ellos Menes no es más que una figura

legendaria, creada cuando la unificación de Egipto era ya un

acontecimiento lejano para mitificar un acontecimiento que no tuvo nada

de extraordinario. A este respecto llama la atención sorprendentemente el

parecido del nombre de Menes con el de otros grandes reyes fundadores

lejanos, como el cretense Minos, el germano Mannus y el indio Manu.

Y aunque sí existen muchas evidencias para confirmar la existencia

del rey Narmer, tampoco son lo suficientemente explícitas para asegurar

sin dudas que fuera este rey el autor de la unificación de Egipto. La

conocida como paleta de Narmer, una placa de esquisto de 63,5 cm de alto

decorada con relieves con escenas de luchas, es la principal fuente para

proclamar a Narmer unificador de Egipto.

Reverso y anverso de la paleta de Narmer, una

pieza fabricada en esquisto de 63,5 cm

de alto

La parte superior de las dos caras de la paleta de Narmer está decorada

con el nombre del rey dentro de un serej (un motivo que imita una fachada

de palacio), rodeado por la representación por duplicado de la vaca celeste

(la diosa Bat/Hathor), que también aparece en otras paletas como la de

Gerzeh. En el centro de una de las caras aparece Narmer con la corona

blanca del Alto Egipto en la prototípica posición de smiting god, sujetando a

un enemigo al que está a punto de golpear con una maza. Encima del

cautivo, el dios Horus mantiene la cabeza de un hombre que emerge entre

plantas de papiro, símbolo del Bajo Egipto. Debajo del rey dos ciudades

conquistadas son representadas a través del cuerpo de dos enemigos

derribados.

La decoración del anverso está dividida en registros. El primero muestra

una procesión en la que participa el rey, precedido por cuatro

portaestandartes y seguido por el portador de las sandalias. En esta ocasión

el rey es representado con la corona roja del Bajo Egipto. La procesión se

dirige hacia un montón de cuerpos de enemigos colocados en dos filas de

cinco, que son representados decapitados y con la cabeza entre sus piernas.

En el registro central dos personas sujetan por el cuello a dos seres conocidos como serpopardos, cuyos largos cuellos se entrelazan para

formar una oquedad donde se molían polvos cosméticos. En el registro

inferior aparece un toro con los atributos sexuales destacados,

representación simbólica del poder del faraón, que embiste contra una

ciudad amurallada y pisa a un enemigo.

Sin duda la paleta de Narmer enfatiza el poder bélico del faraón, pero no

sabemos si se trata de batallas ocurridas durante una guerra de unificación.

En la actualidad sabemos que es posible que la unión de Egipto se produjera

antes de su reinado. Ya las etiquetas de la tumba U-j de Abidos, construida

cien años antes de la fecha convencional de la unificación, hacen

referencia

«a los terrenos del rey en Bast» (una ciudad del delta); y el rey conocido

como Escorpión II, que vivió antes que Narmer, es representado con las

coronas del Alto y el Bajo Egipto en dos mazas diferentes.

¿Pero entonces qué representa la paleta de Narmer? Debido a que los

habitantes del Bajo Egipto son representados como enemigos no puede

negarse que en tiempos del protodinástico todavía existía un conflicto entre

el Alto y el Bajo Egipto. Pero por debajo del (posible) hecho histórico que

representa la paleta subyace un conflicto más profundo y trascendental que

una guerra entre humanos, la lucha contra el caos. Los egipcios

consideraban que el caos se manifestaba en la fauna, la flora y en los

extranjeros, que amenazaban constantemente el mundo civilizado. La

principal función de un rey egipcio era contener el caos y garantizar el

equilibrio cósmico que representa maat, y en esta función se basan los

principales programas iconográficos de los faraones desde época

predinástica hasta el final de la cultura egipcia. No podemos olvidar que la

paleta de Narmer fue hallada en un templo y que los actos de guerra de

Narmer tienen un significado divino.

La paleta de Narmer es la sublime culminación de una temática de lucha

contra el caos, que se había representado originalmente como escenas de

caza y contención de la naturaleza y evolucionó hasta convertirse en

escenas de triunfo militar. En la misma posición que Narmer, es

representado un gobernador en una cerámica hallada de la tumba U-239 de

Abidos datada de Nagada I, y también en la pintura de la tumba 100 de

Hierakómpolis. Así se representan también los siguientes faraones, ya

hayan sido militarmente activos como Tutmosis III o Ramsés II; o no, como Tutankhamón, que debido a su edad nunca combatió realmente, pero que en

el cofre para sandalias hallado en su tumba se representa venciendo a una

turba de enemigos.

Algunas de las sandalias de Tutankhamón fueron decoradas con figuras

de enemigos. Era un modo muy gráfico de representar al faraón luchando

contra el caos, literalmente pisando a sus enemigos. Este tipo de

representación se va a convertir en un motivo recurrente de la iconografía

regia, y lo vamos a encontrar en muchas esculturas (Figura 72) y templos

(como Abu Simbel), donde el trono posa los pies en un escabel decorado

con filas de enemigos atados. Tal vez esta sea la explicación a la reiterada

presencia del portasandalias y la escena del toro pisando a su enemigo.
