es el de la mejora de la escritura gracias a la invención de una tinta más

eficaz, hecha a base de ahumar agua. Esta innovación fue incorporada más

tarde por otras culturas, y así los amanuenses griegos, cuando realizaban la

mezcla que les permitía escribir, vertían la última gota de tinta en honor a

Imhotep.

Incluso entre los egiptólogos modernos su nombre despertó gran

fascinación y respeto. El arqueólogo Jean Philipe Lauer, por ejemplo,

dedicó cuarenta y dos años de su vida a reconstruir la pirámide escalonada

de Zoser y sus templos adyacentes, obra del fabuloso mago. Tal y como

comentó: «Cuando me di cuenta de su importancia, el primer edificio del

mundo construido en series niveladas de piedras y diseñado por Imhotep, el

Miguel Ángel de la época, resolví consagrarme a esta obra». Del estudio

exhaustivo que realizó salieron varios datos enigmáticos que nos hacen

plantearnos cuál era la verdadera función de las pirámides. Tras mucho

esfuerzo, pudo llegar por fin a la cámara del faraón, que no era más que un

pozo de treinta metros de profundidad cuyas paredes finales eran de granito,

el lugar que debía albergar el sarcófago. Pero desde esta cámara salían

nuevos pasadizos, que se hundían más en el subsuelo del desierto para

terminar en nuevas habitaciones excavadas en la roca, cuya función todavía

se ignora. Este dato, además de crear más desconcierto sobre las verdaderas

intenciones de Imhotep al construir un edificio de tales características, pone

de manifiesto la posibilidad de que en algunas pirámides queden cámaras

por descubrir, como más adelante comentaré en otros capítulos.

La personalidad y el ingenio de este hombre polifacético nos acercan a

ese tiempo donde la magia era un instrumento al servicio de los grandes

iniciados, conocedores de un saber que no por primitivo deja de ser

espectacular, tal y como sus logros nos demuestran. Pero no nos

engañemos, en aquella época el significado de la magia y su función se

confunde con lo que hoy en día llamaríamos tecnología, pues la ciencia en

ese momento estaba inseparablemente ligada a lo sagrado. Y es gracias a

Imhotep que los sacerdotes del antiguo Egipto fueron los garantes del saber,

un conocimiento que, en gran parte, proviene de esa época tan fascinante y

remota.

De igual forma eran magia para el pueblo los poderes que el gran

sacerdote y constructor demostraba curando a los enfermos. Y es que la

medicina obtuvo resultados espectaculares en el país del Nilo. De esta manera no sólo los egipcios, sino también los griegos y los romanos

recorrían grandes distancias para llegar a las afueras de Menfis, donde los

discípulos de Imhotep realizaban curas a los enfermos. En un edificio mitad

templo y mitad sanatorio, consagrado al nombre de su constructor, la

ciencia, la magia y la religión se daban la mano para salvar vidas humanas

mezclándose las oraciones en memoria del gran arquitecto con las pócimas

que los sacerdotes médicos daban a los presentes. El edificio sagrado en

cuestión recibió el nombre de Asclepion, que le fue impuesto en tiempos de

la dominación griega. Le pusieron la denominación de su propio dios de la

medicina, como si de esta forma usurparan para sí los asombrosos

conocimientos de los que eran testigos. En este lugar que, por desgracia,

nunca se ha encontrado, se desarrolló la escuela de

medicina más importante de la antigüedad, asombrosa e

inexplicablemente basada en las enseñanzas de un solo hombre. Allí se

emplearon sustancias como el azufre, el arsénico, el alumbre…, creando,

en total, más de setecientas fórmulas que eran empleadas para la cura de

diversas dolencias. No es de extrañar, por tanto, que Imhotep fuera

declarado dios de la medicina en el siglo VI a. C., y que pequeñas

figurillas suyas a modo de exvoto hayan sido encontradas en los más

diversos lugares.

Las figuras de los dioses presiden gran cantidad de monumentos egipcios. Para

muchos la magia de estos lugares continúa viva, ya que el poder de estas siluetas es intemporal.

Sobre su tumba nada se sabe, y sus restos jamás han sido hallados. Es

más, ni tan siquiera existe una escueta mención sobre su muerte. Quizás

porque la sociedad se resistió a perder un talento tan brillante. Hoy sólo

nos queda recordarlo con admiración, y cierto es que no existe mejor

método para explicar cuál era el verdadero alcance de la magia hace miles

de años que conocer su vida y obras, pues cualquier tipo de conocimiento,

aunque sea considerado fabuloso, debe tener una vertiente práctica

palpable. Eso es, en realidad, la magia, el revestimiento sagrado que se le

daba en la antigüedad a la ciencia, unos conocimientos que, en manos de

unos privilegiados, tomaban el calificativo de sobrenaturales.

Los hijos de la luz PERO LOS PODERES DEL MAGO no sólo estaban relacionados con lo que hoy

podríamos denominar ciencia. Unida intrínsecamente con la religión,

como comenté al principio de este capítulo, la espiritualidad era la función

básica que tenía que prodigar el mago, y para ello era preparado desde el

primer momento. Así, los aspirantes a esta profesión debían pasar severas

pruebas que no dependían de sus conocimientos, sino de sus aptitudes. La

intuición y el valor eran las cualidades fundamentales que tenían que

demostrar los que pretendían llegar a ser iniciados. El mago era, sobre

todo, un hijo destacado de Isis, la gran diosa madre, y es por ello que

podía percibir las energías sutiles que nos rodean, comprendiendo que

todo lo que ocurre en la tierra tiene una versión en el más allá.

La pirámide escalonada de Zoser, obra cumbre del mago, médico,

arquitecto y sacerdote Imhotep, un hombre que llegó

a ser dios por méritos propios.

Las fuerzas que nos rodean están en equilibrio, pero continuamente

hay desajustes que es preciso arreglar. Por ello, a la hora de curar una

enfermedad no basta con administrar una pócima; el que la suministraba

debía operar también en los mundos paralelos, pues allí se habían

producido los desarreglos causantes de la dolencia que se manifestaba en

el plano físico. Para ello, era imprescindible el poder de la palabra, pues

mediante ella podían comunicarse los hombres con los dioses. Y no sólo

eso: las palabras encierran también la esencia de todas las cosas. Hasta tal

punto era firme esta creencia en el antiguo país de los faraones, que

cuando los egipcios salían de su patria jamás pronunciaban su verdadero

nombre, pues pensaban que los extranjeros podían hacerse con su alma

mediante sortilegios si tenían acceso a esta información.

En las ceremonias de iniciación, en que se declaraba mago al adepto,

éste guardaba silencio frente a los que serían sus maestros, con la espalda encorvada como señal de respeto. En estos ritos, el adepto se identificaba

con los cuatro puntos cardinales para que, de esta forma, tuviera lugar su

fusión con la energía que nos rodea, única forma de operar en otros planos

de la realidad. La adquisición de los conocimientos vendría más tarde, ya

que todo puede ser aprendido, salvo las cualidades necesarias para ser

escuchado por los dioses. Es muy probable que en este tipo de ritos se

consumieran drogas, ya que, de esta forma, el iniciado podría enfrentarse

por primera vez a los demonios. La única forma de vencerlos era mediante

la confianza en uno mismo, pues si el candidato era el adecuado, su arrojo

estaría refrendado por entidades superiores. Sólo invocando a estos

poderes se hace posible que el mago pueda actuar. Él no tiene la fuerza,

tan sólo es capaz de canalizarla. Tal y como nos revelan algunos

sortilegios empleados: «No soy yo quien dice esto, no soy yo quien lo

repite, sino que es el dios quien dice esto, y es seguramente el dios

quien lo repite».

Además de con las palabras, el mago se ayudaba también con

movimientos y gestos realizados con diferentes partes de su cuerpo, pues

cada una de ellas representaba un dios. Atum es el ojo derecho, Horus el

izquierdo, sus labios son parte de Isis y Nephtis, sus vértebras son Geb y

en su vientre reside el poder de Nut. De ahí que, conceptos tan arraigados

en nuestra cultura occidental como el del «mal de ojo», provengan de tan

lejanas tierras. Y es que la magia puede utilizarse indistintamente para

hacer el bien o el mal. Para los antiguos egipcios, se podía desencadenar la

tragedia sólo con la mirada, pues en nuestros ojos existe una gran

potencialidad que puede ser utilizada de muy diversas maneras.

Otro de los elementos importantes, no sólo en las ceremonias de

iniciación sino también en la vida cotidiana, eran los sellos y amuletos. Los

sellos reales son utilizados desde la primera dinastía, y en contra de lo que

pensamos no tenían como función dar oficialidad a los documentos. En

ellos aparecían signos sagrados y, mediante estos símbolos, se ratificaba la

decisión del faraón, que al dar su palabra lo hacía con todas sus

consecuencias, entendiendo que tal acto podía tener efectos impredecibles

en el futuro, hechos a los que habría que enfrentarse con todo el arrojo que

sólo poseía un rey de Egipto. Han sido muchos los utilizados durante

milenios, aunque quizás los más conocidos sean los que tenían forma de escarabajo, signo que representaba el destino. Su fama fue tal que, desde

hace siglos pudieron verse por media Europa, sin que en nuestro continente

se tuviera conocimiento de su verdadero significado.

Respecto a los amuletos, eran primordiales incluso en la ceremonia de

iniciación, pues el mago no era considerado como tal hasta que no le

eran impuestos los

«amuletos de Heliópolis», la ciudad sagrada del sol y de la magia. Este

tipo de objetos era también utilizado para combatir diversos males o para

atraer la buena suerte, aunque su utilización está documentada miles de

años atrás en multitud de culturas anteriores a la egipcia. Es más,

posiblemente en el país de los faraones se recogieron influencias de

lugares lejanos como Afganistán, y de otros mucho más próximos como

son las tierras del Sahara, donde las tribus bereberes tienen tradiciones al

respecto que se remontan hasta un tiempo inmemorial; aunque el uso

primordial de los amuletos en Egipto se daba a la hora de la muerte, pues

el cadáver se recubría con ellos antes de la momificación, en la creencia de

que el alma del difunto podría abrir con su ayuda las puertas del más allá.

El mago era, sobre todo, alguien que poseía poderes especiales, con

cualidades vedadas al resto de los mortales. Su ayuda viene especialmente

de Ra, pues su luz es la que disipa las tinieblas y combate todos los males.

El iniciado viene a ser un prisma que proyecta esta potente luz sobre lo que

le rodea, aumentando su intensidad para combatir los problemas que

martirizan a los hombres. De ahí que todos los magos poseyeran el akh, un

vínculo que los unía directamente con el cielo, de donde tomaban la

energía para cumplir su labor. Y es por ello por lo que hoy en día se

conoce como «iluminados» a todos los que afirman mantener un vínculo

especial con fuerzas superiores, rememorando la cualidad principal de los

magos egipcios. La supuesta capacidad de irradiar una luz divina con

suficiente poder como para operar sobre lo que nos rodea.

Hoy en día, por desgracia, toda esa magia se ha perdido, y aunque son

muchos los falsos gurús que afirman poseer estos conocimientos perdidos,

en realidad no suelen ser más que caraduras con ansia de apropiarse de lo

ajeno. La magia egipcia, sin embargo, fue bien distinta, y en ella se

aglutinaron unos conocimientos con un arraigo cultural y antropológico muy importantes, que fueron fundamentales en el desarrollo humano de

todo un pueblo.

CAPÍTULO IV

El mensaje oculto de la Gran

Pirámide
