3 EL REINO ANTIGUO. EL

TIEMPO DE LAS PIRÁMIDES

DJOSER Y LA PRIMERA PIRÁMIDE

Las dos primeras dinastías de Egipto reciben el nombre de tinitas porque

tienen su origen en la ciudad de Tinis, y hacia mediados del III milenio a.

C. el rey Nebka inaugura la dinastía III y el período que conocemos como

Reino Antiguo. Pero ha sido su sucesor Djoser, del que existen muchos

más datos, quien ha sido señalado como el verdadero arquitecto del Reino

Antiguo y del tiempo de las pirámides.

Desde el principio el rey Djoser se preocupó por mejorar la

administración del país y lograr un reino centralizado, con el poder

político y religioso concentrado en la figura del monarca. Durante el

reinado de Djoser, Menfis sustituye a Tinis como capital de Egipto y

desde entonces, Menfis va a ser la capital histórica de Egipto y el lugar

donde todos los faraones se coronan y muchos se entierran, a pesar de que

la capital política se va a trasladar en varias ocasiones. Esta ciudad se

encontraba cerca de la frontera entre el Alto y el Bajo Egipto, cerca del

actual El Cairo, y su elección como capital podría ser un indicio de la

necesidad del rey de ocupar un espacio central de Egipto para controlar a

las élites locales. No en vano uno de los nombres con el que los egipcios

conocieron a Menfis fue con el de «Balanza de las Dos Tierras».

Djoser también llevó a cabo una importante renovación en el plano

religioso promoviendo el culto a la divinidad solar Ra. Los egipcios

reconocieron el gran poder del disco celeste que cada día desaparecía para

renacer trayendo de nuevo consigo luz, calor y, en definitiva, esperanza de

vida y resurrección. A este poder lo llamaron Ra, y lo representaron como

una figura con cuerpo humano y una cabeza de halcón que lleva un disco

solar. El volador halcón era una metáfora perfecta para el viajero Sol, y

fue incorporado también a la simbología real para legitimar su posición

cercana a los dioses y el privilegio (solo para los reyes en el Reino

Antiguo) de ascender al cielo y vivir por siempre.

La magnífica tumba que Djoser mandó construir con ayuda de su visir

Imhotep es la síntesis perfecta de la revolución política e ideológica que

supuso su reinado. El sitio elegido para construirla fue Saqqara, el

cementerio más importante de Menfis, donde también se habían enterrado

algunos de sus predecesores en el trono. Arquitectónicamente es un

edificio único, el origen de muchas de las características arquitectónicas

del antiguo Egipto. Es la primera pirámide construida, el primer edificio

construido en piedra y también el primero relacionado con el culto solar.

Pirámide escalonada de Djoser en Saqqara

Lo primero que destaca de ella es la forma que le ha valido el

sobrenombre de «Pirámide Escalonada». Se trata del primer paso en la

formación de las pirámides perfectas, de caras lisas, que va a tener su

cénit en las pirámides de Keops, Kefrén y Micerinos en Giza. Su

estructura nace de la forma de una mastaba cuadrada a la que se van

superponiendo otras de igual forma, pero de menor tamaño hasta alcanzar

el punto en que es imposible continuar. En su forma final, la Pirámide

Escalonada estaba formada por seis escalones, pero bajo ellos se esconde un secreto. Una pirámide aún más antigua, con la misma estructura

pero solo cuatro escalones, la auténtica pirámide primigenia de

Egipto que el mismo Djoser mandó construir y ampliar

posteriormente.

La pirámide es solo el núcleo de un vasto complejo funerario de aproximadamente 540 × 280 m rodeado por un muro de más de diez metros de altura. En su cara exterior, el muro presentaba estructuras salientes a intervalos regulares, el tipo de decoración conocida como fachada de palacio que hemos visto en la paleta de Narmer y que posteriormente va a ser muy frecuente también en ataúdes. Al interior del recinto solo se podía acceder por una puerta situada en el lado sudeste, pero como también ocurre en tumbas privadas y ataúdes se representaron catorce «falsas puertas» en la muralla. Tras atravesar la puerta se recorría una galería cubierta decorada por columnas adosadas al muro que terminaba en el patio sur, un gran espacio abierto con la pirámide en el extremo septentrional. La pirámide escalonada es maciza y la cámara sepulcral, construida en granito y decorada con placas vidriadas, se encontraba al final de un pozo de casi treinta metros de profundidad construido bajo la pirámide.

El complejo funerario de Djoser era una obra sin precedentes. Pero

¿por qué invertir tantos esfuerzos en construir una tumba? Aunque no hay

consenso absoluto, parece ser que la pirámide es un edificio polisémico.

Por una parte alude al símbolo de regeneración que es la montaña que

apareció de las aguas primigenias, un fenómeno que los egipcios

observaban anualmente en las islas del Nilo. Pero sobre todo tiene un

significado solar. Según la creencia funeraria del Reino Antiguo los reyes

difuntos ascendían al cielo, y lo hacían mediante una escalera que bien

podía ser la pirámide.

El resto del complejo de Djoser estaba formado por una compleja

estructura de patios y edificios, algunos útiles, otros simbólicos. Se cree

que todos ellos servían para dos fines: uno funerario, otro litúrgico. Unos

aseguraban el cumplimiento de los ritos que permitían que el faraón

difunto obtuviera las ofrendas funerarias y pudiera vivir como un dios,

otros eran el escenario de la fiesta heb-sed (o jubileo real).

El heb-sed era una fiesta que duraba una semana y que se celebraba por primera vez tras los primeros treinta años de reinado de cada faraón y después cada tres años. El objetivo original de la ceremonia era demostrar que el rey todavía poseía el vigor necesario para liderar a su pueblo, y para ello debía realizar una serie de pruebas físicas.

El origen de esta fiesta probablemente sea tan viejo como la misma realeza, cuando la esperanza de vida era realmente baja y los grupos humanos habitaban un espacio hostil que obligaba a los individuos a mantener un gran estado de fortaleza física para

sobrevivir. Pero esta fiesta se mantuvo durante miles de años y su significado fue variando, adoptando una simbología religiosa, reivindicativa y regenerativa, lo que explica su inclusión en tantos monumentos funerarios del antiguo Egipto.

Una escultura de Djoser representa al rey con el vestido ritual del heb-

sed, un vestido blanco que cubre por completo al rey desde el cuello hasta

los pies.

Esta escultura se encontraba en el interior del serdab y servía como doble

del difunto, permitía que el rey escuchara los himnos que le dedicaban y

recibiera los alimentos que le ofrecían. También permitía que el rey (su

escultura) observara el firmamento al que asciende después de muerto, ya

que el serdab es un habitáculo de piedra completamente oscuro y cerrado

salvo por dos orificios alineados con los ojos de la escultura y el cielo.

Escultura de Djoser en el interior del serdab

La pirámide fue diseñada por Imhotep, a quien Manetón identifica

como el inventor del arte de construir en piedra. Esto no es del todo

cierto, ya que algunas partes de edificios anteriores ya habían usado la

piedra, pero tampoco es falso. La pirámide de Djoser es el primer edificio

de la historia que tiene como material de construcción principal la piedra.

Y sus implicaciones no son solo tecnológicas, la piedra era un material de

prestigio, caro y monopolizado por el rey. Manufacturando la piedra y

diseñando un edificio de forma compleja el rey adoptaba una función

de demiurgo, ya que para poder usarse en una construcción, la roca

(natural-caótica) debía extraerse fuera de los límites de la civilización y

convertirse en piedra (artificial-ordenada). A partir de que los reyes

empezaran a construir sus tumbas en piedra, la aspiración de los nobles

fue emularles y que el rey les obsequiara con una tumba construida en

piedra con un ajuar, sarcófagos y estelas de falsa puerta, también de

piedra. Como vemos en las biografías funerarias, algunos nobles lo

consiguieron.

Lo que por supuesto nunca tuvieron fue una pirámide, pero tampoco

la
