SELLO DE MICERINOS.

SIETE MARAVILLAS EXISTIERON EN EL MUNDO ANTIGUO, siete proezas que el

hombre jamás podrá igualar. Seis de ellas marcaron el pasado de la

Humanidad: los jardines colgantes de Babilonia, la tumba de Mausolo, el

templo de Diana, el Coloso de Rodas, la estatua de Júpiter Capitolino y el

faro de Alejandría. Pero una de ellas ha sobrevivido para asombro y

desconcierto de aquellos que piensan que el poder del hombre se mide con

cualquier cosa que no sea su inteligencia. Una silueta orgullosa que desde

hace milenios se alza inmortal en medio del desierto: la Gran Pirámide.

Muchos, cómo no, han sido los que han querido destruirla. Al Mamun

le quitó su recubrimiento a base de golpes y toneladas de vinagre

hirviendo. Más tarde, por la fuerza, intentaron desvelar sus secretos,

primero violando sus muros, luego dinamitando sus entrañas. Pero ella,

vieja y cansada de tanta barbarie, continúa ahí; ocupando su majestuoso

trono, continúa mirándonos desafiante; riéndose de tanto ignorante que,

mediante la fuerza, quiso desvelar lo que sólo la sabiduría puede. Yes que

el hombre tiene la fea costumbre de atacar lo que no entiende. Desde

siempre, hemos intentado destruir lo incomprensible sin analizar el

problema de fondo. Lo que no entendemos no es abominable ni

monstruoso; es, sencillamente, diferente. Pero nos da miedo reconocer

nuestra ignorancia, afrontar que, ante algo que podemos tocar y ver, no

tenemos respuestas.

Cuando los hombres de Al Mamun llegaron hasta la cámara del rey no hallaron en ella

absolutamente nada. ¿Fue saqueada por tanto la tumba, o simplemente no ha sido hallada todavía la última morada del faraón?

Los enigmas de la Gran Pirámide

ELLA ES DISTINTA A CUALQUIER OTRA COSA que la mente humana haya

ideado jamás. Ciento cuarenta y siete metros de altura y más de dos

millones y medio de bloques de piedra. Y lo más importante, gran

cantidad de secretos que todavía se mantienen intactos bajo sus

castigadas piedras. La Gran Pirámide de Gizeh es un inmenso

enigma a la vista de todos, del que se han escrito miles de libros y que se

resiste a contarnos su sentido más elemental. ¿Quién la construyó?

¿Cuándo? Y, ¿para qué? No hay datos definitivos que nos indiquen

claramente quién fue su arquitecto, y menos su promotor. Las únicas

«pruebas» que existen para la Arqueología oficial acerca de la paternidad

del monumento son las que aportó el viajero griego Herodoto. Fantasioso

y poco metódico, como quedó patente en el primer capítulo de este libro,

el intrépido heleno reflejó en sus textos que el faraón que la había

construido fue Keops. Sin embargo, su testimonio no coincide con ningún

otro de los aportados por el resto de cronistas e historiadores antiguos.

Para el erudito árabe Makrazi es al desconocido rey Surid al que habría

que atribuirle la construcción de la Gran Pirámide. Otros más antiguos,

como Abd al Latif, comentan que incluso en la fachada de la gran mole de

piedra se podía apreciar la marca que las aguas del diluvio habían dejado.

Algo que nos puede parecer increíble, salvo por las pruebas geológicas

realizadas recientemente en la Esfinge de Gizeh, que pondrían de relieve

una mayor antigüedad en algunas de las construcciones egipcias, y de las

que hablaremos en el próximo capítulo.

La Gran Pirámide de Gizeh y la inconfundible Esfinge, una postal conocida por su belleza en

todo el mundo.

Pero si su paternidad y su verdadera edad son un enigma, no lo es

menos su posible función. A todos los viajeros y turistas que llegan hasta

la zona se les explica detalladamente que la gran mole que tienen ante sí

es una tumba real. Sin embargo, esta afirmación no es nada clara. El califa Al Mamun llegó con una expedición, en el año 820 d. C., dispuesto a ser

el primero en desentrañar los secretos del conocido monumento, movido

por las leyendas que afirmaban que en su interior se encontraban

escondidas en un gran archivo todas las ciencias antiguas. Primero, quitó

el recubrimiento exterior de mármol a base de prender enormes hogueras

que resquebrajaban la piedra; después, toneladas de vinagre, enormes

martillos y palancas hacían el resto. Una vez quitada la «cáscara», el

incansable monarca excavó un túnel y fue el primero que llegó hasta las

entrañas de la pirámide. Sus impacientes ojos fueron los primeros que

escudriñaron la gran galería, la cámara de la reina y la
