necesitaban. Según la creencia funeraria del Reino Antiguo únicamente el

faraón, que era hijo de un dios y también dios él mismo, tenía la capacidad

de abandonar la tumba y ascender al cielo después de haber muerto.

Aunque para este período únicamente conocemos la creencia histórica

(oficial), cabe preguntarse hasta qué punto fue aceptada una configuración

tan limitada del más allá por el resto del pueblo.

IMHOTEP Y LOS ESCRIBAS

Egipto no construyó las pirámides,

las pirámides construyeron Egipto.

La célebre sentencia que encabeza este apartado es una de las reflexiones

más agudas sobre el Egipto del tiempo de las pirámides. En el estudio de

estos monumentos generalmente ha trascendido más la complejidad

técnica, sin tener en cuenta el colosal aparato estatal que debe existir para

coordinar adecuadamente mano de obra, horarios, funciones, manutención,

materiales de construcción, etc. La revolución arquitectónica de las

pirámides es solo el resultado más admirable de un cambio social invisible

pero de consecuencias mayores: la maduración de un Estado plenamente

formado, capaz de formar profesionales especializados, explotar y

administrar los recursos de todo un país; y organizar, coordinar y abastecer

inmensos grupos de trabajo.

El instrumento más importante para esta nueva administración fue la

escritura. Aunque en Egipto la escritura apareció muchos siglos atrás y en

contextos religiosos, es en el Reino Antiguo cuando da un salto definitivo

en su utilidad y se consolida como una de las herramientas imprescindibles

del Estado. Para manejarla, en el Reino Antiguo la corte ya cuenta con

funcionarios especializados, los escribas. Estos codiciados puestos no eran

hereditarios, sin embargo requerían de una larga formación que solo estaba

al alcance de una minoría. Por ello en el Reino Antiguo la administración

egipcia estaba formada por un círculo estrecho cercano al rey.

El rango de esta nueva clase llegó a ser tan importante que algunos

escribas llegaron a poseer tumbas notables y sus propias esculturas,

algunas de las cuales se cuentan entre las obras más extraordinarias del

Reino Antiguo, como los relieves de la mastaba de Hesire, el escriba del Museo de El Cairo y el escriba del Louvre, todas procedentes de la

necrópolis de Saqqara. Los escribas solían vestir una falda corta conocida

como shenti, que al sentarse y cruzar las piernas se tensaba y le servía de

apoyo. Sobre el shenti

colocaban un papiro que comenzaban por la derecha y enrollaban según

fueran necesitando más espacio. Y solían utilizar varios colores para

enfatizar las partes más importantes. Sus instrumentos eran una paleta con

agujeros para almacenar la tinta y colocar el pincel. Este era un cálamo de

caña cuyo extremo se masticaba para separar las fibras. El papiro era un

soporte caro usado solo por escribas profesionales para la creación de

documentos oficiales, mientras que para el aprendizaje se usaban

pequeños trozos de cerámica fragmentada conocidos como ostraka.

El escriba sentado del Louvre. Esta escultura funeraria de

piedra caliza representa a un escriba en el ejercicio de

sus funciones.

El entrenamiento de escriba era largo y complejo, pero su puesto,

semejante al de funcionario del Estado, llegó a ser uno de los más

importantes y codiciados en el antiguo Egipto. Los beneficios del trabajo intelectual del escriba, respecto a otros trabajos manuales, están recogidos

en muchas obras, pero la más ilustrativa es la Sátira de los oficios

recogida en la obra de José Miguel Serrano Delgado:

He visto a los que han sido apaleados. ¡Aplícate a los libros! He visto a los que fueron llamados al trabajo. Mira, nada hay mejor que los libros; son como un barco en el agua […]. El alfarero ya está bajo tierra, aunque aún entre los vivos. Escarba en el lodo más que los cerdos, para cocer sus cacharros. Sus vestidos están tiesos de barro […]. Te hablaré también del albañil. Sus lomos son un castigo […]. Te hablaré igualmente del pescador. Es más miserable que ninguna otra profesión. Trabaja en el río mezclado con los cocodrilos.

Gracias a la educación recibida los escribas podían actuar como

embajadores, representantes del Estado o diseñadores. En este sentido la

pirámide de Djoser también es excepcional, ya que se conoce el nombre

de su arquitecto: Imhotep, el primer artista del que tenemos constancia

histórica. Una inscripción describe a Imhotep con los títulos de «Canciller

del rey del Bajo Egipto, un subordinado del rey del Alto Egipto,

Administrador del Gran Dominio, Administrador de Pat, Sumo Sacerdote

de Heliópolis, Maestro Artesano de escultores y canteros». Por si la lista

no fuera un honor suficiente, fue grabada en una escultura que

representaba al propio rey Djoser.
