cámara del supuesto rey. Pero el poderoso califa no encontró absolutamente

nada, sólo polvo, moho e insectos. Si allí hubo alguna vez algún faraón

enterrado, no se halló ni tan siquiera un pequeño trozo de cerámica de su

fabuloso ajuar. No había frescos, ni dibujos adornando su lecho, tan sólo la

fría e inerte piedra.

Al Mamun se fue de allí con las manos vacías, y sus hombres sin el

botín prometido, aunque sí aportaron un dato clarificador para la Historia.

Aquel monumento podía ser cualquier cosa menos una tumba. El ajuar

funerario de un faraón de gran categoría estaba compuesto por miles de

objetos, gran cantidad de oro, de joyas preciosas, etc. Y el problema no fue

que el califa, siendo el primero en entrar no encontrara el fabuloso tesoro,

sino que no encontró ni tan siquiera los restos del posible saqueo. Este

desconcertante dato, aunque nos sorprenda, puede hacerse extensible al

resto de pirámides egipcias, pues en ninguna de ellas se ha encontrado

jamás cadáver alguno. Cuando en 1951el arqueólogo Zacarías Goneim

rompió ante varios testigos los intactos sellos de la pirámide de Sekhemjet,

estaba convencido de que en su interior había también un gran tesoro. Pero,

al igual que le ocurrió al califa siglos atrás, sólo halló polvo y oscuridad.

¿Cuál puede ser, entonces, la función del enigmático monumento y la

del resto de obras egipcias similares? La respuesta no es en absoluto fácil;

aunque en lo concerniente a la Gran Pirámide en sí, hay datos que nos

llevarían por otros derroteros. Ya en el siglo V d. C., el filósofo Proclo

afirmó que el gigantesco monumento era un observatorio astronómico, y

parte de razón no le faltaba. Una de las curiosidades que, de forma objetiva,

se pueden observar en la Gran Pirámide es que, sobre sus paredes, y a pesar

del deterioro, se marcan los equinoccios. Justo cuando sale el primer rayo

de sol en las fechas mencionadas, se puede observar lo que los expertos

denominan «efecto relámpago». Durante unos segundos, la pirámide parece

tener ocho caras en vez de cuatro. Efecto, a buen seguro, más palpable

cuando sus caras estuvieron intactas.

Parece claro que la Gran Pirámide está condenada a que, sobre ella, se

originen discusiones bizantinas que no llevan a nada. Y, mientras los

científicos, los eruditos y los arqueólogos de medio mundo debaten para ver

si arrojan luz sobre alguno de sus múltiples enigmas, ella sigue ahí, impasible, sabedora de que sus verdaderos secretos están todavía por

descubrir.
