Uno de los orificios de ventilación de la cámara de la reina. Las pruebas realizadas por el

ingeniero Rudolf Gantenbrink demostraron que tras él se oculta una nueva puerta todavía sin abrir.

Crónica de un engaño

MIENTRAS ELLA NOS MIRA IRÓNICA, rodeada de controversias, el porqué de

tanta polémica parece, por el contrario, bien fácil: la ausencia «casi total»

de escritura en la Gran Pirámide hace que su pasado sea completamente

oscuro para los que ahora nos enfrentamos a sus misterios. He dicho bien,

«ausencia casi total», ya que en las cámaras de descarga (justo encima de

donde estaría enterrado el rey), sí existen algunos cartuchos, que en un

principio podrían ser la marca del faraón que construyó esta gran obra. Al

menos, eso ha intentado decirnos hasta ahora la arqueología oficial, aunque

si analizamos bien estas inscripciones y las circunstancias que se dieron

alrededor de su descubrimiento, nos damos cuenta de que su paternidad es

realmente oscura.

Fue el 12 de febrero de 1837 cuando el coronel Howard Vyse entró en

la Gran Pirámide en compañía del ingeniero británico John Perring.

Ambos descubrieron una grieta de algo más de noventa centímetros justo

encima de la cámara del rey; lo cual inducía a pensar en la existencia de

más habitáculos por descubrir. Sin dudarlo ni por un instante, el veterano

militar utilizó pequeñas cargas de pólvora para hacerse un hueco hasta llegar a la base de una nueva cámara. Pero en ese momento, sin causa

justificada, Vyse despidió a Perring y contrató a J. R. Hill, un amañador de

una fábrica de cobre local. Cuando ambos entraron por primera vez, la

decepción fue total, ya que en esta nueva cámara no había absolutamente

nada. Continuaron dinamitando en sentido ascendente, y en la segunda sala

que apareció sí encontraron un jeroglífico alargado, encerrado dentro de

una caja o cartucho; aunque lo realmente curioso es que en el primer

habitáculo que descubrieron también existía un cartucho similar, que «en

un primer momento no vieron». Así continuaron hasta hallar las cinco

salas que hoy conocemos como las cámaras de descarga. Y es que, al

menos su función, sí esta clara: amortiguar la presión de la mampostería

sobre la cámara del rey.

Los egiptólogos que han investigado a fondo los cartuchos que

aparecen en estos habitáculos no salen de su asombro por la gran cantidad

de anomalías que presenta su traducción, a pesar de lo cual muchos se

empecinan en su autenticidad. Para comenzar, los nombres que aparecen

en los famosos cartuchos son dos, Khnem-Khuf y Khufu. Esto empujó a

algunos estudiosos a afirmar que las obras fueron empezadas por un faraón

y terminadas por otro, aunque no hay constancia alguna de la existencia de

un rey llamado Khnem-Khuf. Pero hay algo aún más grave, y es que el

supuesto cartucho en que aparece el nombre de Khufu comienza con un

círculo señalado con un punto en el centro, que es el símbolo egipcio

correspondiente a Ra, dios del sol; con lo que su lectura correcta sería

Raufu. A este respecto sí que no hay duda alguna, jamás un escriba hubiera

utilizado el nombre de Dios, ya que esto suponía una herejía, y menos

hubiera osado un faraón llevarlo como parte de su nombre propio.

Así, la solución correcta para todo este embrollo parece ser la

propuesta por el investigador Zacharia Sitchin, que está convencido de la

falsificación por parte de Vyse de estos cartuchos. Para ello, sólo hay que

pensar que el conocimiento de los jeroglíficos egipcios en 1837 era todavía

muy limitado y apenas existían libros donde se tratara este tema (la Piedra

de Rosetta se descubrió en 1799). La publicación de una nueva obra sobre

escritura egipcia Manners and customs of the Ancient Egyptians, en los

días del descubrimiento de las cámaras de descarga provocó las

rectificaciones en las salas superiores. Aún así, las «faltas de ortografía» son de tal magnitud que cualquier iniciado en la lectura de antiguos

jeroglíficos las descubriría con sólo echarles un vistazo.

Una clave, a la vista de cualquier visitante.

LA GRAN PIRÁMIDE PARECE EMPEÑARSE, pues, en mantenernos ocultos todos

sus secretos, pero aunque los arqueólogos ortodoxos no le presten ningún

valor, sí existe en ella un testimonio escrito. La razón por la cual

prácticamente nadie ha tomado en serio esta inscripción es que sus letras

no se corresponden con las empleadas por los antiguos escribas, aunque no

por ello deja de estar ahí. La inscripción a la que nos referimos se

encuentra situada justo encima de la puerta original de la Gran Pirámide,

rodeada por el gigantesco dintel que enmarca la entrada del monumento.

Está formada por cuatro letras que son, de izquierda a derecha: una V, un

círculo partido por una línea transversal, tres rayas horizontales en paralelo

y, al final, otro círculo partido por dos líneas verticales.

Mucho se ha especulado sobre el autor de estos cuatro signos, y las

teorías van desde que sea simplemente una broma, hasta que pueda ser

una señal de habitantes de otro planeta. Toda esta controversia no es de

extrañar, ya que en Egipto no existen símbolos similares a los que

podemos observar en este famoso tetragrama. Pero no por ello debe ser,

como afirman algunos, falso.

Simplemente, debemos internarnos algunos cientos de kilómetros en el

desierto del Sahara para observar multitud de inscripciones similares a la

que ahora nos ocupa. Las incursiones egipcias por esta zona eran

relativamente frecuentes, no sólo por motivos comerciales, sino también,

en ocasiones, empujados por un móvil mágico religioso. Así lo han puesto

de manifiesto las recientes investigaciones realizadas por Giancarlo Nero

y Vincenzo de Michele, tras analizar la máscara funeraria de Tutankamon.

Después de concretar su composición, concluyeron que parte de los

materiales que la formaban provenían del Gran Mar de Arena, un desierto

situado al sur de la actual Libia; un territorio, por otra parte, en que es

muy fácil encontrar el mismo tipo de escritura que aparece en la puerta de

la Gran Pirámide.

El tetragrama de la Gran Pirámide, cuatro signos donde

puede hallarse la clave para entender la

verdadera función de este monumento.

Hace ya algunos años, varios investigadores descubrieron que las

letras pertenecían a antiguos alfabetos libios. Se sacaron las valencias

correspondientes de las cuatro letras, pero para su traducción se empleó el

copto, que nada tiene que ver con el sahariano antiguo, alfabeto en que

está escrito el tetragrama. Hace ya tiempo que anduve tras su posible

significado, utilizando para ello un diccionario de raíces de tamazigh,

nombre genérico que se les da a las lenguas bereberes, escrito por Miloud

Taifi.
