Figura de Imhotep (período Ptolemaico). En esta figurilla todos los

elementos se conjugan para describir la naturaleza de Imhotep: el trono le

identifica como dios, el casquete como sacerdote e hijo de Ptah, y el papiro

como sabio y patrón de los escribas.

Y es que Imhotep fue sin duda una persona muy cercana al rey, y la

segunda persona más importante de Egipto durante el admirable reinado de

Djoser. Pero todos los honores que recibió en vida quedan en nada si se

comparan con los que recibió tras su muerte. Su fama de gran sabio fue

magnificada por los años. En el Reino Nuevo era reconocido como patrono

de los escribas y finalmente, en época Saíta, fue divinizado. En ese

momento su fama era tan considerable que se creó en torno a su figura una

genealogía divina. Fue nombrado hijo de Ptah, y su madre Khereduankh,

hija del dios Banebdyedet (el dios carnero de Mendes), también fue

divinizada. Su función en el panteón egipcio exaltaba las virtudes reales

que debía poseer un visir, principalmente la sabiduría y el dominio de la

escritura, por lo que fue venerado por los médicos y asociado por los

griegos con Asclepio. Sus poderes, más mundanos que trascendentes, le convertían en un dios muy cercano y querido por el pueblo llano, y aunque

no se conoce ningún retrato suyo contemporáneo, se conservan un gran

número de estatuillas de Imhotep de época tardía y ptolemaica. En una

conmovedora estela de época ptolemaica una mujer de nombre

Tjaiemhotep, madre de tres hijas, ruega a Imhotep que le conceda un

descendiente varón a cambio de una estatua que embellezca su templo. La

plegaria debió de ser escuchada por el divinizado Imhotep, pues la

anhelante madre da a luz en el año 46 a. C. a un hijo al que llama Pedibast.

ESNEFRU Y LA PIRÁMIDE PERFECTA

La pirámide escalonada abría un camino inexplorado para la arquitectura

universal en magnitud, materiales y formas, pero también nuevos

problemas arquitectónicos. Y quien retomó el camino de las pirámides y se

enfrentó a sus problemas fue Esnefru, el primer rey de la IV dinastía.

En una época en la que la construcción de una pirámide era un

indicativo de un gobierno próspero encontramos a un rey que ordenó

levantar tres, cada una mejorando la anterior. Son en este orden la pirámide

de Meidum, la pirámide Acodada o Romboidal y la pirámide Roja las dos

últimas en la necrópolis de Dashur. Algunos investigadores defienden que

la pirámide de Meidum pudo ser comenzada por el rey Huny, pero en

cualquier caso es muy raro que un rey construyera más de una pirámide,

tan solo conocemos los casos de Esnefru y Amenehmat III en el Reino

Medio.

La principal importancia de las pirámides de Esnefru es que son los

ejemplos perfectos para observar el proceso de evolución desde la

pirámide escalonada al grupo de Giza. Durante el reinado de Esnefru ya

se habían asumido los arquetipos formales, materiales y religiosos que

habíamos visto por primera vez en la pirámide de Djoser, y se inicia una

época de confianza, investigación y búsqueda del perfeccionamiento de la

arquitectura piramidal, la pirámide de caras lisas.

Pirámide Romboidal

La primera pirámide de Esnefru, la de Meidum, consistía en un núcleo

de piedra construido sobre una plataforma artificial con forma de

pirámide escalonada de siete pisos. Posteriormente esta pirámide fue

ampliada hasta ocho alturas y terminada con un recubrimiento liso de

caliza de Tura. Los restos conservados actualmente corresponden con

parte del quinto y sexto escalón de la pirámide de ocho pisos.

Pero Esnefru quiso construir otra pirámide más y decidió construirla

en la necrópolis de Dashur, cerca de la capital. La segunda pirámide de

Esnefru, la pirámide Romboidal, fue la primera pirámide diseñada

originalmente con las caras lisas. Pero el atrevimiento tuvo sus

consecuencias. En el nacimiento de la pirámide, las caras se levantan con

una inclinación de 54º 31’, pero la aparición de problemas estructurales

obligó a los arquitectos a corregir la inclinación de la pirámide si querían que sobreviviera, y a mitad de altura las caras se cierran hasta una

inclinación de 43º 21’.

Pirámide Roja

Al menos la experiencia de la pirámide Romboidal sirvió para corregir

los errores en la construcción de la siguiente pirámide, la pirámide Roja

en Dashur, la primera pirámide perfecta de Egipto. Efectivamente, los

fallos llamaban a la precaución, pues la pirámide Roja se construyó con

una inclinación muy ligera, 43º 36’ cuando el grado de inclinación más

frecuente en las pirámides egipcias es de 52º o 53º.

El reinado de Esnefru significó un punto de inflexión en la historia de

Egipto, no solo por sus pirámides sino por lo que había detrás de su

construcción. Las inscripciones de su reinado nos informan de un Estado

boyante, que había iniciado prósperas relaciones con pueblos extranjeros.

Con Esnefru la religión también experimentó importantes cambios, y se

desarrolló la creencia religiosa solar, de la cual las pirámides son el reflejo

perfecto. Había preparado el escenario perfecto para el dichoso reinado de

su hijo Keops, el momento de construcción de la Gran Pirámide y de

mayor exaltación de la divinidad del rey egipcio.

Todos estos logros permitieron que Esnefru fuera recordado como un

rey beneficioso para Egipto. Su culto funerario permaneció activo durante siglos y su legado (y sus obras) permaneció en la memoria de los

egipcios, como nos indica la huida de Sinhué atravesando la isla de

Esnefru (el nombre para definir su complejo funerario), seiscientos años

después.

RA Y EL MITO HELIOPOLITANO DE LA CREACIÓN

El Reino Antiguo es el auténtico tiempo de las pirámides, lo que significa

que también es el tiempo del apogeo del culto solar. Ra es el dios más

importante del panteón egipcio, y probablemente también el más complejo

y resistente a categorizaciones modernas. Es primero y antes de todo un

dios solar, cuyo

nombre es escrito con el jeroglífico del disco solar ( ). Pero también

es un dios demiurgo, protector, destructor y funerario. Es el dios

primigenio del panteón egipcio, padre y rey de todos los dioses.

Ra es el dios egipcio con mayor poder del panteón egipcio y es

frecuentemente asimilado con el resto de dioses, por lo que los más

extremos han llegado incluso a proponer que todos los dioses de Egipto no

sean en realidad más que distintas formas de Ra. La capacidad de

transformación de los dioses egipcios es difícilmente comprensible para

nosotros, que nos hemos criado en una cultura de tradición judeo-cristiana,

pero su característica multiplicidad dentro de la unidad de los dioses es

perfectamente visible en el libro funerario conocido como la Letanía de Ra

(un texto funerario que aparece en el Reino Nuevo en tumbas de reyes

como Tutmosis II, Seti I y Ramsés III; y nobles, como Useramón). En él se

invoca y representa a Ra de setenta y cuatro maneras diferentes, cada una

de las cuales representa los diferentes aspectos del dios.

Como dios solar, su presencia es visible y absoluta en un país como

Egipto, por lo que no es extraño que fuera adorado desde época temprana y

su culto se extendiera rápidamente. La primera evidencia de patrocinio real

del templo solar de Heliópolis y de la existencia de la enéada heliopolitana

se encuentra en el reinado de Djoser, aunque probablemente se remonte a

épocas anteriores, la primera fuente sobre el mito de la creación

helipolitano se encuentra en los Textos de las Pirámides. Pero como no

existe una fuente única y completa para la reconstrucción del mito este

debe ser reconstruido a partir de diferentes fuentes que presentan

variaciones en algunos de los pasajes:

Antes del tiempo y del espacio solo existía el nun, una masa de agua

oscura, infinita e inmóvil, de la que emergió una colina de piedra.

Detalle del papiro de Anhay, sacerdotisa de Amón-Ra (XX dinastía). El dios

Nun sujeta la barca solar sobre la que se encuentra Ra en su forma de

escarabajo Khepri. Sobre ellos, Nut sujeta a Osiris, que recibe el disco solar

en el mundo subterráneo y lo eleva para proveer al mundo de un día más de

vida.

El primer trozo de materia sólida que existió y sobre el que se inició la

creación del cosmos fue llamado benben (cuya raíz está emparentada con

el verbo weben, «brillar») y se custodió en un recinto del templo de Ra en Heliópolis llamado hwt benben («la casa del benben»). La súbita aparición

de la colina primigenia desde las profundidades de las aguas tenía un

paralelo evidente con el resurgimiento anual de las islas y riberas del Nilo

cuando terminaba la crecida del río. Como es regla en el arte egipcio, el

acuático Nun puede ser representado de forma antropomorfa. En este caso

suele aparecer como un varón barbado que sujeta con sus brazos la barca

de Ra.

Sobre la colina benben apareció el dios Atum (una forma de Ra, que

significa «el Todo») y que según las distintas versiones bien podía nacer de

un huevo o aparecer en forma de pájaro benu.

Pese a ser el dios primigenio, Atum fue relacionado con un aspecto

concreto del ciclo solar. El escarabajo Khepri fue el símbolo del joven sol

que nace cada amanecer; Ra-Horakhty, el del radiante sol en su cénit; y

Atum, en el anciano y moribundo sol del atardecer. El pájaro benu fue

asimilado con una garza, un ave de costumbres migratorias que regresaba a

Egipto en la época de la inundación. Este comportamiento le valió para ser

considerado un símbolo de regeneración, y como tal, también puede

aparecer junto a Osiris, el rey del más allá egipcio. La historia del pájaro

benu valió de inspiración a los autores grecolatinos para crear la historia

del ave fénix.

Estando solo en la colina primigenia Atum crea a sus hijos Shu y

Tefnut por medio de un estornudo, escupitajo o la masturbación, según la

versión. Shu y Tefnut fueron la primera pareja de dioses sexualmente

diferenciados, y pudieron gestar a sus hijos Geb y Nut del modo

acostumbrado.

La existencia de Shu y Tefnut es la primera evidencia mitológica de la

típica división dual de opuestos complementarios que rige la mentalidad

egipcia. Shu, el hijo, encarna el poder del aire seco: conservación-tiempo

cíclico (neheh). La hija Tefnut por su parte representa el aire húmedo:

corrosión-tiempo lineal (djet). La imagen de la creación tuvo una forma

especial de representación mediante la divinidad ruty, dos leones (Shu y

Tefnut) que se dan la espalda, sobre las que se acomoda una colina tras la

que aparece el sol (Atum).

Igual que sus padres, Geb y Nut representaron el orden del mundo a

través de la existencia de opuestos. Geb se convirtió en la tierra seca y Nut

en el cielo. Durante el Tercer Período Intermedio la escena de la separación del cielo y la tierra fue frecuentemente representada en papiros y ataúdes.

Se trata de una imagen en todo dependiente del mito, tal y como podemos

ver en la recitación 76 de los Textos de los Ataúdes:

Yo llevo a mi hija Nut sobre mí, se la doy a mi padre Atum en su dominio, yo coloqué a Geb bajo mis pies.

The Ancient Egyptian coffin texts

R. O. Faulkner

En la representación prototípica de esta parte del mito, Shu (la

atmósfera), que aparece como un hombre tocado con una pluma en la

cabeza, separa a Geb (la tierra), representado generalmente yacente,

itifálico, verde y fértil; de Nun (el cielo), una mujer de cuerpo azul lleno

de estrellas que solo con las puntas de los dedos y pies llega a tocar el

suelo y se acomoda formando una bóveda.

Ra fue el primer rey del recién ordenado cosmos, pero tras enfadarse

con la humanidad decidió abandonar la tierra y ascender al firmamento.

Desde entonces y para siempre Ra viaja a bordo de una barca atravesando

el cielo durante el día. Sin embargo, no hay unanimidad sobre el itinerario

nocturno de Ra y existen varias versiones, como el Libro del Amduat, el

Libro de las cavernas o el Libro de la noche. A pesar de sus diferencias,

todos concuerdan en el argumento, es un viaje plagado de peligros que Ra

supera cada noche. El sentido principal del mito es sin duda funerario, y

así lo demuestra su ubicación en las tumbas. Cada noche Ra encuentra y

vence los peligros que amenazan su viaje nocturno y navega por el día

hasta que llega de nuevo al mundo subterráneo en el que cada día sus

enemigos vuelven a resurgir. Esta eterna victoria, materializada en el

amanecer, es el paralelo mítico que aporta esperanza de renacimiento al

difunto.

Shu separa a Geb y Nut en el papiro Greenfield

Las consecuencias rituales del mito dibujan una estructura circular

muy propia del mundo egipcio. El orden natural de naturaleza terrestre y

cuerpos celestes se traslada al discurso mitológico, y regresa a la tierra

de los vivos transformando la geografía física de Egipto en geografía

simbólica. Las necrópolis egipcias se construyen en la orilla occidental

del Nilo, pues la muerte es un viaje relacionado con el viaje de Ra por el

inframundo, por eso, los templos se orientan de manera que el sol se

alinee cada mañana con los pilonos y reproduzca el momento de la

creación.

Los egipcios interpretaron la naturaleza y sus cambios como algo más

trascendental que simples procesos físicos. El ciclo solar es el más

importante de ellos, pues es la base de la creencia en el tiempo circular

(nh ̣h ̣), el momento de la creación eternamente repetido y la posibilidad de

renacimiento.

De Geb y Nut nacieron Osiris, Isis, Seth y Neftis, con lo que sumaban

nueve dioses existentes. En el antiguo Egipto el número tres era un

indicador de multiplicidad y la forma más común de organización familiar

en el mundo divino. Ejemplos notables son la tríada tebana, compuesta

por Amón, Mut y su hijo Jonsu; y la de Elefantina, formada por Jnum,

Satet y Anuket. Siguiendo este patrón, el número nueve (tres veces

tres) era símbolo del

«todo». Con la generación de Geb y Nut el mundo está completo y finaliza

la cosmogonía en sentido estricto. Las luchas de sus hijos servirán para

organizar el mundo de los hombres, muertos y vivos, pero sin llegar a

modificar el orden del cosmos que heredaron. Gracias a la enéada

heliopolitana, en la cuarta generación de dioses el cosmos, el mundo y el

más allá ya habían sido organizados y los hombres podían regirse por sí

mismos.

El nombre con el que hoy conocemos a este grupo de dioses se debe a

la sede principal del culto de Ra, la ciudad de Heliópolis, que fue conocida

como Iunu por los egipcios, y rebautizada por los griegos como Heliópolis

(«Ciudad del Sol») debido a la asimilación entre los dioses Ra y Helios. Si

Memphis fue la primera capital política, administrativa y económica del

Egipto unificado, Heliópolis fue el centro religioso e intelectual por

excelencia del Egipto antiguo. La importancia de Heliópolis motivó que

faraones de todas las épocas engrandecieran la ciudad enriqueciendo los

templos, la razón de su gloria durante la Antigüedad y su ruina durante la

Edad Media, cuando sus monumentos fueron desmantelados para la

construcción de la nueva ciudad de El Cairo. Algunos de los monumentos

reutilizados durante la Edad Media son aún visibles para viajeros

observadores, como el obelisco de Sesostris I o el dintel con la titulatura de

Ramsés II aprovechado para construir la puerta este de Wakala de Amir

Qawsun. Pero aún así Heliópolis no es un yacimiento amortizado y en El

Cairo continúan apareciendo importantes sorpresas arqueológicas.

EL GRUPO FUNERARIO DE GIZA

No todo es cuestión de tamaño, pero hay que reconocer la capacidad de los

egipcios quienes, en apenas un siglo, pasaron de los 62 metros de la

pirámide escalonada de Djoser a los casi 147 de la pirámide de Keops. Se

conocen alrededor de cien pirámides en Egipto y Sudán, aunque ninguna

alcanza la magnitud y magnificencia del grupo de pirámides de Giza, de la

IV dinastía, la autentica época de las pirámides. Ha sido la necrópolis de

Giza, con sus pirámides y su esfinge, el conjunto que más ha fascinado a

los estudiosos y visitantes de Egipto, y el que más ha forzado su

imaginación. En la Edad Media se pensó que eran los graneros de José, y

las teorías modernas son, si cabe, mucho más atrevidas… Pero

atengámonos a los datos reales.

Tras la muerte de Esnefru, el trono de Egipto pasó a Keops, el hijo que

el rey había tenido con su esposa principal, Hetepheres I. Keops trasladó la

necrópolis real a Giza, una meseta con resistencia suficiente para aguantar

el peso de las pirámides y cerca de la capital Menfis. Sí que continuó con

la tradición de enterramiento en pirámide, pero apoyado en los avances

obtenidos en los tiempos de su padre, elevó su pirámide hasta donde nadie

había llegado; con 147 metros de altura, fue el edificio más alto del planeta

durante casi cuatro milenios. Hoy en día la pirámide de Keops ha

menguado aproximadamente nueve metros. También ha perdido volumen

debido al reaprovechamiento de la piedra caliza con la que fue recubierta.

Pero originalmente cada lado de la pirámide medía doscientos treinta

metros y pico. En un edificio del siglo XXVI a. C. construido con más de

dos millones de bloques, y cuya base ocupa un área de más de cinco

hectáreas, la diferencia entre el lado más largo y el más corto es de menos

de ocho centímetros. Los sucesores de Keops también construyeron sus

tumbas en forma de pirámide. Su sucesor Djedefra decidió construir su

tumba en el cementerio de Abu Roash, a unos ocho kilómetros al norte de

la meseta de Giza, pero se conserva en muy mal estado. Su hijo Kefrén

regresó a Giza. Originalmente su pirámide medía 143 metros, tres menos

que la de Keops, pero Kefrén aprovechó la existencia de una plataforma

elevada en la meseta para construir su pirámide y que diera la sensación de

ser más alta. Su heredero Micerinos construyó la última pirámide real de

Giza, la pequeña del grupo, sesenta y seis metros de altura.

Las pirámides representadas como los graneros de la historia bíblica de José

en la catedral de San Marcos en Venecia

Las tres pirámides reales de la meseta de Giza. De más cercana a más lejana

aparecen la de Micerinos, la de Kefrén y la de Keops.

La estructura interior de la pirámide de Keops contiene tres cámaras

independientes, conocidas como la cámara subterránea, la cámara de la

reina y la cámara del rey. Arquitectónica e históricamente la cámara más

importante es la del Rey, que como su nombre indica, contenía el

sarcófago con la momia del rey. La cámara del rey se encuentra en el

corazón mismo de la pirámide, al final de un pasillo de 46,6 metros de

longitud y 8,5 de altura conocido como la Gran Galería. Está construida

en granito y tiene una superficie aproximada de 10,5 × 5,2 metros y una

altura de 5,8 metros. El techo está formado por nueve bloques de más de

cuatrocientas toneladas cada uno, y sobre él descansan cinco cámaras de

descarga, la última de las cuales tiene un techo a doble vertiente. Las

pirámides de Kefrén y Micerinos, sin embargo, tienen un cuerpo

completamente macizo, y las cámaras son subterráneas.
