dentro del monumento más visitado de la Tierra.

Por tanto, no creo sorprender a nadie al afirmar que quedan habitáculos

por salir a la luz dentro de la Gran Pirámide, ya que, al igual que un

servidor, opinan gran número de científicos y arqueólogos. El único dato

de importancia que daría la traducción del tetragrama antes mencionado es

que en estas cámaras debe de hallarse la tumba de alguien cuya identidad

desconocemos…

El misterio de los nubios

Aunque la paternidad del tetragrama no está realmente clara, sí que existió

un pueblo que convivió durante miles de años con el egipcio y que pudo

estar directamente relacionado con esta inscripción, ya que varias de sus

tribus hablaban bereber.

Entre Assuan, en el sur de Egipto, y Jartúm, en Sudán, se extiende el

tórrido desierto de Nubia, conocido por romanos y griegos como «la tierra

de las caras quemadas»; más comúnmente llamado en la antigüedad el país

de Kuhs.

La conexión de Nubia con Egipto se remonta a los mismos orígenes de

esta civilización, aunque vivieron directamente bajo el dominio de sus

vecinos del norte a partir del primer milenio antes de Cristo. Su relación

fue siempre una mezcla de amor y odio, guiada por la ambigüedad hasta

límites enfermizos. Así, los escribas egipcios no escatimaban adjetivos

como «miserable» y «derrotado» cuando hablan de Kuhs, e incluso

algunos faraones llevaban sandalias con imágenes de nubios en la suela,

para recordarles su humillante derrota. Sin embargo, los príncipes de esta

etnia se formaban en la corte de las orillas del Nilo, y sus vecinos del norte

no dudaban en bajar hasta los templos de Filé para adorar a la diosa de la

fertilidad, Isis.

Fueron, sin duda alguna, los aspectos mágicos de su cultura los que

provocaron el respeto de los egipcios y del resto de pueblos que los

rodeaban. Sus centros religiosos, aunque de menor valor arquitectónico

que los situados más al norte tenían, por el contrario, un valor simbólico

incalculable. No en vano, la dinastía de los Ptolomeos extendió el culto a

Isis por todo el Mediterráneo, después de contemplar admirados la adoración nubia a la generosa diosa de tez oscura. Pero si hubo al sur de

Egipto un lugar donde magia y religión convivieron cogidas de la mano

este fue la montaña de Jebel Barkal, considerada la morada de Dios. Aquí,

las estatuas de piedra de los dioses tomaban vida, decidiendo quién sería

rey por la gracia de Amón, o al contrario, condenando incluso a muerte a

aquellos soberanos que se habían alejado del camino marcado por las

diferentes divinidades.

Aunque en la antigüedad destacó el aspecto mágico de su cultura, como

recogió entre otros Diodoro de Sicilia, sus artes y ciencias lograron

también una gran fama. Así, alrededor del siglo III a. C., crearon su propio

alfabeto, el merohítico, que continúa aún sin descifrar. Los filólogos han

llegado a conocer el valor fonético de sus 23
