Escultura de Hemiunu, sobrino del rey

Keops, y probablemente el

arquitecto de su tumba

Es curioso observar el legado de Keops, pues tan solo se conservan dos

testimonios materiales de su existencia, una pirámide de más de 146

metros de altura y una figurita de apenas 7 centímetros. Esta escasez puede

ser el resultado de una damnatio memoriae. Como ha ocurrido en tiempos

modernos, también la Antigüedad tuvo sus propias leyendas que

explicaban la construcción de la Gran Pirámide: Heródoto (II, 126, 1) llega

a afirmar que el rey Keops prostituyó a una de sus hijas a cambio de

piedras. Por supuesto que Heródoto vivió más de dos mil quinientos años

después de Keops y que no tenemos ninguna razón para creerle, pero sí es

una muestra de la mala reputación que legó la Gran Pirámide de su inquilino, pues durante muchos años se ha pensado que una obra tan vasta

solo podía ser obra de un ser déspota y esclavista.

Pero durante recientes excavaciones en el puerto de Wadi el-Jarf se

descubrieron cientos de fragmentos de papiros de finales del reinado de

Keops, conocidos como Papiros del Mar Rojo, una parte de los

cuales corresponde al llamado Registro de Mener. Aunque

lamentablemente estos papiros no nos dan datos sobre la técnica de

construcción de las pirámides, sí detallan cómo fue el pago a los

jornaleros, los alimentos que recibieron, la procedencia de la piedra y su

transporte hasta Giza. En el momento en que el Registro de Mener fue

escrito, probablemente estaba en progreso el trabajo de revestimiento de

las pirámides con piedra caliza de Tura, que hoy ha desaparecido casi por

completo. Para la realización de esta operación, un equipo de cuarenta

barqueros, bajo la dirección del inspector Mener, realizaba cada diez días

dos o tres viajes de ida y vuelta con varias embarcaciones entre las

canteras de Tura y la meseta de Giza.

El Registro de Mener ayuda a desmontar uno de los mitos más

extendidos de la historia de Egipto, que las pirámides fueron construidas

por esclavos. Lo cierto es que la construcción de una pirámide era un

impulso económico y que los reyes del Reino Antiguo no tuvieron nunca la

necesidad de recurrir a la esclavitud para garantizar mano de obra. Ya que el

Estado poseía las tierras y riquezas del país y controlaba el sistema de

reparto de tierras, no había mejor cliente que el rey.

Pero las pirámides no son más que la enorme punta del iceberg de un

complejo funerario mayor. La estructura canónica de un complejo piramidal

incluye templo del valle (o templo bajo), templo funerario (o templo alto),

calzada, muralla y pirámide. A la estructura esencial para el cumplimiento

de los ritos funerarios hay que añadir tumbas subsidiarias y la estructura

para la construcción, puertos, canales, cultivos, casas para obreros, oficina

de escribas, etcétera.

Así, si partiéramos desde el Nilo en época antigua, lo primero que

encontraríamos al llegar a Giza serían los templos del valle, en la orilla

misma del río. A través de una larga calzada procesional estos comunicaban

con los templos funerarios, que se construyeron a los pies de las caras este

de las pirámides.

En el templo del valle se realizaban rituales de embalsamamiento, de

purificación del cuerpo y el ritual de apertura de la boca. En este ritual se

ungía a las esculturas del rey y se les golpeaba en la boca con unos

instrumentos para que asumieran las funciones digestivas de un ka y

pudieran alimentarse de las ofrendas. El templo del valle mejor conservado

es el de Kefrén, un edificio de planta cuadrada de cuarenta y cinco metros

de lado y muros de caliza cubiertos con granito rosa. El templo del valle de

Micerinos fue terminado con ladrillos, por lo que hoy se conserva en muy

mal estado. Sin embargo, debía estar ricamente adornado y en las

excavaciones del
