ES LA ESTATUA MÁS GRANDE Y FAMOSA del mundo antiguo. Su impasible

mirada ha visto desfilar a reyes, mendigos, locos, curiosos, intrépidos

viajeros e incluso a toda una corte de arqueólogos y científicos que todavía

continúan discutiendo acerca de su origen y significado. Su rostro fue

injustamente castigado por los mamelucos, que no encontraron en todo el

desierto mejor blanco para su fuego de artillería. Y es que, como siempre,

los necios no son capaces de pasar por la Historia sin dejar una huella de

su estúpida existencia.

Inspiró a poetas y a soñadores, y su inconfundible figura fue

reproducida hasta la saciedad en los añejos salones de la decadente

aristocracia europea, como si la magia de su pose fuera capaz de

devolverle a la rancia nobleza el esplendor de siglos atrás.

Un vigilante león con la cabeza de un hombre. Su aparente simplicidad

no es más que el engaño de un misterioso constructor que nos legó en ella

gran cantidad de secretos que están todavía por ver la luz. Mucho más

pequeña e insignificante que sus descomunales vecinas, las pirámides de la

Meseta de Gizeh, ha sido capaz de cobrar tanta o más fama que ellas.

Quizás porque su imperturbable mirada evoca un tiempo en que la leyenda,

más que real, era, incluso, cotidiana.

El oscuro padre del felino

EL SOL, COMO SIEMPRE EN ESTAS LATITUDES, era abrasador. Pero entre nubes

de polvo y una capa de sucio sudor, el aventurero infatigable seguía

cavando para descubrir el cuerpo del inerte gigante. El paso inexorable del

tiempo y la fina arena habían enterrado hace muchos siglos al león, cuyas

garras de nuevo veían la luz. Fue exactamente en 1816 cuando Caviglia

excavó por primera vez en la era moderna la gigantesca estatua, sacando a

la superficie una buena cantidad de antiguos secretos.

Para todos los egiptólogos ortodoxos hay que atribuir la paternidad de

la Esfinge al faraón Kefren, constructor también de la segunda de pirámide

más grande de Gizeh. Las pruebas para asignar la autoría de la gigantesca

estatua a este antiguo rey son, por un lado, una estela erigida por Tutmosis

IV que se encuentra en las patas delanteras del monumento, y por otro, el

parecido del rostro del felino con la faz de la estatua de Kefren que se haya en el museo de El Cairo. Sin embargo, ninguna de las dos supuestas

pruebas resulta, ni mucho menos, concluyente.

La primera de ellas, la estela de Tutmosis IV, tiene tras de sí una

historia bastante sorprendente. Según nos relata la inscripción de la losa, el

joven príncipe, mucho antes de llegar a ser rey, agotado tras una cacería, se

tumbó una tarde bajo la cabeza del gigantesco felino y tuvo un sueño

premonitorio. Surgido como de una nebulosa, el Dios solar Harmakis,

representado por la Esfinge, se le apareció, indicándole que si desenterraba

la estatua bajo la que reposaba llegaría a ser faraón de Egipto. Tal y como

nos narra la inscripción de manera literal, una voz le dijo: «Alza tus ojos

hacia mí y mírame. Tutmosis, hijo mío, yo soy tu padre, el dios Horakhty

keper Ra Aton.

Te daré el poder real… la tierra te pertenecerá en toda su extensión… Los

tesoros de Egipto y todas las riquezas de los demás países irán a parar a

tus manos. Hace muchos años que mi rostro se volvió hacia ti, lo mismo

que mi corazón. La arena del desierto sobre la cual reposo me oprime.

Prométeme que atenderás mis deseos; porque tu eres mi hijo salvador, lo

sé…».

Las estatuas con cara de hombre y cuerpo de león aparecen en múltiples

lugares de la geografía egipcia. Una figura que se hizo popular en la Europa de la Ilustración.

Guiado por esta revelación y acatando las órdenes conferidas en el

mensaje onírico, procedió a sacar de nuevo a la luz, tras milenios de

olvido, al enorme felino, cumpliéndose años más tarde la profecía de la

que había sido testigo. Esta es, grosso modo, la extraña experiencia que

tuvo uno de los reyes de Egipto bajo la faz del león, y tanto marcó su vida

que la reflejó en la piedra que hoy todavía podemos contemplar. Este

sugerente texto fue redescubierto por Caviglia, y de él se obtuvieron las

primeras pruebas para otorgar la paternidad del mismo al faraón Kefren

basándose en que en la línea 14 de la inscripción aparecía la sílaba khaf,

que los arqueólogos asociaron al nombre egipcio khafra, cuyo significado

es Kefren. El problema es que la línea que contenía esta sílaba estaba

incompleta, al igual que la parte inferior del texto. Un enigma que jamás

podrá ser desvelado, pues el renglón decimocuarto del texto de Tutmosis

IV está, hoy en día, completamente destrozado. De todas formas, hay que

recordar que la sílaba khaf es común en muchas palabras del antiguo egipcio, y su aparición por sí sola no tiene más que un valor puramente

testimonial.

Como, obviamente, este indicio no era suficiente para probar que un

antiguo rey que gobernó el país del Nilo entre los años 2520 y 2494 era su

constructor, se echó mano del parecido del rostro de la enorme estatua con

otra de reducidas dimensiones que hoy puede contemplarse, como ya cité,

en el museo de El Cairo. Esta similitud constituía el otro elemento de peso

para desnivelar la balanza a favor del enigmático rey, pero los estudios

realizados en la década de los noventa por un esporádico investigador,

Frank Domingo, echaron por tierra esta hipótesis. Este curioso
