Cámara funeraria de Unis.

Quizás las dos respuestas sean afirmativas, ya que lo que hoy

conocemos como Textos de las Pirámides no es una obra de carácter

unitario, sino la recopilación de textos de procedencias y antigüedades

muy diversas, y probablemente reelaborados para los reyes. Aunque el

significado general y la figura principal del texto, Atum-Ra, coinciden con

las creencias heliopolitanas dominantes en el Reino Antiguo, existen

recitaciones de sentido arcaico y contradictorio. El más famoso de estos

textos es el llamado Himno Caníbal, según el cual, el rey incorpora las

características de quien devora:

Es Khonsu quien mata a los Señores, quien los estrangula para Unas, quien extrae para él lo que hay dentro de sus cuerpos. Es Shesmu quien los trocea para Unas, quien prepara con ellos para él un guiso en sus calderos de la tarde […]. Unas se alimenta de los pulmones de los Sabios, y queda saciado viviendo de sus corazones y su magia.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Los Textos de las Pirámides son el primer conjunto de textos

funerarios conocidos del antiguo Egipto, e inician una tradición que va a

evolucionar por distintas vías pero solo va a desaparecer junto con la

propia cultura egipcia.

LA DESINTEGRACIÓN DEL ESTADO EGIPCIO

El papiro Westcar (posiblemente una copia del Segundo Período

Intermedio de un documento anterior), incluye una leyenda sobre el

origen de la V dinastía. Durante el reinado de Keops un mago de su corte

llamado Djedi descubre que los tres primeros reyes de la V dinastía eran

hijos de Ra y una de sus sacerdotisas. Como acierta a contar el papiro

Westcar, la dinastía V es el tiempo por excelencia de los cultos solares.

Esto se refleja en los nombres de los reyes, que asociaron al del dios Ra, y

también en el tipo de templo principal de la V dinastía, el templo solar.

Ejemplo para ambos casos es el rey Niuserra, que construyó una pirámide

en Abusir para el reposo de sus restos, pero además construyó en Abu

Gurab un templo solar dedicado a Ra.
