personaje ha trabajado durante más de treinta años en la policía científica

de Nueva York, reconstruyendo virtualmente los rostros desfigurados de

miles de víctimas de cruentos homicidios. Por su experiencia y por la

responsabilidad de su tarea, este veterano agente es una de las personas

que más sabe acerca de las posibles similitudes entre rostros, y nadie más

indicado que él para reconstruir la faz desfigurada de la Esfinge.

Este hombre metódico se fue de viaje hasta el país de los faraones con

parte de su equipo y su cámara de fotos. A diferentes horas del día y en

distintos ángulos fotografió la cara del monumento e hizo lo mismo con la

estatua de Kefren del museo de El Cairo, siendo sus conclusiones

definitivas. La barbilla de la Esfinge era mucho más saliente que la del

busto del museo, y sus ojos más hundidos, quedando patente que ambas no

plasmaban, ni por asomo, la faz de la misma persona. Hasta tal punto

estaba convencido de la fiabilidad de su trabajo que tras terminarlo declaró

lo siguiente: «Si en el futuro aparecen pruebas de que la Esfinge representa

a Kefren, quien realizó el retrato del faraón era un incapaz».

Ante esta afrenta, argumentada científicamente, la arqueología

ortodoxa reaccionó con virulencia, arguyendo que en los templos cercanos

al monumento se encontró una considerable cantidad de pequeños bustos

del mismo faraón. Aunque, por supuesto, obviaron dos factores más que

considerables. El primero, que ni una sola de las estatuas portaba

inscripción alguna que confirmara que Kefren era el rey retratado. Y el

segundo, que era muy común entre los monarcas egipcios adueñarse de los

templos que habían construido sus antecesores; con lo que los bustos, aún

en el caso de que pertenecieran realmente al citado faraón, no probarían

absolutamente nada o, todo lo más, que la Esfinge podía ser anterior al

nacimiento del polémico rey.

Sin embargo, lo increíble es que los eruditos echaron mano de pruebas

más que dudosas para continuar con su teoría, despreciando otra que desde

hacía mucho tiempo ya dejaba claro no sólo que el constructor de la

Esfinge no era Kefren, sino que el monumento pertenecía a una época más

remota. La estela de inventario, descubierta por el arqueólogo francés

Mariette a mediados del siglo XIX, nos relata cómo Keops descubrió un

templo dedicado a Horus justo al lado de la polémica estatua. Obviamente,

si un texto egipcio nos narra un episodio donde se menciona a la Esfinge tiempo antes de que ni tan siquiera hubiera nacido Kefren, ¿cómo puede

ser este faraón el que la construyó?

En los albores del tiempo

AL NO ESTAR CLARO QUIÉN FUE EL CONSTRUCTOR de la Esfinge se nos abren

varias interrogantes. La más importante de ellas es situarla en un contexto

histórico adecuado. Por lo que nos revela la estela de inventario, su

antigüedad es mucho mayor de lo que la Historia oficial quiere reconocer,

pero este dato por sí solo no nos
