bloques. El central es un bloque circular con la forma del jeroglífico Ra

(«Sol»), rodeado por cuatro bloques con la forma del signo jeroglífico hetep (

«ofrenda»).

La entrega de ofrendas a los dioses era el acto central del culto egipcio.

El complejo del templo solar de Niuserra tiene algunas similitudes con

los complejos piramidales, como la existencia de un templo del valle

conectado con el templo principal por una larga calzada procesional, pero

(según la reconstrucción propuesta) posee importantes diferencias

arquitectónicas derivadas del apogeo del culto solar. El cuerpo principal

del templo consistía en un piso de paredes inclinadas rematado con una

construcción vertical con forma de obelisco ancho y achatado que se ha

relacionado con la piedra benben, la piedra sagrada de Heliópolis que

simbolizaba la colina primordial sobre la que cayeron los primeros rayos

de sol.

Los faraones de la V y VI dinastía continuaron la tradición funeraria

real de enterramiento en pirámides. Sin embargo, se tuvieron que ahorrar

el titánico esfuerzo de construir con bloques de piedra, que frecuentemente

sustituyeron por ladrillos. Por esta causa, las pirámides de este período hoy

se asemejan a informes montículos de escombros, es la imagen de la

decadencia política de Egipto tras el apogeo de la IV dinastía.

El rey Teti I inaugura la VI dinastía de Egipto, la última del Reino

Antiguo, de la peor forma posible. Según Manetón, es asesinado por sus

guardaespaldas. Sus sucesores tampoco tuvieron un destino mucho mejor y

tan solo Pepi I y Pepi II consiguieron reinar más de cinco años (muchos

más, eso sí).

Aún no está suficientemente claro cómo se produce la transición entre

el Reino Antiguo y el Primer Período Intermedio. Se han propuesto tres

causas para entender la caída del Gobierno real al final del Reino Antiguo:

invasiones, ecológicas y sociales. La primera teoría defiende que la caída

del Gobierno real fue provocado por la llegada de pueblos asiáticos,

aunque no hay evidencias arqueológicas de grandes destrucciones

asociadas a esta época. La causa ecológica está basada principalmente en

la literatura de las tumbas, como la de Ankhtify, que aluden a malas

crecidas, sequías y hambrunas:

Todo el Alto Egipto se moría de hambre, hasta el punto de que todo hombre se comía a sus hijos. Pero yo no permití que nadie muriera de hambre en este nomo. He proporcionado préstamo (de cereal) al Alto Egipto…

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

El problema de estos textos es que la historia que se cuenta no pretende

ser real, sino que se modifica para que sirva de marco simbólico para

alabar las acciones del difunto, y las hambrunas son un leit motiv de la

literatura biográfica egipcia. Dando «pan al hambriento, de beber al

sediento y ropa al desnudo» el difunto mostraba su virtud y buen

comportamiento y allanaba su paso por la corte de Osiris.

Hoy se tiende, por tanto, a pensar que el fin del Reino Antiguo se debe a

factores sociales internos, que sin embargo sí pudieron fortalecerse con una

crisis ecológica o invasiones. Pero a este respecto las noticias son

contradictorias. Una de las fuentes más importantes es la biografía de Uni,

un personaje que fue ocupó los cargos más importantes de la administración

durante los reinados de Pepi I, Merenra I y Pepi II. Según este texto, Uni

lidera campañas en Nubia y Palestina y también realiza obras complejas

para facilitar el contacto de Egipto con el exterior, como la creación de un canal paralelo al Nilo en el Alto Egipto para evitar el paso por la primera

catarata.

Estos proyectos necesitaban de un gran número de mano de obra, un

suministro de víveres estable y una administración compleja, o lo que es lo

mismo, un gobierno próspero. Un gobierno no era solo promotor de las

obras, sino también el beneficiario de la misma, y hasta aquí nada hace

indicar la crisis anunciada.

Pero Uni también nos informa del complot de la gran esposa real Weret-

yamtes contra el rey Pepi I. Sin duda este hecho favoreció a una de las

familias más poderosas de Egipto, la del nomarca Khuy. Durante el reinado

de Pepi I es innegable el inmenso poder que las élites provinciales habían

adquirido, y también la imposibilidad del rey de ponerles freno, ya que en

lugar de hacerles frente, cada vez se les otorga más concesiones y derechos.

Nebet, la esposa de Khuy, es la primera mujer nombrada chaty (visir) en la

historia de Egipto, y sus hijas contrayeron matrimonio con Pepi I, dando a

luz a los sucesores del rey de Egipto, Merenra I y Pepi II.
