sirve, sería preciso afinar más, buscando la época exacta en la que fue

construida, a fin de esclarecer su misterioso origen y su no menos

enigmático significado.

Se presentaba, por tanto, una tarea complicada ante los investigadores

que, a cientos, pasearon por delante del fastuoso gigante. Y de todos ellos,

uno a destacar: Schwaller de Lubicz, matemático y erudito en diferentes

temas esotéricos, fue una de las primeras personas que miró la cultura

egipcia con los ojos de un niño. Por encima de cualquier formalismo

académico intentó descubrir los entresijos que se esconden tras esta

maravillosa cultura. Hace ya varias décadas que este incansable viajero

puso todo su inefable ingenio en analizar la Esfinge, descubriendo que la

erosión del foso que rodea el monumento estaba provocada por el agua.

Mucho más tarde, el escritor John Anthony West reparó de nuevo en la

genial observación del erudito iconoclasta, y convenció a un eminente

geólogo, Robert Schoch de la Universidad de Boston, para que realizara las

pruebas pertinentes y comprobase no sólo que el desgaste de la roca estaba

provocado por el agua, sino también cuál era la antigüedad del mismo. De

esta forma, el joven científico se acercó para desentrañar los misterios de la

Esfinge realizando un estudio exhaustivo del entorno. Comprobó que la

estatua estaba esculpida en una cresta de roca y que, por tanto, el foso que

la rodea debió de ser excavado antes, a fin de permitir el trabajo de los

artesanos. En su estudio midió los surcos de la erosión del foso, que en su

parte posterior tenían hasta un metro de profundidad, siendo mucho menor

en la parte delantera. Esto le llevó a afirmar que la Esfinge había sido

construida en dos fases, una de ellas muy antigua y la otra más moderna,

emprendida por algún faraón, que bien pudiera ser Kefren. El caso es que

sus estudios demostraron científicamente que la erosión del foso estaba

producida, efectivamente, por el agua, y que su construcción había que

remontarla «hasta el 6500 a. C.» una época, en principio, en que la

civilización egipcia no existía ni por asomo tal y como hoy en día la

conocemos.

Ni que decir tiene que ningún egiptólogo oficial hizo el más mínimo

caso de este estudio científico, pues obviamente no hay forma de dar

respuesta a tal prueba desde el punto de vista de la Historia, tal y como en

los libros académicos se nos narra. Para explicar una erosión de tal calibre

producida por el agua, sería necesario remontarse hasta épocas en que el agua inundó la meseta de Gizeh, que fue exactamente hace diecisiete mil

años, al producirse el deshielo de la última glaciación, o al menos hasta

hace doce mil años, cuando se produjeron los desbordamientos más

importantes del Nilo. Sendas fechas reflejan, pues, un tiempo lejano y

oscuro donde, en principio, el hombre no era más que un mono desnudo que

habitaba en sucias cavernas. Sin embargo, la lógica (y, además, la ciencia)

nos empujan hasta este pasado remoto. El desfase de milenios en la

apreciación de Schoch con las inundaciones vendría producido por el

tiempo que la Esfinge ha estado enterrada en la arena, preservando los

muros de su foso de cualquier tipo de desgaste.

Para que nos hagamos una idea del tiempo que tarda el gigantesco león

en ser sepultado por el empuje del Sahara, nos valen los siguientes

datos. Como ya
