mencioné, en 1816 Caviglia fue el primero en desenterrar la Esfinge. Pues

bien, en 1853 Mariette tuvo que repetir ya la misma operación al encontrar

el monumento completamente enterrado. Más tarde, en 1888, Maspero tuvo

que hacer lo propio. Y volvió a suceder en 1916. Esta vez fue el intrépido

viajero Baedeker quien escribió en su cuaderno cómo encontró la estatua

sumergida bajo la arena. Así pues, podemos comprobar en fechas recientes

y con datos verificables cómo el imparable Sahara llena con facilidad

pasmosa el foso que rodea al león. Nos quedaría, tan sólo, para afinar más

en los cálculos, conocer cuál fue su tratamiento en la época clásica egipcia,

lo que nos traería referencias también sobre su importancia y significado.

Sin embargo, de esta parte también tenemos datos concretos que pueden

ayudarnos en nuestra labor.

Para comenzar, no existe absolutamente ninguna referencia sobre la

Esfinge en el Imperio Antiguo ni en el Medio, lo que nos lleva a pensar que

su importancia con respecto a la cultura egipcia fue bastante escasa. El

primer texto de referencia que tenemos sobre ella es el que elaboró

Tutmosis IV en el año 1410 a. C. Luego, otro de Ramses II que también se

encuentra en la parte delantera del monumento, una nueva inscripción que

es tan sólo dos siglos posterior, lo que demuestra que en esta época la

estatua sí estuvo bien cuidada y se le otorgó un gran valor, ya fuera

religioso o ritual. Sin embargo, tiempo más tarde, Herodoto ni tan siquiera

la menciona en sus descripciones de Egipto, lo que nos hace pensar que ya

estaba de nuevo completamente descuidada. Olvido del que la sacaron los

romanos, que erigieron alrededor de ella un pequeño muro para

resguardarla de las inclemencias del Sahara. Así hasta el año 333 d. C.,

cuando la religión cristiana es la única permitida en Egipto, tiempo desde el

cual se descuidan (cuando no se destruyen) todos los templos y

reminiscencias de los antiguos cultos. Así pues, podemos comprobar que,

salvo por pequeños períodos de tiempo, la Esfinge ha estado casi siempre

enterrada, lo que nos lleva a pensar que si la erosión de su foso ha sido

provocada por el agua y la datación geológica de ésta corresponde al 6500

a. C., la fecha real puede ser incluso anterior, tal y como defienden algunos

investigadores, pues la arena del desierto se ha encargado, en parte, de

mimarla y protegerla.

El único desgaste serio que el Sahara ha podido provocar en ella ha sido

obra del jamsín, el fuerte viento que sopla del sur un mes al año en todo Egipto. Pero el gigantesco león se ha librado parcialmente de él gracias a

que los templos que la rodean la resguardan por ese flanco. De todos

modos, su acción es inevitable, y su desgaste puede comprobarse en la nuca

del monumento, pero con una particularidad: el daño provocado es mucho

mayor que el que podemos observar en los monumentos que hay al lado. Y

es que el choque de la fina arena apenas ha hecho mella en la dura roca de

la que están hechas la gran mayoría de las construcciones egipcias, lo que

viene a ser otra prueba irrefutable de que la antigüedad de la Esfinge es

mucho mayor de lo que la Historia oficial quiere reconocer hasta el

momento. El problema y el debate, por tanto, están abiertos: si el gigantesco

y desafiante felino que hoy podemos

observar es más antiguo que la civilización egipcia, ¿qué cultura fue la

que la realizó? Y lo más importante: ¿con qué finalidad?

Mirando a las estrellas

YA SÉ QUE PARA MUCHOS PUEDE SER un atrevimiento e incluso una locura el

afirmar no sólo que la Esfinge es anterior a la época en la que la enmarcan

los arqueólogos, sino también (y lo más complicado) que es obra de una

cultura desconocida. Sobre la primera parte, creo que las pruebas

geológicas han dado fe de ello; sin embargo, he de reconocer que buscar

una civilización distinta a la egipcia como la autora de la polémica estatua

no es una tarea fácil. De todas formas, si hubiera sucedido así, sería

posible encontrar nuevas pruebas que nos colocasen en el camino

adecuado; camino, por otro lado, que otros ya han investigado hasta la

saciedad.

Las marcas de erosión de la Esfinge son claramente visibles. Los estudios geológicos realizados

para dilucidar la antigüedad de las mismas sitúan la construcción del monumento en una época anterior a la cultura faraónica.

Los que han volcado todos sus esfuerzos sobre este extremo han

argüido, en primer lugar, un detalle que salta a la vista para cualquier

experto en arte egipcio. Y es que los templos que rodean a la Esfinge no

muestran un canon estético que se corresponda con el de obras similares que podemos encontrarnos en el país de los faraones. Aunque las

construcciones a las que me refiero no tienen la grandiosidad de otras que

podemos ver cerca de ellas, su estilo es muy diferente. Entre otros

detalles, no sólo destaca que el arquitecto que los ideó lo hizo obviando

las pautas artísticas de la época en la que se supone que se realizaron sino

que, también desde el punto de vista técnico, podemos observar varias

anomalías. La más clara de ellas es que los bloques con los que se

construyeron tienen un tamaño descomunal. Así, podemos observar en el

lado oeste de uno de los citados santuarios un bloque de piedra cuyas

medidas llegan a los cinco metros y medio de alto por tres de ancho por

dos y medio de fondo, que alcanza un peso cercano a las setenta

toneladas. Es como si los constructores de los edificios que rodean a la

gigantesca estatua tuvieran un concepto distinto del arte, y elaboraran

edificios descaradamente pequeños con respecto a sus vecinos, y sus

técnicas de construcción fueran también diferentes. Hasta cierto punto,

parece que el peso de las piedras no constituyese ningún problema para

ellos, sin mencionar la dificultad de encajar a la perfección las enormes

rocas que, al igual que un puzzle gigantesco, se mantienen sin cemento o

argamasa alguna.

Son muchos los que, ante esta prueba, argumentan que en la época en la

que se construyeron los mencionados edificios el arte egipcio estaba todavía

en desarrollo, lo cual es completamente falso, pues el estilo del arte

faraónico no avanza a partir de la cuarta dinastía, y en Karnak, la primera

ciudad que se construye en piedra, nos encontramos ya un grado de

progreso que jamás llegó a ser superado.

Que el estilo y las técnicas de construcción sean diferentes a las

utilizadas en el resto de los edificios que podemos observar en el Egipto

faraónico nos sumerge con fiabilidad en la hipótesis de que la fabulosa

estatua pertenece a una civilización más antigua ya desaparecida. Esta

teoría ya fue sustentada años atrás por los investigadores Robert Bauval y

Graham Hancock en su libro El guardián del Génesis. Esta obra nos

introduce en la posibilidad de que haya que remontar la antigüedad de la

Esfinge hasta el 10 500 a. C. Para ello, se basan en que el rostro de la

estatua miraba hacia la constelación de Leo justo en esa época tan remota.

Para afirmar tal extremo, los dos investigadores estudiaron el firmamento egipcio con todo detalle, controlando la precesión de los equinoccios hasta

la citada fecha.

El fenómeno astronómico de la precesión de los equinoccios es muy

sencillo de comprender, pues se basa en que la inclinación de la tierra va

cambiando muy lentamente con el paso de los años. Así, mirando al Este en

el equinoccio de primavera del año 10 500 a. C., la constelación que

aparecía era la de Leo, mientras hoy en día es la de Piscis. Es, por tanto, un

fenómeno astronómico sencillo, y la única dificultad que presenta para su

comprensión es que las constelaciones se van dando paso unas a otras cada

dos mil años aproximadamente. Con lo que, para que cualquier cultura

pudiera entender este lento proceso, eran necesarios muchos siglos de

observaciones. Para nuestra Historia moderna, el descubridor de este

fenómeno fue el astrónomo griego Hiparco en el siglo II a. C., lo cual no

impide, obviamente, que una civilización mucho más antigua y de la que

apenas quedaran restos comprendiera también este mismo proceso.

Aunque sobre la teoría de Bauval y Hancock existe una pega bastante

obvia, y es que la denominación de las constelaciones tal y como hoy en día

las conocemos proviene de Babilonia, alrededor del 1500 a. C., con lo que

la mirada de la Esfinge hacia ese punto del firmamento en la citada

fecha bien puede ser una simple
