curiosidad que no implique que la enigmática estatua tenga algún

significado ritual.

Eso sí, respecto a su antigüedad, la frase más sabia que se ha

pronunciado hasta ahora hay que atribuírsela a un conservador del museo

de El Cairo que afirmó: «Las viejas damas ocultan su edad».

El legado de los dioses

HOR EN AKET, «EL HORIZONTE DE HORUS», así llamaban los antiguos egipcios

a la Esfinge de Gizeh rememorando un tiempo en que los dioses parecían,

más que una ficción, seres de carne y hueso, probando que cualquier

esfuerzo por llegar hasta las entrañas de los verdaderos secretos que rodean

a la misteriosa estatua nos llevan hasta el terreno de lo absurdo. Visto que

el destino quiere que sea así, sumerjámonos pues en lo imposible, sin

miedos y sin tapujos, por muy disparatado que ello nos parezca, ya que de

esta forma a lo mejor conseguimos arrojar un poco de luz sobre el enigma

del león dormido.

En octubre de 1935 Edgar Cayce, conocido como «el profeta

durmiente», tuvo, al igual que Tutmosis IV, un sueño en el que se le mostró

una revelación. El afamado vidente afirmó que, de forma onírica, vio cómo

los supervivientes de la Atlántida construían el complejo de Gizeh con sus

pirámides y la Esfinge, para crear allí una gran biblioteca donde guardar

todos sus conocimientos, ante el temor de que el paso del tiempo acabase

con su fabulosa cultura. Para ser más exactos, lo que Cayce afirmó

exactamente es: «será descubierta una sala antigua con documentos

históricos allí donde la línea de la sombra y de la luz cae entre las patas de

la Esfinge». Ni que decir tiene que, ante tales afirmaciones, se le tachó de

loco, borracho, estúpido y demás calificativos que prefiero ahorrarme a fin

de no estropear el estilo narrativo de este libro.

La verdad, y aunque me cueste reconocerlo públicamente, es posible

que yo hubiera sido uno de los que jamás creyera una afirmación de

semejante tipo, máxime sin prueba alguna que la avalara. Sin embargo, en

multitud de ocasiones, en lo imposible y en lo absurdo podemos encontrar

una gran verdad, lo que nos recuerda que hemos de confiar en la intuición

tanto como en la ciencia.

A principios de la década de los noventa, Thomas Dobecki, un

sismólogo de la Universidad de Houston, llegó hasta Egipto gracias a la

tenacidad y al empuje del investigador John Anthony West. Este hombre

de ciencia realizó gran cantidad de pruebas en la Esfinge, comprobando

que la construcción de la misma se había realizado en varias etapas tal y

como ya demostró antes el geólogo Robert Schoch. Pero sus indagaciones

y experimentos no se quedaron solamente ahí, sino que gracias a su

exhaustivo estudio se pudo comprobar que, bajo la enigmática estatua,

había varios túneles todavía sin excavar, además de una gran sala

rectangular que se encuentra justo debajo de las patas de la Esfinge.

Pero lo mejor no es esto, que
