4 EGIPTO EN GUERRA. TEBAS

CONTRA HERACLEÓPOLIS

LA GUERRA CIVIL Y LA SEGUNDA UNIFICACIÓN

Es imposible negar la decadencia de la monarquía desde el final del Reino

Antiguo y durante el Primer Período Intermedio, sin embargo, es más

difícil calcular si la calidad de vida de todos los egipcios también

empeoró, considerando que siempre se debe tener en cuenta el valor

simbólico en los textos funerarios. Hoy en día se tiende a pensar que el

título de Primer Período Intermedio es inapropiado porque define con un

carácter negativo un período de descentralización política y falta de

documentación histórica, pero social y culturalmente revolucionario y

rico.

Según Manetón el Primer Período Intermedio comienza con la

enigmática VII dinastía, que probablemente no existió (cuenta que

reinaron setenta reyes en setenta días), y la desconocida VIII dinastía.

Aunque la corte de Menfis todavía tenía el prestigio político y religioso

heredado del Reino Antiguo, el poder efectivo de sus reyes se debía

limitar a unos pocos kilómetros alrededor del territorio de la ciudad, como

el de cualquier otro nomarca.

Finalmente, hacia el año 2160 se funda la IX dinastía (la IX y la X

dinastía tienen el mismo número de reyes, que son prácticamente

desconocidos, por lo que probablemente la X dinastía no exista y sea la

misma que la IX), con origen en el nomo de Henen-nesut, más conocido

por el nombre griego de Heracleópolis Magna. La ciudad se encontraba a

ciento cincuenta kilómetros al sur de Menfis, junto a la rama del río que

se dirigía al oasis del Fayum, una posición privilegiada que permitía

controlar los recursos del oasis y las rutas caravaneras del desierto

occidental, lo que hacía a sus habitantes menos dependientes de las

crecidas del Nilo.

Los reyes de la dinastía heracleopolitana se consideraron a sí mismos

los legítimos descendientes de la tradicional monarquía menfita, pero

como describen las Instrucciones de Merikara el poder de los reyes del

Primer Período Intermedio solo valía tanto como valían sus nobles:

Engrandece a tus nobles, para que ellos sigan tus leyes […]. Grande es el grande cuyos grandes son grandes. Es fuerte el rey que tiene cortesanos; aquel que es rico en nobles es bien estimado.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Este texto concuerda con el texto de la biografía de Ankhtify en su

tumba en El-Moalla, la fuente más recurrida para explicar la guerra

durante el Primer Período Intermedio. Durante la guerra, solo consiguieron

sobrevivir los nomarcas más poderosos y con mejores alianzas, que como

Ankhtify habían conquistado a sus vecinos. Y en el Alto Egipto estos

nomarcas eran los de Tebas, que se convirtieron en la familia más

poderosa, y expandieron su control a varios nomos y hasta llegar a

amenazar a los reyes heracleopolitanos, que tenían su capital a más de

quinientos kilómetros al norte.
