NO PODEMOS CONOCER LA CULTURA DE UN PAÍS si no es a través de sus

gentes, y es que la sociedad egipcia fue tan compleja como sus

impresionantes monumentos. Pero no es mi intención darles en este

capítulo una charla sosa y aburrida sobre usos y costumbres en el antiguo

país del Nilo, sino todo lo contrario, hacer que penetren a hurtadillas en los

aspectos más curiosos de la vida de aquellos hombres.

Aunque, para ello, será necesario que hagan un pequeño esfuerzo

mental y se pongan en el lugar de unas personas que veían todo lo que les

rodeaba con auténtica fascinación. El sol era dios, y la vida después de la

muerte tan real o más que la que experimentamos día a día. Los extranjeros

eran enemigos, y la xenofobia era un hecho aceptado por toda la sociedad

como usual. Pero, aunque les parezca una contradicción, hechos así no

suponían que el pueblo egipcio fuera una masa inculta o bárbara. El tipo de

pensamientos que acabo de exponer, aunque con puntos de vista diferentes,

era también usual en otras culturas. Y es que el nacimiento de la

civilización fue un tiempo difícil, pero estudiarlo es algo que nos puede

ayudar a todos, pues las bases de nuestra moderna cultura se cimentan en

aquella época. Un período que, aún mostrando aspectos oscuros, no deja de

ser maravilloso y sorprendente en muchas de sus facetas.

Unos muertos que parecían vivos

CUANDO SE PRODUCÍA LA MUERTE de uno de los primitivos habitantes del

país el Nilo, comenzaba todo un largo y complejo proceso de preparación

para la vida en el más allá. Como para los egipcios existía, tras esta, otra

nueva etapa de existencia, era necesario llegar a ella en las mejores

condiciones. Para este menester desarrollaron todo un arte milenario que se

ha podido reconstruir, en gran medida, gracias al meticuloso trabajo de los

pacientes arqueólogos.

Una vez que el enfermo o accidentado era ya cadáver, se le trasladaba

hasta un edificio maloliente sepultado bajo tierra. Allí, los sacerdotes se

hacían cargo de él, preparándolo para su nueva etapa. No era tarea fácil ni

rápida, se tardaban casi tres meses en convertir aquel cuerpo inerte en una

momia lista ya para toda la eternidad. Como las altas temperaturas y la

humedad reinante descomponían con rapidez la carne, había que actuar, en

un principio, con premura. Se comenzaba, por tanto, por las partes blandas, mucho más expuestas al deterioro ambiental. El primer paso era vaciar las

cuencas oculares. Estos orificios más los de las fosas nasales eran el

camino de salida del cerebro. Para ello se utilizaba un largo garfio de

hierro, que se introducía hasta llegar a la cavidad craneal. Una vez

desmembrada la materia gris, era expulsada por succión mediante fuelles

hasta que los huesos quedaran limpios. Acto seguido, otros sacerdotes

abrían el abdomen para sacar las vísceras, que se introducían en cuatro

vasos llamados canopes. Tan sólo permanecían en el interior del difunto el

corazón y los riñones. Cada uno de estos recipientes representaba a un

Dios, que velaría por el buen funcionamiento de los órganos en el más

allá. Antes de ser introducidas en los vasos ceremoniales eran lavadas con

vino de palma, rociadas con perfume y vendadas, para que así su

conservación fuera perfecta. Iban por separado hígado, pulmones,

intestinos y estómago. Justo entonces se procedía a cerrar el cuerpo, que

era rellenado de resina de cedro, hierbas olorosas y perfume. Toda la piel

del difunto quedaba intacta, excepto la de los pies, que se amputaba por

considerarse impura.

Anubis, el dios con cabeza de chacal, era el encargado de la guardia y custodia de los

muertos.

Empezaba aquí otro proceso largo y complicado, el vendaje. Para

recubrir el cuerpo se empleaban alrededor de trescientas tiras de lino, cada

una de ellas con su correspondiente inscripción; era, en sí, la confección

de un barroco traje para llegar con dignidad hasta la última morada. Las

vendas se embadurnaban con aceites aromáticos; las del rostro, de gran

importancia ritual, se conocían por el nombre de harmajos. Sobre la frente

se ponía la de la diosa Nejeb, sobre las orejas la del dios Thot, en la nuca

la de Neb Joteb, etc. En las mejillas, una muy especial en que rezaba la

frase «que viva». Una vez que se tapaba la cabeza se procedía al sellado

de los orificios naturales del cuerpo, para lo que se empleaba una mezcla

de aceites de gran densidad. Acto seguido se acababa de envolver todo el

cadáver. Al mismo tiempo que se realizaba este trabajo otros sacerdotes

elevaban sin cesar plegarias por el alma del difunto, rogando al cielo un juicio justo en la otra vida. Envueltos por el lino quedaban varios

amuletos como el anj (la llave de la vida), el ojo de Horus, etc. Especial

significado tenían el escarabajo alado, en el que se escribía algún pasaje

del Libro de los Muertos, y el anillo de la justificación (colocado en la

mano derecha), que proporcionaba fuerza en el momento de comparecer

ante los dioses. Las vendas eran siempre de color blanco, excepto las del

faraón, que se teñían de púrpura. A los reyes se les pintaban, además, las

uñas de color oro, y en algunas ocasiones también se les tocaba con

alguna peluca de llamativos colores.
