Justo cuando se le ponían las últimas vendas, el sacerdote de mayor

rango se acercaba hasta el cuerpo sin vida y recitaba este último conjuro de

preparación para el más allá: «que su ojo vea, su oído escuche, su nariz

respire, su boca hable, y su lengua articule hermosas palabras en la morada

del cielo inferior». Después de que la magia hubiera hecho su efecto, se

sumergía el cuerpo inerte en natrón, una sustancia asfáltica cuya fórmula

exacta se desconoce, como ya comentaba en el primer capítulo,

exactamente setenta días. La momia estaba ya preparada.

Era entonces el momento de la última despedida. A los pocos días de

sacar el cadáver de su inmersión se preparaba la comitiva fúnebre.

Compuesta por sacerdotes, familiares y amigos del difunto se encaminaba

con el sarcófago hasta la tumba. Allí se dejaba al ser querido gran cantidad

de manjares, así como de objetos que le pudieran hacer falta en su próxima

vida, reafirmando, con este acto, su fe en que la muerte no era un final,

sino todo lo contrario, el principio de una nueva existencia.

Era, en definitiva, un proceso en que magia, religión y sabios

conocimientos de química y anatomía se entremezclaban con un solo fin,

crear vida aparente donde ya no la había. Son muchas las culturas antiguas

donde unas creencias similares desembocaron en prácticas parecidas. Sin

embargo, ninguna forma de embalsamamiento fue tan compleja y efectiva

como la que se dio en el misterioso reino de las pirámides. Quizás porque

los egipcios, mejor que nadie, comprendieron que la existencia es efímera

y se negaron a creer que todo acababa en el momento de la muerte,

creando un complejo mundo del más allá más fascinante aún del que todos

los días nos toca vivir.

El sexo en la época de los faraones

PRÁCTICAMENTE TODAS LA CULTURAS de la Antigüedad vieron el sexo de una

forma sagrada, pues en él estaba la esencia de la vida. En lo que han

existido más diferencias, por el contrario, es en su parte profana; en la del

día a día y la relación de pareja, siendo unas mucho más permisivas que

otras; factor que dependía de la moralidad, que casi siempre ha estado

marcada por la religión.

En el caso de Egipto, sorprende desde el comienzo una forma de ver el

sexo regida por una total naturalidad. Por desgracia, no ha sido hasta épocas recientes cuando las piezas arqueológicas relacionadas con este

tema han ido, poco a poco, viendo la luz; pues paradójicamente, los

arqueólogos del siglo XX vieron con estupor lo que para los egipcios era

usual, quizá porque los eruditos que se enfrentaron a tan escandalosos

hallazgos estaban demasiado marcados por la fe cristiana o la mahometana

que practicaban. El caso es que ahora comienza a salir poco a poco esta

curiosa punta de iceberg que todavía provoca rubor en más de uno.

La colección erotica aegyptiaca del museo de El Cairo, con más de

doscientas piezas, es la colección más grande del mundo que existe al

respecto. En ella podemos
