ver gran cantidad de dibujos y esculturas que exageran

desproporcionadamente los penes masculinos o que nos muestran mujeres

enseñando su vagina de forma obscena y provocativa. Estas

representaciones vienen a ser una pequeña enciclopedia de la manera en que

vivían el sexo los egipcios. Aquí podemos ver todo tipo de posturas donde

las mujeres hacen auténticos equilibrios y contorsiones encima de los

enormes penes de los hombres, existiendo también escenas de orgías ya

que, no en vano, los egipcios eran polígamos. Son frecuentes las escenas de

felaciones y de coitos anales, que casi con toda seguridad eran considerados

una forma de sexo seguro, que evitaba los embarazos no deseados.

De igual forma eran usuales las masturbaciones de la mujer al hombre,

aunque parece que era considerado tabú realizar esta práctica al contrario

siendo las féminas más serviles en este aspecto, ya fuera por imposición

social o por cualquier otro motivo que ignoramos. Y lo más curioso, la

zoofilia, en la que el papel del varón era realizado siempre por el animal,

figuras que nos indican que los hombres egipcios hacían simplemente de

voyeur en esta función, excitándose con los juegos de sus compañeras. Esta

práctica, que hoy puede interpretarse como bárbara, estuvo muy extendida

en la antigüedad. En cualquier caso, los egipcios estaban por encima de

muchos tabúes que se han prolongado, con razón o sin ella, hasta nuestros

días.

Otra parte importante eran las sátiras que se hacían utilizando el sexo

como base del humor, exactamente igual que hoy ocurre con el noventa por

ciento de nuestros populares chistes. En 1980 pudimos conocer, gracias a

los trabajos del alemán J. Oslin, el Papiro satírico de Turín que nos muestra

la única imagen de un prostíbulo que ha llegado hasta nuestros días. Sobre

su desgastada superficie podemos ver a los miembros de la corte, los

sacerdotes y altos cargos de la Administración en plena orgía. Con frases

tan románticas de fondo como: «Ven y métemela por detrás». Mezcla de

cómic porno y de humor, se nos da una visión ridícula de los hombres que

llevaban las riendas del país, humillándolos, de esta manera, ante la plebe.

En resumen, que este tipo de sentimientos donde el odio a los poderosos se

plasma de una manera tan burda como eficaz, es algo propio del género

humano en cualquier lugar y tiempo. Sin embargo, en Egipto nos choca por

el concepto «tan moderno» que vemos con respecto a casos similares de

otras culturas demostrando, una vez más, que en la cuna de nuestra civilización se dieron todas las facetas del arte que hoy en día tienen

espacio en los medios de comunicación. Prácticas ligadas al concepto de

rebeldía y al de subversión, obviamente con todas sus consecuencias, pues

la muerte, a buen seguro, era el castigo para los poseedores o los dibujantes

de tales panfletos.
