renacer en el más allá. En este contexto el dios Khentiamentu, uno de los

dioses funerarios más importantes del Reino Antiguo se fusiona con Osiris

en la Osiris Khentiamentu (literalmente, «Osiris, el primero de los

occidentales», en referencia a los difuntos, pues las necrópolis se

construían en el oeste), precisamente un dios mumiforme. Gracias a estos

cambios y siempre y cuando se cumplieran los rituales precisos, los nobles

ahora tenían la posibilidad de convertirse en inmortales en el más allá no

por gracia ya del faraón, sino de Osiris.

Osiris es un dios atípico, pues siendo dios como lo era, debía ser

inmaculado y de piel áurea, no estar muerto y verde. Cómo Osiris llegó a

convertirse en momia es uno de los relatos más fascinantes de la religión

egipcia. Desgraciadamente las fuentes egipcias son escasas, de acuerdo

con su mentalidad de no reproducir episodios negativos que por el poder

de los jeroglíficos y las imágenes pudieran cobrar vida y repetirse. Por ello

suele recurrirse a autores grecolatinos como Diodoro Sículo o Plutarco

para su reconstrucción. Aunque bellos y útiles, los textos de autores no

egipcios deben alertar al lector moderno, ya sea como recurso literario, por

fallos de transmisión o comprensión del sentido original, en ocasiones sus

relatos distorsionan la historia tal y como la conocieron y entendieron los

egipcios.

Osiris pertenecía a la cuarta generación de dioses, era hijo de Geb y Nut y hermano de Seth, Isis y Neftis. Como Geb y Nut fueron los primeros dioses en tener varios hijos del mismo sexo, Seth es el primer hermano menor de la historia de Egipto, y el primero de los dioses que queriendo ser rey sabía que no le correspondía. Como el crimen suele preceder a la ley y los dioses son inmortales, en aquellos tiempos todavía no existía ningún mecanismo que regulara la transmisión de la corona a un heredero. No sabemos cómo se produjo la coronación de Osiris, pero sí que su padre Geb tuvo que luchar contra Shu para llegar a ser rey, y que Seth (como otros famosos hermanos menores de la literatura antigua) haría lo propio con Osiris.

Durante el reinado de Osiris y su hermana y esposa Isis, Egipto vivió una época de prosperidad que se vio interrumpida cuando su hermano Seth decidió disputar el trono a su hermano. El modus operandi varía según el relato, según los Textos de las Pirámides, Osiris murió ahogado. Según Plutarco, Seth organizó un banquete y cuando Osiris estuvo ebrio propuso un juego, regalaría un bello sarcófago a aquel que encajara perfectamente en él. Aunque pueda parecer un desafío macabro, ya sabemos qué importante y difícil de conseguir era un sarcófago en el antiguo Egipto, este debía ser extraordinario. Osiris se metió por su propia voluntad en un sarcófago lleno de cuchillos sin adivinar las intenciones ocultas de Seth, que cerró el sarcófago y mató a su hermano. El sarcófago con el cuerpo de Osiris fue arrojado al mar y arrastrado por la marea hasta la orilla de

Biblos, donde fue encontrado y traído de vuelta a Egipto por la afligida viuda Isis. De nuevo en Egipto, Seth encontró por casualidad el sarcófago con los restos de su hermano y se puso tan furioso que descuartizó el cadáver de Osiris. Isis debía reiniciar el trabajo de búsqueda, pero esta vez multiplicado por catorce (veintiséis según Diodoro Sículo). Finalmente, Isis logró reunir todas las partes de Osiris con ayuda de su hermana Neftis. Todas las partes menos el pene, que fue devorado por alguno de los ávidos peces oxirrinco que viven en el Nilo. Magia mediante, Isis logró devolver la vida al cuerpo de Osiris y restaurar la parte perdida, gracias a lo que Isis quedó

embarazada y dio a luz al dios Horus, heredero y futuro vengador de Osiris. Osiris es el primer muerto de la historia de Egipto, pero como era un dios también estaba vivo, por lo que se convirtió de nuevo en rey, esta vez el rey del más allá.

Relieve de Seth en el recinto de la pirámide de Sahura. La iconografía de

Seth es incierta, un conglomerado de formas que, si decidiéramos llamar

caótico, no podríamos sino reconocer el talento de los artistas egipcios que se

enfrentaron a la difícil tarea de figurar el concepto del desorden con las

formas que les ofrecía la naturaleza.

La historia de muerte y resurrección de Osiris nos recuerda que los

mitos nunca son solo narraciones fabulosas, sino que sirven para explicar el mundo y permiten múltiples interpretaciones. Desde el punto de vista

político el mito sirve como legitimador de la monarquía. Tras el

fallecimiento del rey, este se convierte en Osiris, lo que automáticamente

transforma a su hijo en un nuevo Horus, encargado de mantener el orden

en Egipto. La resurrección de Osiris también puede leerse en clave

agrícola, pues Osiris revive como reviven las cosechas tras la crecida del

Nilo y en sus fiestas solían realizarse unas pequeñas momias (conocidas

por el término inglés corn mummies) fabricadas con arena y grano de

cereal dentro de un molde con la forma de Osiris. Estas momias tenían su

propio ajuar (también orgánico) y se colocaban dentro de un sarcófago

(desde el Tercer Período Intermedio decorado con una cabeza de halcón).

Al poco de ser enterradas, las corn mummies germinaban, materializando

la esperanza de vida y regeneración que ofrecía el ciclo de Osiris. En el

conflicto posterior entre Seth y Horus, Osiris interviene y recuerda que

«yo hice la cebada y el trigo para mantener tanto a los dioses como a la

humanidad. Ningún otro dios podía hacer esto».

Pero el mito tiene fundamentalmente un sentido religioso y funerario, ya

que Osiris es Khentiametiu, «el primero de los occidentales», la primera

momia, la divinidad que con su muerte y resurrección permite que los

difuntos puedan vivir en el más allá tras haber cumplido los mismos ritos

funerarios que él. Osiris preside el juicio al que llegan los difuntos y en el

que se pesa su corazón (psicostasis) para valorar si su comportamiento en

vida fue correcto.
