El país que se guiaba por los sueños

ES DIFÍCIL IMAGINARSE CÓMO ERA LA VIDA en un país del norte de África

hace cinco mil años, aunque el caso que nos ocupa ahora, Egipto, no es

comparable al resto de estados limítrofes. La bonanza económica del país

del Nilo hizo que sus habitantes gozaran de un tipo de vida cómodo, muy

alejado de lo que en un principio pudiéramos pensar. Sus casas eran

confortables y llenas de comodidades, el aseo y el baño se prodigaban

tanto o más que en nuestros días, y la estética era muy cuidada, incluso por

los ancianos. Era, por tanto, la egipcia, una sociedad refinada, que muy

lejos de la de los países vecinos prefería dedicar su tiempo al comercio y a

la agricultura antes que a la guerra, única fuente de ingresos de diversas

culturas.

En este clima benigno durante todo el año, y entendiendo que el ocio

era una actividad fundamental, pues los esclavos, que eran casi siempre

extranjeros capturados en batalla, se ocupaban del trabajo duro, es

comprensible que hubiera a lo largo del año multitud de fiestas, que eran

celebradas con pomposidad. Es complicado decir cuáles eran las de mayor

esplendor, aunque la del Año Nuevo, cuando la estrella Sirio surgía por

encima del Nilo, era posiblemente la más celebrada. Los templos de la

diosa Isis se llenaban aquellos días de todo tipo de ofrendas que los

sacerdotes se encargaban de colocar armoniosamente delante de los altares.

Tributos que se quedaban los administradores del templo, que amasaban

grandes riquezas durante estos días. Además de esta, cabría destacar la

fiesta del Opet, que duraba todo el mes de las inundaciones. Al ser

imposible trabajar en el campo por estar éste desbordado de agua, las

gentes empleaban el día en organizar reuniones en las que se danzaba,

bebía y cantaba. Eventos en que también se amañaban los futuros

matrimonios, los hombres hacían negocios y se comentaban las noticias de

la corte o de los países vecinos. Era una época alegre, y el mismo faraón

engalanaba su barco real para organizar procesiones por el Nilo. Y, cómo

no, si estos jolgorios eran importantes, no lo era menos el bubastes que

más tarde se repetiría en Grecia y en Roma bajo la forma de las conocidas

bacanales. Aunque en esta ocasión las orgías no eran tan multitudinarias y

espectaculares como las que más tarde se darían en las culturas clásicas mediterráneas, de igual forma el vino corría como el agua y el desenfreno

hacía presa de la sociedad egipcia.

Respecto a la vida familiar, los egipcios gustaban de casarse a muy

temprana edad en matrimonios que siempre eran determinados por los

padres de los novios. Esta práctica cultural, muy extendida en la

antigüedad, aseguraba los diversos pactos entre las familias, y aunque

parezca una contradicción esto no suponía necesariamente que no existiera

amor entre los miembros de la pareja, ya que en la gran mayoría de las

ocasiones los futuros esposos se conocían desde niños y habían compartido

infancia y juegos desde su nacimiento, con lo que los lazos afectivos eran

muy fuertes, tal y como puede comprobarse en las pinturas que

encontramos a lo ancho y largo de Egipto. Otra tradición que ha llegado

hasta nuestros días reflejada en multitud de
