inscripciones era la de casarse entre hermanos, aunque estuvo mucho menos

extendida de lo que nos han hecho pensar. Sobre todo era usual entre la

familia real y las clases sociales más altas, pero poco frecuente entre el

pueblo llano. Esta práctica se vio como una forma de conservar la pureza de

la sangre, pues el faraón era hijo directo de dios y no juzgaban conveniente,

por tanto, que se mezclara con el resto de los mortales.

La vida diaria era de frenética actividad, no sólo por la floreciente

agricultura, sino también por el incesante comercio. Actividades de trueque

e intercambio muy fructíferas entre las diferentes provincias que jalonaban

el Nilo, y también con el extranjero. Y es que los egipcios viajaban mucho

más de lo que pudiéramos pensar, además de ser consumados navegantes

que llegaron en sus expediciones a lugares muy remotos, tal y como nos

revelan algunos papiros. Expediciones que servían para traer objetos

exóticos, perfumes, especias, metales y minerales preciosos…

Curiosamente, uno de los «objetos exóticos» que se consideraba más

preciado y casi inalcanzable (salvo para los faraones, que llenaban de oro y

honores a los que lo consiguieran) eran los pigmeos. Uno de estos enanos

tenía un valor incalculable, pues su tamaño y su danza hacían las delicias de

los miembros de la corte.

Pero si había una actividad sin duda preferida entre los egipcios,

comentada además con pasión y trascendencia, era el sueño. Aunque la vida

familiar era muy estrecha, a la hora de dormir cada uno de los cónyuges

tomaba una alcoba separada. La noche siempre tuvo un significado mágico

para los habitantes de este fabuloso lugar, y todo lo que ocurría cuando la

luna dominaba el firmamento estaba tocado por la mano de los dioses. De

ahí que los antiguos egipcios se afanaran en contar sus sueños a astrólogos

y videntes para que les interpretaran sus fabulaciones nocturnas. Las clases

más pudientes acudían a los más prestigiosos intérpretes, mientras que los

menos adinerados debían conformarse con leer el significado de sus

aventuras nocturnas en papiros genéricos que existían al respecto. Pero, sin

duda, los sueños más importantes eran los del faraón, cuyo contenido podía

determinar el destino de todo el país.

Los sueños, además, se comentaban entre vecinos, amigos, hermanos,

esposos… compitiendo en complejidad y significado. Y eran tan

importantes porque en ellos se encerraba el destino. Pero la sociedad

egipcia no sólo fue onírica desarrollando esta bella e impresionante faceta en el plano social. Todo cuanto podemos ver en esta tierra parece estar

tocado por un halo mágico e irrepetible.

¿Quién, entre los que han tenido el privilegio de pasear entre sus míticas

pirámides y sus fastuosos templos, puede negar que ha acariciado un

hermoso sueño?

CAPÍTULO VII

Dos hombres, un faraón y un

destino
