lord inglés, disfrutaba fumándose una pipa sentado en su cómodo sillón del

Trinity College de Cambridge, mientras un pequeño grupo de obreros

quitaba de las paredes de su habitación el flamante y moderno

recubrimiento de madera. Y es que este hombre tenía verdadera pasión por

las antigüedades, así que no escatimó en gastos y, con su perseverancia,

consiguió un permiso del mejor colegio de Inglaterra para que le

permitieran restaurar el aspecto que en el pasado tenía el aposento donde

vivía. Ahora sí que podía sentirse a gusto, rodeado de la misma decoración

que viejas celebridades británicas habían visto mientras estudiaban. Era

quizá como si de esta forma el ambiente le ayudara a conseguir las mismas

proezas de las que habían sido protagonistas sus antecesores. Y a fe que él

se esforzó en no pasar por la Historia de manera desapercibida.

Multimillonario a una edad muy temprana, tan sólo tenía veintitrés

años cuando heredó la fabulosa fortuna familiar. Desde entonces dio rienda

suelta a una juventud alocada practicando multitud de deportes, sobre todo

náuticos, y convirtiéndose, además, en un excepcional tirador. Lo primero

que hizo al recibir la enorme cantidad de dinero que el destino le tenía

reservada fue comprarse un velero y dar la vuelta al mundo. El mar fue una

de sus pasiones, hasta que descubrió el automovilismo. Adquirió entonces

un potente coche y obtuvo el tercer permiso que se dio para conducir en

Inglaterra. Desde entonces, se dedicó en cuerpo y alma a las carreras, hasta

que un desgraciado accidente en una prueba celebrada en Alemania casi

acaba con su vida. Arrastrando una salud precaria desde aquel día, se vio

obligado, por prescripción médica, a huir de su país natal todos los

inviernos, ya que sus pulmones quedaron dañados de por vida en aquel

trágico golpe. Y qué mejor sitio donde huir del invierno que Egipto.

Este cúmulo de circunstancias, de casualidades o llámenlo como

quieran, fue lo que realmente llevó a Lord Carnarvon hasta las orillas del

Nilo, donde cambió de vida a la vez que empezó a amar la egiptología.

Interesado desde muy joven por las antigüedades, en un país como este

podía dar rienda suelta a su imaginación y sus anhelos. Así, en 1906

comienza sus excavaciones, pero pronto se da cuenta de que le falta

experiencia y conocimientos en este campo, por lo que, ni corto ni

perezoso, se va a hablar con Maspero, uno de los mejores historiadores del

momento, para que le recomiende una persona que pueda ayudarle en sus

propósitos. Y éste le da el nombre de Howard Carter, un arqueólogo hasta entonces de segunda fila, que había trabajado a las órdenes de grandes

excavadores como Petrie y el norteamericano Davis.

Me gustaría decir que Maspero le dio este consejo porque tenía una fe

ciega en este joven inglés. Sin embargo, nada más alejado de la realidad.

La razón principal de esta recomendación era que Carter estaba en aquel

momento libre, sin trabajo alguno, siendo la mejor opción a escoger. El

muchacho estaba harto de llevar una vida tediosa en el servicio de

antigüedades de Luxor y dimitió de su cargo en 1905, intentando así

apagar su ilimitada sed de aventura.

Este hombre, desconocido todavía para la Historia, era una persona

meticulosa y
