5 EL REINO MEDIO. EL

CLASICISMO EGIPCIO

EL TEMPLO DE MENTUHOTEP II Y LA RESTAURACIÓN DEL

PODER

El rey tebano Mentuhotep II terminó el proyecto unificador de sus

predecesores e inauguró el Reino Medio egipcio. Como la mayoría de los

faraones, Mentuhotep II es generalmente conocido por su nombre de Hijo

de Ra, pero este mismo rey cambió su titulatura real tres veces, haciendo

uso de un privilegio exclusivo de conquistadores. Coincidiendo con su

victoria sobre Heracleópolis adoptó el nombre de Horus de Necherhedyet

(«El divino de la corona Blanca») y cuando por fin reunificó el país entero

cambió sus nombre de Horus por el de Semetauy (literalmente, «El que

unifica las Dos Tierras»).

Pero los peligros para Egipto no habían acabado tras la guerra, para

pacificar el país, Mentuhotep II tuvo que expulsar a las tribus de beduinos

asiáticos que habían entrado en Egipto aprovechando el estado de

fragilidad tras la posguerra. Asegurada la paz, Mentuhotep II demostró ser

tan buen gobernante como estratega militar e inició un ambicioso plan de

reformas administrativas para centralizar el aparato de Estado. Primero

trasladó la capital a Tebas y luego extendió el exitoso modelo de

administración tebana a todo Egipto, eligió a funcionarios tebanos para

los puestos más relevantes y limitó el poder de los nomarcas rivales que

podían actuar según su propio beneficio, al tiempo que recompensaba a

aquellos nomarcas que habían sido fieles durante la guerra.

Mentuhotep II y sus sucesores aprovecharon la estabilidad política

para reanudar los contactos comerciales que se habían perdido durante

el Primer Período Intermedio y que habían dejado a Egipto sin las

materias primas más prestigiosas, como la madera de Fenicia y el oro de

Nubia.

Pero el mejor ejemplo de la prosperidad alcanzada por Mentuhotep II

es la construcción de su tumba-templo funerario. El lugar elegido fue la

explanada a los pies de la montaña de Deir el-Bahari, un lugar sagrado

relacionado con la diosa Hathor y próximo a Tebas.

La estructura de la tumba-templo de Mentuhotep II fusionaba las

formas e ideas de las tumbas del Reino Antiguo con la tradición tebana de

tumbas excavadas en la roca. Una larga calzada unía el templo del Valle

con la gran muralla del templo, que más que tener una función práctica

servía para marcar una clara diferenciación entre el espacio profano

extramuros y el espacio sagrado del interior. Después de traspasar la

muralla, la calzada atravesaba un gran patio hasta llegar al templo. Este

tramo fue decorado con grandes esculturas de Osiris a los lados del

camino, y sicomoros y tamarindos en el patio.

Escultura de Mentuhotep II con el hábito ceremonial del heb-sed o jubileo real

Esta decoración es el aspecto más destacado del patio. Como ya

sabemos, nada en el antiguo Egipto es solamente decorativo y los jardines

funerarios, como el del templo de Mentuhotep II o el de la tumba de

Remini en la colina de Dra Abu el-Naga, ayudaban al muerto en el más

allá. En el antiguo Egipto muchas plantas, igual que muchos animales, se

identificaron con dioses y Hathor, que tiene una fuerte vinculación con la

colina de Deir el-Bahari, fue conocida como la señora del Sicomoro. Pero

lo más importante del complejo funerario de Mentuhotep II es que es la

primera construcción real que enfatiza el ya imparable culto a Osiris.

Reconstrucción del templo de Mentuhotep II (basada en D. Arnold).

El templo se construyó en varios niveles, un piso a ras de suelo y una

terraza a la que se accedía a través de la calzada, ambos precedidos por

una columnata. Durante mucho tiempo los investigadores no se han

puesto de acuerdo sobre cómo debía reconstruirse una de las partes más

importantes del templo, la terraza. La primera teoría fue que el templo

estaba rematado por una pirámide, aunque hoy se piensa que en realidad

sería una estructura rectangular con techo plano.

Tableta de madera inscrita hallada en uno de los

depósitos de fundación de la tumba de

Mentuhotep II

En cada esquina de la terraza se construyeron cuatro depósitos de

fundación, en los que se enterró una gran cantidad de cerámica que

contenía vino o cerveza, pan, cebada, carne de buey, higos, uvas y otras

frutas; y sobre los alimentos se colocaron cuatro bloques de barro. Tres de

los bloques tenían incrustados placas con el nombre del rey, fabricadas con

metal, madera y piedra, los cuatro materiales con los que fue construido el

templo. Desde la terraza del templo se podía acceder a un patio porticado

que precedía a una sala hipóstila, la última estancia antes del pasillo

excavado en la roca que llevaba a la cámara mortuoria.

El complejo funerario de Mentuhotep II se completó con la

construcción de dos tumbas subsidiarias para sus esposas Neferu y Tem.

Pero el enterramiento más sorprendente es la llamada tumba de los

Guerreros, donde aparecieron los cuerpos de sesenta hombres muertos por

heridas de arma, pero sin momificar. Lo más probable es que se

tratara de soldados que hubieran fallecido durante alguna de las batallas

de Mentuhotep II contra sus vecinos del norte y cuyos cuerpos hubieran

sido abandonados sin los ritos funerarios apropiados debido a las prisas de

la guerra. Más tarde el rey compensó sus esfuerzos en la batalla y la

desconsideración con sus cuerpos (que sin embargo se momificaron

naturalmente), otorgándoles un enterramiento cerca del complejo funerario

real.

Aproximadamente sesenta años después de que Mentuhotep II iniciara

el Reino Medio, Amenemhat I sucedía a Mentuhotep IV e inauguraba la

XII dinastía. Amenemhat I no pertenecía a la familia real ni procedía de

Tebas, por lo que los motivos y las formas del inicio de su reinado no son

claros. Pero sí lo es su fin, después de treinta años de reinado Amenemhat

I murió asesinado.

LAS AVENTURAS DE SINHUÉ Y EL FIN DEL REINO MEDIO

Las aventuras de Sinhué son coetáneas al reinado de Amenmhat I, y

además de ser la obra literaria más célebre del Egipto antiguo ofrece una

visión histórica de Egipto durante el inicio de la XII dinastía.
