de gran valentía, como demostró en 1916 mientras se hallaba de

vacaciones cerca del Valle de los Reyes. Sumergido en la Primera Guerra

Mundial, Egipto había descuidado la salvaguarda de muchas de sus joyas

arqueológicas. Esta circunstancia fue la que empujó una noche a varios

ancianos de una pequeña aldea a ir a advertirle de que un grupo de

ladrones había encontrado una tumba y la estaba saqueando. Sin

pensárselo dos veces, Carter fue hasta el lugar de los hechos, donde fue

testigo de la batalla campal que se producía entre dos bandas de ladrones

ante la entrada del sepulcro. Una vez terminada la escaramuza, se acercó

junto con los ancianos hasta la boca del pozo que habían excavado y se

deslizó por la cuerda hasta que los sorprendió in fraganti. Allí dentro, se

enfrentó solo a ocho hombres. Para resolver la situación, les dio a elegir

entre dos opciones: salir inmediatamente de la tumba o, en caso contrario,

que las personas que había arriba cortaran la cuerda y todos, incluido él,

quedaran allí sepultados para siempre. Y lo increíble es que el improvisado

plan funcionó.

Creo que ha quedado clara la fuerte personalidad de los dos hombres.

Carter y Carnarvon eran dos aventureros a los que el destino unió, como

ahora veremos, para siempre. Con una exquisita educación británica,

ambos renunciaron a una vida cómoda porque algo dentro de su alma los

empujaba al riesgo y a lo desconocido. Seguro que a día de hoy ninguno

cambiaría ni un solo día de su vida, aunque el destino al final les jugara

una mala pasada.

Tutankamon nace para la Historia

CUANDO LLEGARON ALLÍ SE PRESENTÓ ante sus ojos un enorme queso de

Gruyère. Un valle desértico lleno de agujeros y de montones de escombro,

por el que paseaban infinidad de turistas. No existía por aquel entonces ni

un solo plano que reflejara cuántas excavaciones se habían hecho y qué

número de tumbas habían sido halladas. Así era el Valle de los reyes en

1917, año en que Carnarvon y Carter comenzaron a excavar, un lugar que

en principio no revestía ya ningún valor para la Arqueología, pues se

pensaba que allí no quedaba nada por descubrir. Cien años antes, Belzoni

escribía: «Estoy completamente convencido de que en el valle de Biban-el-

Muluk no hay más tumbas que las conocidas a través de mis descubrimientos recientes». Y en 1844 Richard Lepsius, opinaba de la

misma forma. Además, Carter ya había excavado durante años en el

mismo lugar en compañía del norteamericano Davis sin que sus

descubrimientos hubieran tenido gran importancia. Pero, aún así, no tenían

otro lugar mejor donde ponerse a trabajar, por lo que no vacilaron en su

intento.

Los indicios con los que contaban para suponer que podrían hallar la

tumba de

Tutankamon eran muy débiles. En los trabajos que Carter hizo con Davis

años atrás aparecieron cerca de la tumba de Ramses VI una copa de

porcelana con el nombre del faraón, unas vasijas de barro llenas de

trozos de arcilla y pedazos de lino, y unos

sellos también de barro con mención al mismo rey. Quizás lo más

importante de cuanto se halló fue en una tumba de pozo cercana; trozos de

un arca con láminas de oro con el nombre del mismo faraón, restos que

empujaron a Davis a creer que había encontrado la sepultura de

Tutankamon, un pobre y casi vacío agujero. Era lógica la suposición, pues

este rey menor no debió de tener una tumba excesivamente suntuosa, y los

restos que allí quedaron habrían sido saqueados con el paso de los

milenios, tal y como sucediera con todo el valle. Pero, como en tantas

otras ocasiones, las hipótesis lógicas acerca de lo que sucedió a lo largo de

la Historia fallaron.

Cuando se rompió el primer muro un mundo de maravillas y

objetos imposibles se abrió ante los ojos del

asombrado arqueólogo.

En 1917 Carter y Carnarvon comienzan sus excavaciones, trazando un

triángulo justo delante de la tumba de Ramses VI; pero al descubrir por

completo su entrada, sacando a la luz también unas chozas para obreros,

deciden buscar en otro lugar. Así transcurren varios años, excavando en

diversos sitios donde no hallan nada de importancia. Hasta que, al fin, en

noviembre de 1922, vuelven al lugar donde comenzaron y deciden tirar las

viejas chozas. Apenas llevaban dados un par de golpes de piqueta y

apareció ante ellos una pared de argamasa que bien podría ser la entrada

de una tumba. Tras dos días de desescombro ya no había duda, al

descubrir el duodécimo escalón salen a la luz los sellos que indican que pueden encontrarse ante un hallazgo de grandes proporciones. Carter

rompe un trozo de la pared e introduce una linterna eléctrica para observar

que hay un largo pasillo tapado con piedras, lo que indica que son los

primeros en haber descubierto el lugar, con lo que llama a Carnarvon y

decide esperar a que éste llegue a su lado.

El día 24 retiran de nuevo los escombros de toda la escalera, y al llegar

al escalón 16 pueden contemplar toda la pared y el nombre de

Tutankamon, con lo que ya no les queda duda de que están ante la tumba

de este desconocido rey. Pero la inquietud se
