apodera de ellos al examinar la puerta de argamasa con detalle y

comprobar que los sellos habían sido rotos y reparados, lo que les induce a

pensar que ladrones u otras personas ya habían estado allí miles de años

antes. A pesar de todo, rompieron esta primera barrera y, tras varios días de

trabajo, los obreros desescombraron los casi ocho metros de pasillo que les

llevaron hasta una segunda puerta. En ésta, figura de nuevo el sello del

faraón. Sin embargo, vieron también señales claras de que alguien había

estado allí, y su nerviosismo creció por momentos. Lo que pasó en los

siguientes minutos es ya un clásico de la arqueología. Con mano

temblorosa, Carter hizo un agujero en la parte superior izquierda de la

segunda puerta ayudándose de una barra. Una vez hecha la oquedad, pasó

una llama varias veces para cerciorarse de que no había ningún tipo de gas

tóxico y, a continuación, introdujo la barra comprobando que había un gran

espacio hueco. Entonces, prendió con sus manos llenas de polvo una

cerilla y encendió una vela, introduciéndola poco a poco por el agujero que

había hecho. Lord Carnarvon, impaciente, le preguntó:

—¿Ve usted algo?

Y Carter, girando su rostro, atónito y con la mirada perdida, le

respondió:

—Sí, algo maravilloso.

La cueva de las maravillas

AQUELLA INSIGNIFICANTE LLAMA HABÍA ALUMBRADO el mayor tesoro que

jamás haya descubierto un arqueólogo: en total, algo más de seiscientas

piezas fueron catalogadas en esta primera cámara, muchas de ellas de oro.

Se tuvieron que preparar depósitos especiales para conservar y estudiar los

objetos encontrados, pero la tumba del que sería a partir de ese instante el

más famoso faraón de todos los tiempos no acababa ahí. Esta era tan sólo

la antecámara de la tumba, un lugar al que también habían llegado los

supuestos ladrones que, al parecer, no robaron ni uno solo de los objetos de

oro; sin embargo, habían hecho un agujero en la pared que posteriormente

fue sellado de nuevo, posiblemente en busca de algún objeto cuya

naturaleza desconocemos. Aunque existe la posibilidad de que

simplemente fueran cogidos in fraganti hace miles de años, su forma de actuar, por los restos que se habían encontrado, fue bastante extraña. ¿Qué

buscaron exactamente? ¿Por qué dejaron intacto el tesoro de la

antecámara? Lo que ocurriera en aquellas galerías hace miles de años es un

hecho que todavía queda envuelto por una densa nebulosa.

Pero los hallazgos acababan tan sólo de comenzar. Justo en el centro

de dos

figuras que representaban centinelas había otra puerta sellada donde debía

de encontrarse el sarcófago del faraón. A la apertura de esta nueva sala

acudieron un total de veinte personas entre destacadas autoridades y

colaboradores a los que se pensó que era imprescindible invitar. Aquel

grupo de privilegiados tuvo la ocasión de presenciar en directo uno de los

acontecimientos más importantes del siglo XX, cuyas

crónicas fueron portada en la mitad de los periódicos de todo el mundo.

Tras realizar un pequeño agujero en la pared, Howard Carter introdujo una

linterna eléctrica amarrada por una cuerda para observar con detalle lo que

tenía ante sí. Pero todo lo que veía era una enorme pared amarilla, llena de

adornos e inscripciones, hasta que se percató de que aquello no era más

que un enorme muro de oro macizo. Es fácil suponer las caras de asombro

que debieron mostrar los presentes al comprobar lo que estaba surgiendo

ante ellos. Era, claramente, el tesoro más fabuloso que jamás se hubiera

descubierto en la historia de la humanidad. Carter continuó descubriendo

poco a poco la pared, hasta que por fin se dieron cuenta de que el muro de

metal precioso no era tal, sino que se encontraban ante uno de los lados

del féretro del faraón, cuyas medidas eran 5,20 por 3,35 por 2,75 metros.

Entraron con sumo cuidado en el estrecho pasillo que había hasta la pared

y al bordear el enorme ataúd descubrieron otra sala pequeña repleta de

objetos de oro. Este era, realmente, el tesoro del faraón y no el encontrado

en la primera sala, pero su imaginación, obviamente, nunca hubiera

sospechado nada parecido.

Howard Carter controló meticulosamente y en persona el traslado de los objetos hallados en

la tumba.
