Pared de oro que surgió al tirar uno de los muros que encontraron en la primera sala que se

descubrió.

La prensa mundial anunció a bombo y platillo lo sucedido, nadie hasta

esa fecha pensó que las riquezas y las maravillas de Egipto hubieran

alcanzado cotas tan altas. Jamás civilización alguna realizó enterramientos

ni por asomo parecidos al que se acababa de descubrir. Con un agravante:

si Tutankamon fue un faraón que pasó por la Historia sin pena ni gloria,

cómo serían en realidad las tumbas de los grandes reyes de Egipto, qué

cantidad de riquezas pudieron llegar a albergar otros enterramientos como,

por ejemplo, el de Ramses II. Por desgracia nunca lo sabremos.

Mascara de Tutankamon. Realizada en oro macizo, nos da una idea de cómo debieron ser los

tesoros de otros reyes más importantes.

La fría sombra de la muerte

LOS DÍAS PRÓXIMOS AL DESCUBRIMIENTO se antojaban gloriosos, la nube de

periodistas desplazados hasta el lugar desde los rincones más remotos del

globo no paraba de revolotear alrededor de los implicados en los

increíbles hallazgos. Pero un factor siniestro y desconocido cambió el

rumbo de los acontecimientos. De repente, y ante la sorpresa de todos,

comenzó una larga, imparable e inexplicable cadena de muertes que

desvió la atención de la opinión pública en una nueva dirección: la prensa

concedía ahora más importancia a la supuesta maldición del faraón que a los impresionantes descubrimientos que se habían dado en el país del

Nilo.

Uno de los primeros en fallecer fue Lord Carnarvon. Sus días

terminaron de manera trágica, pero además, las circunstancias que

rodearon la última noche que pasó con vida son realmente extrañas. El

noble inglés pereció a las dos de la madrugada del 23 de abril de 1923 en

El Cairo, justo a la misma hora que un apagón de luz sembró la penumbra

en toda la ciudad. La compañía eléctrica no halló argumentos para

explicar las causas del fallo en el servicio, pero lo más increíble no

es eso. A la misma hora a la que Lord Carnarvon fallecía en Egipto, su

perra Susie moría inexplicablemente en Inglaterra dando unos aullidos

que hicieron palidecer al servicio de la vieja mansión familiar. Para la

defunción del intrépido Lord se dieron dos posibles hipótesis: la primera

es que fue debido a la infección de una pequeña herida que se realizó

afeitándose, y la segunda que la causa fue la picadura de un mosquito.

Aunque la especie del insecto nunca se especificó, lo cierto es que el

noble, al salir de la cámara funeraria, dijo: «Creo que me ha picado algo».

Howard Carter y su equipo examinando la momia del faraón. Poco

después muchos de los presentes en esta imagen morían

en extrañas circunstancias.

Pero la tragedia que habría de sufrir la familia Carnarvon no quedó

ahí. Lord Aubrey Herbert, hermano del fallecido, se suicidó en un arrebato

de locura. Y la esposa del que fuera impulsor del descubrimiento de la

tumba, Lady Elizabeth Carnarvon, pereció en febrero de 1929 por la

picadura de un insecto «desconocido», lo que nos recuerda el extraño final

que sufrió su marido.

Fueron unos años muy duros para el arqueólogo Howard Carter, que

vio en un desfile macabro cómo iban cayendo uno tras otro sus mejores

amigos y colaboradores. Y lo increíble no era sólo la mala pasada que le

estaba jugando el destino, sino las circunstancias que rodeaban la tragedia.

El príncipe egipcio Ali Kemel Fhamy fue asesinado por su esposa en el

Hotel Savoy de Londres, pocos días después de haber visto la tumba.

Arthur Mace, el asistente de Carter, falleció antes de que pudiera ser vaciada la tumba, y su secretario Richard Bethell hizo lo propio en

noviembre de 1929 de nuevo de forma inexplicable, pues fue a echarse

una cabezada en el Bath Club de Londres, estando totalmente sano, y

jamás despertó, sin que los médicos hallaran la causa de lo sucedido. Esto

sin contar casos como el del egiptólogo francés Georges Benedite, que

tuvo una caída mortal a los pocos días de visitar la tumba. O el caso más

increíble de todos, el de los doctores Douglas Derry y Alfred Lucas, que

murieron de sendos ataques al corazón en 1925, como si un sincronismo

incomprensible se empeñara en llevárselos al más allá en fechas

similares y por la misma enfermedad.

Ante tal cúmulo de increíbles y continuadas tragedias, corrió como la

pólvora entre la prensa de todo el mundo la leyenda de la maldición de

Tutankamon, que en este caso, más que leyenda, parecía ser algo real, no

sólo por las muertes que se estaban produciendo sino porque el sello de la

antecámara de la tumba de Tutankamon decía lo siguiente: «Transportada

por sus alas, la muerte sorprenderá a cualquiera que se acerque a la tumba

del faraón». Y mientras esto sucedía las defunciones no cesaban: Sir

Archivald Reid, el encargado de realizar las radiografías de la momia,

murió de vuelta a Londres tras realizar su trabajo; al igual que le ocurrió al

industrial británico Joel Wool, para quien el transatlántico se convirtió en

su última morada; al multimillonario estadounidense George J. Gould, que

murió al día siguiente de visitar la tumba. En total, de las veinte personas

que había cuando se descubrió el sarcófago, fallecieron trece, y la cadena

de víctimas relacionadas con el hallazgo alcanzó el número de treinta,

interrumpiéndose las defunciones al comenzar la siguiente década.

Haciendo cuentas, de los impulsores del proyecto para sacar a la luz el

cadáver del faraón, sólo sobrevivió Howard Carter, aunque sufrió un

accidente que lo dejó prácticamente incapaz. Este último, hombre

meticuloso y racional, siempre rechazó la existencia de la maldición; pero

debido a su precario estado de salud y a las circunstancias que le tocó vivir,

siendo consciente de cómo todos sus amigos tenían un final trágico e

inesperado, acabó su existencia solo y apartado, falleciendo en 1939. Y es

que quizás, para Carter, la maldición fue contemplar el resto de su vida.

El hongo inteligente DESDE EL PUNTO DE VISTA CIENTÍFICO se ha intentado dar varias

explicaciones a la cadena de muertes. La que podemos ver en la mayoría

de los libros es la posible existencia en la cámara del Aspergilus Niger, un

hongo muy tóxico que se forma en los cuerpos en descomposición cuando

estos han estado en un ambiente cerrado. Este dañino microorganismo se

puso de moda para la arqueología en 1973, cuando del grupo de científicos

que manipuló los restos del rey Casimiro III el Grande, sólo sobrevivieron

dos. Los síntomas que presentaron los investigadores llegados hasta

Cracovia para realizar estos trabajos eran un cuadro compuesto por fiebres

muy altas y dificultades respiratorias. Los posteriores análisis médicos

demostraron la existencia de este hongo en el cadáver, y la tragedia se

hubiera evitado si todos los que manipularon el cuerpo del rey se hubieran

puesto unos guantes de goma y una simple mascarilla.

Pero comparar este caso con el de Tutankamon es muy complicado.

Mientras que los implicados en la manipulación de Casimiro III

presentaron un cuadro clínico claro y similar, no sucede lo mismo en lo

referente a la cadena de muertes que rodea el
