rey Amenemhat I había muerto y súbitamente entró en un estado de

nerviosismo que le incitó a huir hacia el norte, escondiéndose de sus

compatriotas egipcios para atravesar las fortalezas fronterizas construidas

para contener a los asiáticos. La huida precipitada, sin víveres ni

planificación, agotó a Sinhué, que afortunadamente fue recogido y cuidado

por un beduino cuando estaba a punto de morir. El beduino reconoció a

Sinhué como un egipcio ilustre, le casó con la más bella de sus hijas y les

entregó una porción de sus tierras para que pudieran vivir. Allí Sinhué llevó

una vida placentera y virtuosa. Tuvo hijos, hizo prosperar a su familia y

ayudaba a quien pasaba por sus tierras perdido o sediento como él había

llegado hacía años.

Pero la prosperidad de Sinhué provocó la envidia de un guerrero

asiático, que deseaba matarle para apropiarse de sus bienes y le retó a un

duelo a muerte. Con bravura, y mucha fortuna, Sinhué consiguió matar a su

poderoso oponente y apoderarse de todo su patrimonio. Sinhué se había

convertido en el jefe de su propia tribu, y aunque cada día era más rico y

respetado en Asia, sentía nostalgia por Egipto y vértigo al pensar en la

muerte. Había conseguido una gran fortuna para sus hijos, pero su vida

estaba en Asia y el desgraciado Sinhué supo que nadie podría construir una

tumba para él, momificar su cuerpo y cumplir con los ritos funerarios

egipcios.

Cuando el rey Sesostris I se enteró del dolor que afligía a Sinhué le

envío mensajes y regalos para persuadirle de que regresara a Egipto, y le

convenció. El final de la historia llega con el regreso de Sinhué a Egipto,

donde fue agasajado por el rey con el mayor de los privilegios que podía

obtener un egipcio, una pequeña pirámide de piedra enel cementerio real,

una estatua cubierta de oro y electro y un ajuar completo.

Amenemhat I («Amón está en la cabeza») es el primer rey de la XII

dinastía, la última del Reino Medio. Amenemhat I no pertenecía a la familia

real, y probablemente no era ni siquiera originario de Tebas. Esto le valió

una fuerte oposición de la nobleza tebana, y pese a que reinó durante un

período bastante largo (alrededor de treinta años) no fue un reinado sencillo.

Según las Instrucciones de Amenemhat, el rey es asesinado durante un

complot palaciego. ¿Es esta la razón de que Sinhué huyera de Egipto? En el Cuento de Sinhué no se menciona que el rey muriera asesinado, él se

encuentra con el príncipe en los desiertos orientales, por lo que es imposible

que tomara parte activa de su muerte. ¿Sabía Sinhué más de lo que se dice

en el texto o es que quizás Sinhué obedecía sin saberlo el deseo de los

dioses? En cualquier caso, parece que Amenemhat I tuvo que lidiar

al mismo tiempo con las complicaciones internas de iniciar una nueva

dinastía y enfrentarse al mismo tiempo a los invasores extranjeros. Su

intenso programa constructivo está marcado por estas circunstancias.

Arrebató la capitalidad a Tebas y construyó una nueva capital, Itytauy,

desde la que podía explotar los recursos del oasis de El Fayum y mantener

bajo control a la corte. Construyó una pirámide en El Lisht, con la que

abandonaba el tipo de enterramiento tebano y recuperaba las tradiciones de

enterramiento menfita; y también construyó una serie de fortificaciones

fronterizas para defenderse de ataques exteriores.

Durante la XII dinastía Egipto vive un período de esplendor económico,

y se incrementa la presión de pueblos extranjeros sobre las fronteras de

Egipto. Para impedir su entrada se construyeron una serie de fortificaciones

fronterizas en el norte y en el sur de Egipto. En estas fortalezas el rey

mandaba colocar como decreto las llamadas estelas fronterizas, como la de

Sesostris III que vimos en el primer apartado (Figura 8).

En su camino hacia Asia, Sinhué se encuentra con una de estas

fortalezas construidas por Amenemhat I:

Llegué a «Los Muros del Gobernador», que fueron hechos para repeler a los asiáticos y aplastar a los moradores de las arenas.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichtheim (ed.)

Este fragmento nos da una de las claves del Cuento de Sinhué, se trata

de fortalezas defensivas dirigidas unidireccionalmente hacia el extranjero

para controlar la entrada de gente, no la salida. Que un egipcio tenga que

esconderse para pasar a través de una de ellas es una prueba del errático

comportamiento de Sinhué.

Gracias a que el Cuento de Sinhué fue usado como texto didáctico en las

escuelas de escribas, el texto es conocido a través de muchas copias en distintos soportes y de distintas épocas (los papiros de Berlín 3022 y 10499,

datados entre la XII y XIII dinastías, y el ostraca 1945.40 del Ashmolean

Museum, de la XIX dinastía contienen gran parte de la historia). Pero igual

que Sinhué, el cuento también viajó de Egipto a Asia. Y hay interesantes

paralelos entre episodios bíblicos y el Cuento de Sinhué: regreso a Egipto

— parábola del regreso del hijo pródigo (Lucas, 15: 11-32)—, y lucha

contra el asiático —lucha de David y Goliat—:

Llegó a mi tienda un héroe de Retenu para desafiarme. Un campeón sin igual que había sometido a todos […]. ¿Existe otro campeón que pueda hacerle frente? Él levantó su hacha y su escudo mientras su brazo armado de flechas caía hacia mí. Yo dejé que sus flechas pasaran sin ningún efecto, una tras otra. Luego, cuando él cargó contra mí, le disparé y mi flecha se clavó en su cuello. Gritó, cayó sobre su nariz y yo le maté con su hacha.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichtheim (ed.)

Los sucesores de Sesostris I heredan la mentalidad y objetivos de sus

sucesores. Con el permiso de sus pirámides, las construcciones más

espectaculares de su reinado y en las que más recursos emplearon estaban

destinadas al interés público. Iniciaron trabajos hidráulicos para mejorar

la irrigación de las tierras fértiles, explotaron los recursos del oasis de El

Fayum y la península del Sinaí, y crearon una cadena de fortalezas en la

frontera meridional y septentrional. No en vano, la XII dinastía se

convirtió en una época de clasicismo egipcio de épocas posteriores, y sus

dirigentes fueron recordados como justos y sabios.
