HUELLA IMBORRABLE DE UN TIEMPO MÁGICO en que los dioses moraban en

las arenas del desierto del Sahara, el templo de Edfu se nos muestra,

todavía hoy, como una lujosa mansión repleta de inquietantes secretos. Un

lugar de peregrinaje para iniciados y eruditos que han visto en sus paredes

y en sus crípticos signos de una historia fantástica aún por descifrar.

Cuando los dioses caminaban por la Tierra

SITUADO EN UNA DE LAS ORILLAS DEL RÍO NILO, entre los templos de Esna y

Kom Ombo, se alza majestuoso el antiguo santuario de Edfu. Su ubicación

no tiene, al menos en principio, nada de especial, pues la mayoría de los

lugares sacros del antiguo Egipto se encuentran en la ribera del río, que era

también sagrado para ellos. Sin embargo, nada dentro de la arquitectura

religiosa de la antigüedad era escogido al azar. Hechos y leyendas que se

pierden en el alba de los tiempos marcaron lugares sagrados, pedazos de

tierra donde más tarde la mano del hombre dejaría una huella imborrable

de lo sucedido. Allí se construían siempre elementos que rememorasen la

Historia. Menhires, petroglifos, templos, obeliscos… no vienen a ser más

que la expresión de una misma cosa, un recuerdo en piedra o cualquier otro

material del tiempo en que los dioses caminaban por la tierra. Y en el caso

que abordamos en esta ocasión, el templo de Edfu, son multitud los

elementos y pruebas que de una manera palpable nos trasportan hasta

aquel tiempo remoto que fue tan maravilloso como real, al menos dentro

de la tradición más antigua surgida en el país del Nilo.

Conocido en la antigüedad como Duat-n-ba, que significa «el otro

mundo del

alma», el lugar donde se hallan los restos del templo que hoy podemos

visitar tiene un topónimo tan críptico como inquietante. Es como si

espíritus sagrados o seres de otros mundos hubiesen estado allí antes de su

construcción, al menos eso parece querer susurrarnos su toponimia. Y así

lo reflejan también las leyendas egipcias, ya que según nos relatan antiguos

textos, el lugar al que nos referimos fue ni más ni menos que el escenario

de la batalla entre los dioses Set y Horus por el control del Universo. El

dios con cabeza de halcón, al que está consagrado el templo, y su tío el

dios de las tinieblas, batallaron justo encima de las arenas donde hoy se levanta Edfu. Los jeroglíficos que decoran sus paredes nos hablan de este

lugar como «el gran asiento del Dios en la primera ocasión»,

entendiéndose las palabras «la primera ocasión» como la época del Zep

Tepi, el tiempo en que los neteru, los antiguos dioses, gobernaban la tierra.

Pero si todo esto es, de por sí, inquietante, no lo es menos otro párrafo del

templo donde se recoge que los planos y la ubicación del magnífico

edificio se han realizado en función de algo que «cayó del cielo». ¿Una

señal divina o algo que volaba como lo hacía el dios halcón al que está

consagrado? Nadie puede saberlo, sin embargo este es un enigma más a

añadir sobre el origen de este bello templo.
