Ostracon pintado con un fragmento de las

Instrucciones de Amenemhat I a su

hijo Sesostris

Partiendo de los textos de los períodos anteriores, la literatura del

Reino Medio evoluciona creando nuevos géneros e historias con gran

repercusión en la literatura universal, y en el Reino Medio ya están

presentes todos los géneros de la literatura egipcia.

El género (por escrito) más importante continúa siendo la literatura

funeraria, pero esta ya no pertenece exclusivamente al rey. Si en los

antiguos textos de autopresentación del Reino Antiguo se enfatizaba la

relación del difunto con el rey, a partir de la VI dinastía va a aparecer todo

un catálogo de virtudes de los difuntos que se convertirán en su llave de

acceso al más allá. Desde el final del Reino Antiguo el mérito conseguido

a través del esfuerzo y el comportamiento virtuoso pesan más que la

relación personal con el faraón y por tanto, todo el mundo depende de sí

mismo y no del rey para revivir en el más allá. Está «democratización» de

base moral del más allá está en relación con el desarrollo del culto de

Osiris. Paralelo a la recién conquistada accesibilidad al más allá, los nobles

copian y transforman algunos pasajes de los Textos de las Pirámides en sus

ataúdes y los textos funerarios alcanzan una difusión sin precedentes.

La literatura sapiencial o instructiva también existía en el Reino

Antiguo, pero en el Reino Medio se enriquece con dos subgéneros nuevos,

las lamentaciones y los diálogos. Una de las obras de literatura sapiencial

más célebre son las Instrucciones de Amenemhat I a su hijo Sesostris, un

monólogo que dirige el rey Amenemhat I a su sucesor. Según esta obra,

Amenemhat I muere asesinado, y convierte su experiencia en consejos con

los que previene a su hijo Sesostris I:

No te fíes de (ningún) hermano; no conozcas amigo. No te crees íntimos, pues no hay beneficio en ello. Si duermes, guarda tú mismo tu corazón, porque el hombre no tiene partidarios el día de la desgracia.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

La visión pesimista de este género tiene sus máximos exponentes en las

lamentaciones (o admoniciones), como las de Khakheperresonbe o las de

Ipuwer:

El hombre mira a su hijo como a su enemigo […]. Hay maldad por todas partes. No existe ya el hombre de ayer […]. El criado se apodera de lo que encuentra. Mira, el Nilo se desborda, pero nadie ara para él. Todos exclaman: «No sabemos qué ha sucedido en el país». Mira, las mujeres son estériles; ninguna concibe. […]. Todos exclaman: «¡No hay nada!». El almacén está vacío, y su guardián está tendido en el suelo […]. ¡Maldito yo por la miseria de este tiempo!

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Estos textos se han interpretado por dos corrientes opuestas, que ven en

ellos bien el reflejo del caos durante el Primer Período Intermedio, bien una

creación fantástica literaria.
