Edfu, una arquitectura colosal que hoy día nos asombra y nos inquieta. No sabemos como lo

hicieron.

Pero no sólo sus textos, también las representaciones gráficas que

hallamos en sus paredes nos transportan hasta un tiempo ignoto. Así,

podemos ver grabados donde se muestra cómo los primeros dioses

sobrevivieron al diluvio, llegando en una gran barca a Egipto desde una

isla repleta de juncos en la que vivían antes del gran cataclismo. La

conclusión lógica a todos estos datos es que el carácter sagrado de Edfu

fue marcado por estas epopeyas mitológicas que tuvieron lugar en una

época tan remota como oscura. ¿Hasta qué punto estos hechos fueron

totalmente reales o no son más que deformaciones de primitivas leyendas?

Es algo que se pierde en el recuerdo. Los ritos relacionados con la

existencia del diluvio aparecen en casi quinientas culturas diferentes, y

pruebas geológicas recientes parecen confirmarlo. Sin embargo, el caso de

Egipto es diferente, ya que en lugares como el templo de Edfu se dan datos

concretos de cómo sucedieron hechos de este tipo, marcando, en este caso,

el lugar de la llegada de los antiguos dioses o, simplemente, digamos que

de los primitivos habitantes de un remoto país a día de hoy desaparecido.

Según la tradición egipcia, los anu fueron las primeras tribus que llegaron

en esta particular diáspora, y a ellas se debe la creación de la cultura

faraónica. Aunque este es un tema que daría para hacer otro libro.

En la casa del dios halcón FLANQUEADA SU ENTRADA POR DOS ENORMES ESTATUAS de granito que

representan halcones, aunque por desgracia hoy tan sólo quede uno, el

templo de Edfu es uno de los mejor conservados de la cultura faraónica.

Esto se debe a que lo que podemos contemplar cuando nos situamos ante

él no es más que una reconstrucción tardía de un templo mucho más

antiguo. Los jeroglíficos que se reparten por doquier en sus paredes así lo

atestiguan, además de que todas las pruebas arqueológicas recopiladas en

este sentido confirman tal hipótesis. La reconstrucción fue ordenada por el

faraón Ptolomeo III en el año 237 a. C., y concluyó en el año 57 de la

misma era, en que ya

gobernaba Ptolomeo XIII, padre de la que sería la última reina de Egipto,

Cleopatra. Las obras debieron de ser bastante complicadas por seguir al

pie de la letra la estructura inicial del templo, ya que cualquier tipo de

modificación hubiera provocado que su simbología y su valor religioso

hubieran quedado alterados; factor por el que se encargaban de velar los

sacerdotes del templo, aunque sí es más que probable que su tamaño sea

ahora mayor que en la construcción original. La sala hipóstila, una de las

partes más importantes del edificio, reservada para que se realizaran en

ella parte de los grandes ceremoniales, se concluyó en el año 122 a. C.,

ciento quince años después de que se iniciara la reconstrucción del

edificio. De suma importancia es también el Sancta Santorum del templo,

su habitáculo más sagrado, reservado en la liturgia para los sacerdotes y el

faraón, cuya parte fundamental es la capilla, en este caso un gigantesco

bloque de granito pulido de cuatro metros de alto, tipo naos, de Nectabeo

II, en cuyo interior probablemente se guardaba una estatua del dios Horus,

señor del recinto. Esta pieza de vital importancia es la original del primer

templo, piedra sagrada angular sobre la que se planificó su reconstrucción.

La penumbra en el interior de los templos debía

acentuar el choque emocional producido

por los cantos y rezos de los sacerdotes.

Son muchas las particularidades que convierten al templo de Edfu en

un lugar religioso único sobre otros que también se reparten a lo largo y

ancho de todo Egipto. Para empezar, su orientación de sur a norte, cuando el canon en la gran mayoría de templos similares es que la disposición sea

justo la contraria, de norte a sur. Respecto a las fechas concretas de su

primera construcción, los cimientos de parte de sus muros exteriores e

interiores datan del Imperio Antiguo, entre el 2575 y el 2134 a. C., sin que

tengamos certeza de quién fue el rey que ordenó su creación. Y más tarde,

durante el segundo Período Intermedio, que va desde el 1640 hasta el

1532 a. C., se construyó otro muro exterior, posiblemente por motivos

puramente defensivos.

El primer detalle de importancia simbólica que salta a la vista al

llegar hasta el
