Pero el género más original del Reino Medio es la literatura narrativa.

Estas obras son generalmente llamadas «cuentos» por su brevedad y tintes

fantásticos, pero como algunas copias se han encontrado en tumbas

debemos pensar que su función no era únicamente divertir o entretener.

Algunos de los cuentos más importantes del Reino Medio son el Cuento de

Keops y el mago, el Cuento del náufrago y las Aventuras de Sinhué.

AMÓN DE TEBAS

Aunque la primera mención conocida de Amón se encuentra en los Textos

de las Pirámides, es a partir del Reino Medio, coincidiendo con el ascenso

de la monarquía tebana, cuando Amón se convierte en una de las

principales divinidades de Egipto.

El mito heliopolitano es el más conocido de todos los relatos egipcios

de la creación, pero no es el único. Diferentes templos desarrollaron su

propia versión, que no eran creaciones completamente independientes,

sino versiones que enfatizaban o enriquecían la versión genérica del mito.

Amón tiene un papel protagonista en varios de estos textos cosmológicos.

Según el mito de la ogdóada hermopolitana, antes del tiempo existían ocho

divinidades, los cuatro principios negativos del Nun personificados en

cuatro parejas de divinidades masculinas y femeninas que vivían en las

aguas primigenias: Amón y Amunet, «ocultamiento» o «invisibilidad»;

Heh y Hauhet, «infinidad»; Kek y Kauket, «oscuridad»; y Nun y Naunet,

«caos». De las aguas emergió una colina. Una de las versiones

hermopolitana de la creación nos habla de que en la colina un ave conocida

como el Gran Graznador puso un huevo del que nació el sol, o nació un

loto del que al abrirse salió el sol en forma de niño.

Estas divinidades dieron su nombre a la ciudad de Khemenu (en

español

«la ciudad de los Ocho»), más conocida por su nombre griego Hermópolis

Magna, de donde sus textos toman el nombre de teología hermopolitana.

Como demuestran los textos de época ptolemaica, la ogdóada

hermopolitana siguió siendo venerada hasta el final de la cultura egipcia,

pero de sus ocho miembros solo Amón consiguió un rol preponderante en

la religión oficial de Egipto fuera de Hermópolis. Hasta la XII dinastía el belicoso Montu había sido la principal divinidad tebana, con el que la

mitad de los reyes de la XI dinastía formaron su nombre (los Montuhotep,

«Montu está satisfecho»). A partir del reinado de Amenemhat I comienza

el ascenso de Tebas y Amón, que sustituye a Montu en la tutela de la

ciudad y de los reyes (los Amenemhat, «Amón es el primero»).

Estela con la representación de Amón entronizado frente a un orante

Amenemhat I decidió trasladar la capital a Tebas y bajo el reinado de

su hijo Sesostris I comenzó la construcción de un nuevo templo dedicado

al dios Amón en Karnak, Tebas. La historia de la evolución del templo de

Karnak es la historia del auge de Amón, del simple pilono, patio porticado

y capilla construido por Sesostris I, el templo de Karnak pasó a ser uno de

los mayores templos de la Antigüedad, ampliado por faraones como Tutmosis I, Hatsepshut, Tutmosis III, Akhenatón, Horemheb, Seti I,

Ramsés II, Ramsés III y Nectanebo I.

A partir del Reino Nuevo, Amón se une con Ra y forman la poderosa

divinidad sincrética Amón-Ra, que une los contrarios de Amón

(ocultamiento) y Ra (creación o visibilidad). Amón también asimiló las

características guerreras de Montu y la potencia sexual de Min, gracias a

lo que puede ser representado como un carnero.

SARCÓFAGOS Y ATAÚDES DEL REINO MEDIO

Una de las principales preocupaciones funerarias de los egipcios era

proteger el cuerpo del difunto y dotar a sus partes inmateriales de las

herramientas para poder sobrevivir en el más allá. Por ello los entierros

debían realizarse siguiendo una serie de ritos precisos que incluían el

depósito del cuerpo en el ataúd. En Egipto existen ataúdes y sarcófagos,

que generalmente se confunden. Los primeros contienen el cuerpo de los

difuntos, los segundos (que pueden ser uno, varios o ninguno) contienen el

ataúd. Sarcófagos y ataúdes tienen una función protectora física y mágica,

aunque curiosamente sarcófago significa «que come carne».
