templo de Edfu es la concepción de los dibujos de su fachada principal.

Enfrentados en forma de espejo, con la puerta como eje de separación, nos

relatan «la fiesta del hermoso encuentro» donde se hermana al Horus de

Edfu con la Hathor de Dendera. Esta diosa era representada como una vaca

o con figura de mujer, coronadas ambas por unos cuernos en cuyo interior

estaba representado el disco solar. Su nombre se puede traducir como «la

morada de Horus», y de entre sus títulos cabe destacar el de

«madre de la luz». Simbolizaba el principio femenino de la creación del

universo, motivo por el que fue ampliamente venerada en el antiguo

Egipto. Es su relación de maternidad con el dios halcón lo que provoca que

el templo de Edfu y el de Dendera estén hermanados, como nos reflejan los

dibujos ya mencionados. Su figura, tal y como comprobaremos a lo largo

de este artículo, es también clave para entender el auténtico valor de este

lugar.

Pero por encima de todos estos usos, la función principal de este

templo, tal y como relataba al comienzo de este capítulo, es la de

rememorar la victoria de Horus sobre su malvado tío Set. Conocido entre

varios historiadores y arqueólogos como «el drama de Edfu», patente en

los jeroglíficos y en las representaciones de sus paredes interiores, queda

constancia no sólo de esta epopeya mitológica, sino también de la

«fiesta de la victoria». Para tal evento se elaboraba un enorme pastel con la

figura de Set representado como un hipopótamo de reducido tamaño que se

arrastra a los pies de un halcón, el dios Horus. La simbólica tarta era

arponeada por los sacerdotes ante los fieles, para después ser comida por

los presentes. La casa de Horus era el lugar que conmemoraba la batalla en

que el bien y la luz vencen al mal y la oscuridad al comienzo de los

tiempos. Su misión era, por encima de todo, la de recordar aquella victoria

épica. Pero los sacerdotes tenían claro que aquel episodio era tan sólo una

batalla dentro de la eterna guerra que desde el comienzo de los tiempos

enfrenta al bien con el mal. Así que la verdadera función del templo es

muy posible que fuera mucho más compleja y secreta de lo que nos han

narrado hasta ahora algunos historiadores.

Entre luces y sombras SIMBOLOGÍA Y MAGIA CAMINAN UNIDAS de la mano en los antiguos templos

egipcios como el de Edfu. Es necesario, por tanto, cuando se pasea

contemplando sus paredes y sus rincones, no perder detalle del fabuloso

espectáculo del que estamos siendo partícipes. En el caso que abordamos,

lo más destacable del recinto sagrado consagrado a Horus es el juego de

luces y sombras que se presenta ante el visitante. Poco a poco se va

pasando de recibir la luz total del sol, sin trabas, en la primera sala

hipóstila, a recogernos cada vez más en un ambiente lúgubre, pincelado

sólo por algunos tenues destellos. Viene a ser una estructura y una

sensación que también se da en otros lugares y culturas, es el viaje del

iniciado al mundo de las tinieblas donde
