Ataúdes de Khnumhotep (XII dinastía,

arriba) y Khnumnakht (XIII

dinastía, abajo).

Durante el Reino Medio se generaliza el uso de ataúdes y de los textos

de los ataúdes (que también pueden encontrarse como textos de los

sarcófagos). Como los Textos de las Pirámides, se trata de un corpus de textos funerarios destinados a acompañar y ayudar al difunto en su

tránsito al más allá. Pero como su propio nombre indica, han dado el salto

desde las paredes de las pirámides a las paredes de los sarcófagos,

rompiendo una importantísima barrera social.

La descentralización del Primer Período Intermedio permitió que un

número mucho mayor de personas pudiera poseer un ataúd y textos

funerarios. En ese período aparece por primera vez un tipo de ataúd que se

generaliza durante el Reino Medio. Veamos dos ejemplos: los ataúdes de

Khnumhotep (XII dinastía) y Khnumnakht (XIII dinastía). Aunque difieren

en algunos aspectos, centrémonos en las coincidencias, ya que son las

partes que van a dar significado a estas piezas. En los lados mayores del

ataúd vemos una gran franja y columnas perpendiculares escritas con

jeroglíficos, son invocaciones a dioses. La disposición clásica del Reino

Medio es la dedicación a Osiris y Anubis de los textos horizontales; a los

cuatro hijos de Horus en las esquinas del ataúd: Hapy e Imsety a cada lado

de los hombros del difunto y Duamutef y Qebehsenuf a los pies; y a

divinidades primigenias relacionadas con Osiris en las columnas centrales:

Shu y Geb en el lado este, Tefnet y Nut en el lado oeste.

Entre los textos del ataúd de Khnumhotep se representan tres falsas

puertas, pero solo una en el de Khnumnakht. Sobre ella se encuentra otro

de los motivos que se repiten, los ojos de Horus. Se trata de

representaciones mágicas con la misma capacidad que el objeto real. Es

decir, que las falsas puertas con un elemento de separación y contacto entre

el mundo del más allá y el mundo de los vivos, convierten al ataúd en la

morada del difunto, al mismo tiempo que permiten que su ba pueda entrar

y salir para disfrutar de las ofrendas funerarias. Los difuntos eran

colocados en el ataúd con la cara frente a los ojos de Horus y el ataúd era

orientado hacia el este, de modo que él pudiera ver cada día la salida del

sol, en definitiva, acompañar a Ra en su renacimiento diario.

PIRÁMIDES Y TESOROS DEL REINO MEDIO

Es interesante ver la fortuna opuesta que tuvieron los reyes y sus tumbas.

Keops construyó una tumba sin duda maravillosa que ha sobrevivido

durante miles de años, pero fue considerado un rey déspota y esclavista,

cuya fama aún hoy le persigue. Por el contrario, los reyes del Reino Medio

tuvieron la sensatez de no invertir demasiados recursos en sus propias

tumbas, y aunque sus pirámides se conservan en muy mal estado, estos

reyes se convirtieron en modelos de justicia durante las dinastías

posteriores.

El rey Amenemhat I resucitó la costumbre de los enterramientos reales

en pirámide, tanto él como su hijo Sesostris I construyeron sus tumbas

en la necrópolis de El Lisht, probablemente cerca de la capital Ity-tauy.

Tres de los cuatro sucesores de Sesostris I construyeron sus pirámides en

Dashur (Amenhotep II, Sesostris III y Amenhotep III), y Sesostris II en

Hawara.

Como no podía ser de otra manera, todos ellos se basaron en las

pirámides y templos funerarios del Reino Antiguo. Pero su estudio iba

más allá de la teoría, y como buenos egipcios, aprovecharon la visita a

Giza para llevarse algunos bloques de las viejas pirámides. Sin embargo,

el núcleo de las pirámides del Reino Medio está formado por bloques

pequeños de barro cocido y caliza local, por lo que a simple vista hoy se

asemejan más a una colina de escombros. Dado el deficiente estado de

conservación, quizás lo más interesante de estas pirámides sean los

ajuares. En el Reino Medio la orfebrería egipcia alcanzó una calidad sin

precedentes y el mejor ejemplo son los tesoros de las tumbas de las reinas

y princesas de la XII dinastía. En el complejo de Amenhotep II se

encontró el tesoro de las princesas Cnumet e Ita, en el de Sesostris III el

de las princesas Sit-Hathor-Iunet y Merit, y el de una princesa

desconocida en el de Amenhotep III.
