tendrá que vencer sus propios miedos para volver a nacer de nuevo y

convertirse de esta forma en un hijo de la luz. Sin embargo, este juego

parece convertirse en algo obsesivo en Edfu, quizás por ser un templo que

se construye para rememorar la victoria del bien y de la luz sobre las

tinieblas. De esta forma, pasear por las salas más profundas del templo es

como caminar por un escenario iluminado por un técnico del mejor cine de

Hollywood. Luces puntuales sobre elementos claves y total oscuridad

alrededor, que nos transmite una sensación de recogimiento y solemnidad

ante la atenta mirada de las imponentes figuras de los antiguos dioses.

El templo de Edfu está hermanado desde el punto de vista simbólico con

los de Dendera y Abydos, pues en todos ellos vivieron antaño los Shemsu

Hor, los hijos del fabuloso dios halcón que gobernaron la tierra en tiempos

pretéritos. Y cierto es que también en ellos el juego de luces y sombras con

el que se encuentra el viajero es más que notable. Sin embargo, existen

elementos en los tres templos que nos hacen pensar que detrás de ese

misterioso juego existen detalles mucho más complejos. Allá por el año

1982, los investigadores Peter Krasa y Reinar Habeck se quedaron

sorprendidos en el templo de Dendera por la visión de unos dibujos de lo

que parecían ser bombillas gigantes, que serían utilizadas con fines

prácticos o rituales por los antiguos sacerdotes de Egipto. Al lado de

aquellos instrumentos, palabras como

«luminosidad» o «gran poder de Isis» parecían corroborar aquella hipótesis

que pronto se hizo famosa en medio mundo. Esto, sumado a que jamás se

han encontrado rastros de herrumbre en las pinturas egipcias, parece

confirmar en cierta medida que los antiguos egipcios pudieron conocer

algún tipo de energía eléctrica eL y que fueron capaces de utilizarla para

proporcionarse luz artificial. La posibilidad de este extraño conocimiento, y

el hecho de que los templos de Dendera y Edfu estén hermanados fue lo que

provocó que durante varias horas me dedicase a observar los más pequeños

detalles de sus paredes. Si este era el templo donde la luz vence a las

tinieblas, algún objeto similar al que aparece en Dendera tenía que

encontrarse por aquí. Y fue subiendo por la escalera del pasillo que sube a

la azotea del edificio donde hallé la sorprendente figura de Hathor

encabezando una procesión de dioses mientras sostiene en sus manos un

objeto similar a una bombilla. Lo cierto es que, al ver esta figura, no pude

evitar que pasara por mi mente aquel «gran poder de Isis», representado en esta ocasión en un templo cuya misión principal es la de conmemorar la

primera victoria de la luz sobre las sombras. Respecto a la función ritual del

pasillo donde se encuentran las enigmáticas figuras, decir que éste servía

para que los sacerdotes subieran por él en la ceremonia del Año Nuevo.

Aunque, por desgracia, poco más conocemos sobre aquel olvidado ritual.
