El formidable templo de Edfu. Los arquitectos egipcios diseñaron aquí un

ingenioso sistema para provocar choques emocionales mediante juegos de luces y sombras.

¿Hasta dónde llegaron la ciencia y la tecnología en el antiguo Egipto?

La verdad es que no lo sabemos, pero miles de detalles parecen

demostrarnos que, enterrados bajo las arenas, todavía se guardan cientos de

secretos. ¿Quién sabe? Quizás algún día la luz que Hathor sostiene en este

viejo rincón de Edfu pueda despejar antiguas incógnitas.

La prehistoria del cristianismo

SON CADA VEZ MÁS LOS INVESTIGADORES que señalan un origen egipcio a

muchos ritos y signos cristianos, lo cual no es muy de extrañar si tenemos

en cuenta que Jesús de Nazaret pasó una buena parte de su vida en el país

del Nilo. En esos años, de los que apenas quedan referencias escritas, es

muy posible que Jesucristo tuviera relación con conocimientos y signos

que más tarde aplicó a la religión que Él mismo fundó. Pieza clave de esta

historia puede ser el templo de Edfu y los ritos a Horus, pues en el

mammisi de este recinto, la zona exterior que se encuentra enfrente de la

entrada y que era reservada para las procesiones, podemos encontrar

representaciones de Horus en las que, a modo de pescador, recoge las

almas de sus fieles. Pero no es sólo este detalle, también aparece, por

ejemplo, cómo el nacimiento del dios halcón es atendido por varios reyes

que le llevan presentes desde lugares lejanos, de la misma forma que le

ocurrió al Nazareno. Pero ha sido sobre todo el hecho de que el pez, signo

que más tarde adoptan los cristianos como insignia, aparezca también en algunos glifos de una manera simbólica relevante, lo que ha llevado a

muchos a pensar que el templo de Edfu tuvo en su día un papel relevante

en el nacimiento de una religión que ha marcado a occidente llevando, de

nuevo, al candelero, la hipótesis de que los conocimientos esotéricos de

Egipto han impregnado el resto de cultos religiosos que surgieron más

tarde en el Mediterráneo. De ahí la importancia de investigar con todo

detalle los extraños signos y los incomprensibles ritos que hace
