Los símbolos jeroglíficos ankh ( ) en los que las cobras enrollan su

cola tienen el significado de «vida». Los jeroglíficos que sujeta el dios Heh

significan «millón» ( ), la manera egipcia de expresar el infinito; una idea

similar a la que transmite el jeroglífico que sujetan los halcones ( ), el

infinito cíclico. Por último, el cartucho en el centro de la composición nos

aclara a quién están dedicados estos buenos deseos: al rey Khakheperre,

el

nombre de nesut-bity de Sesostris II ( ).

A través de la conjunción adecuada de todos estos símbolos y

jeroglíficos podríamos leer una sentencia como: «El dios Ra concede

protección, vida y dominio sobre todo el Universo por siempre y para

siempre al divino rey Khakheperre».

Alrededor de las pirámides reales los nobles más cercanos al rey

construyeron mastabas. Como Imhotep, en cuya tumba se encontraron dos

magníficas esculturas de madera de cedro, una con la Corona Blanca del

Alto Egipto y otra con la Corona Roja del Bajo Egipto, frente a una

capilla. En el momento de su hallazgo se creyó que estas esculturas eran

representaciones del rey debido a las coronas, pero hoy en día se piensa

que eran guardianes de la capilla dedicada a Anubis que se encontraba tras

ellos. Dentro de la capilla se encontró un enigmático objeto llamado Imiut

(«El que está vendado»), un simulacro de momia animal sin cabeza ni

patas traseras formado con telas de lino envueltas en piel de animal y atado

a un largo palo que se apoya en un ungüentario. Es raro de encontrar y raro

de interpretar, aunque por su asociación al mundo y los dioses funerarios

se le ha atribuido un carácter protector y ritual.

6 SEGUNDO PERÍODO

INTERMEDIO. EGIPTO

CONTRA LOS HICSOS

LOS REYES HICSOS

Desde la XII dinastía las relaciones de Egipto con Asia se hicieron cada

vez más intensas, lo que provocó una inmigración lenta y pacífica de

gentes asiáticas a Egipto en busca de nuevas oportunidades. Finalmente,

esta población llegó a ser tan importante en la zona del delta oriental que

cuando las dinastías XIII y XIV mostraron evidentes síntomas de

debilidad, lograron su autonomía y fundaron la XV dinastía, la dinastía de

los hicsos. Los egipcios llamaron a estos reyes asiáticos Hekau Jasut

(«Jefes de los países extranjeros»), de donde procede la palabra hicsos.

Pero hemos de advertir que bajo esta denominación genérica se aglutina

todo una serie de pueblos asiáticos que de ningún modo eran

homogéneos.

Los faraones de la XII dinastía impulsaron las relaciones de Egipto con Asia,

como ejemplifica el tesoro de Tod. Se trata del depósito de fundación de un
