EXTRAÑO Y ABSURDO, IMPOSIBLE PERO REAL… Así es la Historia de Egipto,

un relato de fantasía salpicado de hechos y hazañas sorprendentes, cuyo

legado puede visitarse a la vez que uno se embriaga de los exóticos

perfumes que desprenden las orillas del Nilo. Un recorrido que nos

mostrará templos que encierran la magia de otros tiempos, y monumentos

que se alzan como colosos desafiantes ante la vista del asombrado viajero.

Sin embargo, con este libro no he pretendido sólo que sus ojos sean

capaces de tener una perspectiva diferente a la hora de enfrentarse al

desafío de la arquitectura y la ciencia egipcias. Además de lo que salta a la

vista, el país de los faraones encierra otro tipo de hechos, que son tan

relevantes o más de lo que se nos muestra en un periplo como turistas.

Son las cosas que siempre quedan en el tintero, pero cuyo conocimiento

nos ayudará, en cambio, a tener una visión global más acertada de lo que

realmente supuso en la antigüedad la cultura egipcia. Hechos que nos

llevarán a conocer la vida de algunos de los personajes más célebres de su

Historia, facetas ocultas de la vida de aquellas gentes que un día

iluminaron el desierto, o sencillamente relatos fantásticos que nos

transportarán hasta aquel mundo mágico, abriéndonos las puertas de

nuestra imaginación. Abran, pues, las puertas de su mente, y sitúense en la

orilla de un hermoso río jalonado por frescos oasis, siéntense a la sombra

de una verde palmera y cierren los ojos. Ahora relájense y escuchen con

atención, porque la brisa que empujaba hace miles de años las falucas,

continúa susurrando hoy la misma canción. Una melodía maravillosa

soplada por los labios de los antiguos dioses, que nos relata historias

olvidadas, transportándonos hasta un tiempo irreal en el que los hombres

vivían con pasión su incierto destino.

El primer espía de la Historia

CAÍA LA TARDE Y EL CANSANCIO HACÍA MELLA en la expedición, eran ya

muchas semanas de viaje por el tórrido desierto. La cena a base de dátiles,

pan y otras viandas era la justa para reponer fuerzas, y el agua, aunque

caliente, continuaba siendo el mejor remedio para la sed. Mientras los

soldados y los miembros de la corte comentaban lo poco que les quedaba

ya para volver a casa, hicieron aparición en el firmamento las primeras

estrellas. Era el momento indicado para ir a la tienda y emplearse a fondo en el arte de soñar, el deporte favorito de los antiguos egipcios. Sin

embargo, Sinuhé, cuyo nombre significa «el hijo del sicomoro», se sentía

inquieto, hacía ya varias horas que no había visto al faraón y eso le

intrigaba. Si por cualquier motivo hubiera tenido que ausentarse, a buen

seguro que se lo habrían comunicado; no porque él fuera alguien

importante, sino porque una noticia así no podía permanecer en silencio

mucho tiempo. Así que decidió dar un paseo para ver si el frescor de la

madrugada le aclaraba las ideas a la vez que daba sosiego a sus

inquietudes. Sin embargo, aquella decisión, en principio intrascendente,

cambiaría su
