Cerámica del tipo Tell el-Yehudiyeh. Los orígenes de este tipo de cerámica se

remonta a formas cananeas, y su presencia en Egipto es considerada un

indicador de la ocupación hicsa.

El carro de guerra fue el arma más poderosa de esta época, y la que

desequilibró la balanza a favor de los primeros pueblos que como los

hicsos se especializaron en su manejo. El carro de guerra se remonta al

menos hasta época sumeria, como demuestra su representación en la Estela

de los buitres o el Estandarte de Ur, en el que un pesado carro de cuatro

ruedas es tirado por cuatro onagros. A principios de la Edad del Bronce se

introduce el caballo en el Próximo Oriente y los mitanos aprovechan sus

capacidades para desarrollar una auténtica hipología. La fama de los

mitanos como entrenadores de caballos era de sobra conocida por los

pueblos vecinos y es célebre el caso Kikkuli, que fue llamado por el rey

hitita Shubiluliuma I para que entrenara a sus caballos y sus tropas. E,

incluso, en tablas de arcilla su métodos y reflexiones: «El caballo no debe realizar un ejercicio hasta que se haya adaptado tanto física como

psicológicamente al entrenamiento» o «un caballo resabiado y malicioso se

crea, no nace».

No es difícil imaginar la conmoción que tenía que causar ver por

primera vez un caballo y un carro segando las filas del ejército enemigo.

Y lógicamente los egipcios no tardaron en incorporar el carro y el caballo

no solo a su ejército, sino también a su imaginario simbólico. Desde el

Reino Nuevo el caballo es usado en el ejército, forma parte del corpus de

jeroglíficos y la representación del rey matando a sus enemigos desde un

carro pasó a formar parte de los modelos de iconografía real.

Los reyes hicsos mantuvieron la administración egipcia y controlaron

el territorio a través de nobles locales que vivían en paz con los asiáticos.

Tampoco tenían ninguna razón para llevar a cabo grandes modificaciones,

ya que los semitas habían trabajado en la corte de los reyes egipcios y

funcionarios egipcios harían lo propio en la corte de los reyes hicsos. Sin

embargo, algunas actitudes mostraban la vitalidad de la cultura semita

entre los reyes hicsos. Los primeros reyes hicsos tuvieron nombres

semitas, aunque también adoptaron la titulatura real egipcia y escribieron

sus nombres en jeroglíficos, y sincretizaron al dios egipcio Seth con el

semita Baal.

Escarabeo de estilo hicso

El período de dominación hicsa fue recordado por los egipcios como

uno de los más oscuros de su historia. Y aunque como hemos visto, la

realidad no fue tan dramática, sus razones estaban más que

fundamentadas. No era solamente la primera vez que Egipto era

gobernado por una dinastía extranjera, sino que este Gobierno hacía

tambalearse el sistema de creencias egipcio. Egipto no era concebido

por sus habitantes únicamente como una

entidad política, sino que el país conformaba el referente geográfico

central de su cosmovisión. Egipto había sido creado por los dioses, ser

enterrado en Egipto era el único modo de renacer en el más allá, y era el

lugar donde se concentraba maat. Todo fuera de Egipto era caos y

barbarie, y ahora ese caos había conquistado Egipto.

Esta cerámica es un ejemplo único de la aculturación del Segundo

Período Intermedio. Un vaso de forma cananea, decorado con iconografía

minoica que apareció en una tumba del cementerio de El Lisht.

La arqueología y los documentos contemporáneos demuestran que

durante un período extenso existió respeto y buena relación, o al menos

pacífica, entre los reyes hicsos y los reyes egipcios del Alto Egipto. El

contacto entre egipcios e hicsos, y entre hicsos y pueblos extranjeros, fue

enriquecedor en todos los sentidos, baste como ejemplos la adopción del

carro de guerra o el hallazgo de la cerámica cretense de Kamares en

Egipto. Esta cerámica, considerada un objeto de lujo, entraba en Egipto

por el delta a través de comerciantes griegos o asiáticos, y desde allí se difundía a yacimientos al sur de Avaris como Kahun, El Lisht o Qubbet

el-Hawa.

Pero durante los últimos años del reinado del rey hicso Apofis I, en

Tebas se consolida una monarquía que se siente lo suficientemente fuerte

como para
