vida por completo. Mientras deambulaba sin rumbo fijo, pudo escuchar en

la lejanía la aireada conversación de varios generales. Su curiosidad

enfermiza fue lo que lo empujó a esconderse tras unos matorrales, y allí

agazapado contempló cómo sus peores temores se hacían realidad,

Amenemhet I había muerto. Su hijo, y también faraón desde hacía varios

años, Sesostris I, había abandonado el campamento a toda prisa para

comenzar la preparación de los funerales de su padre. La noticia de por sí

era terrible, pero la tragedia y la incertidumbre no quedaron ahí. Los

generales conspiraban para acabar con la vida del nuevo rey y hacerse de

esta forma con el poder. Una guerra civil estaba a punto de comenzar, y el

sería uno de los primeros en caer, pues pertenecía al séquito de la reina

Nefru la Perfecta, y estaba inmerso en el bando enemigo. Había que hacer

algo y rápido, por supuesto huir. Podía tomar el camino hacia la capital,

pero al notar su marcha los militares irían a buscarlo en esa dirección y le

darían caza con rapidez. Sólo quedaba una opción, la más dura y

complicada: internarse de nuevo en el desierto. Pero esta vez por su cuenta

y riesgo, afrontando las penurias del camino a la vez que encomendaba su

destino a los dioses. Y así fue.

No tuvo tiempo de coger apenas nada cuando, deslizándose sigiloso

entre las sombras, empezó una peculiar aventura hacia lo desconocido. Su

obsesión principal era, en un principio, no encontrarse con nadie que

pudiera reconocerlo o dar cuenta de él, pues su vida se vería en peligro. Así

llegó hasta la ribera del río Nilo, donde aprovechó para comer los regalos

que da esta fértil tierra. En ese día un campesino se topa con él, pero Sinuhé

le devuelve el saludo sin más para no desvelar su verdadera identidad, y

emprende raudo la marcha. Más tarde, se hace con una faluca y logra

atravesar el río sagrado para internarse definitivamente en el desierto. Estos

fueron, sin duda, los días más difíciles, pues llegó un momento en que vio

claro cómo su vida tocaba a su fin. Sin agua y sin comida era sólo cuestión

de horas que la más horrible de las muertes acabase con sus días. Su

garganta estaba seca y su lengua hinchada, las piernas le temblaban por la

deshidratación y el impacto del sol destrozaba su cuarteada piel. Sin

embargo, los dioses, en sus ininteligibles designios, fueron misericordiosos,

una caravana de beduinos se topó de bruces con el moribundo, rescatándolo

del sueño de los muertos.

De esta forma, Sinuhé conoce gran parte de las regiones de Oriente

Medio, lugares donde la civilización alcanzó cotas de desarrollo tan

impresionantes como las de Egipto. Así, se establece durante un año y

medio en la ciudad asiria de Biblos, para ir más tarde hasta Palestina, donde

se asentaría definitivamente. Allí es llamado a la corte por el rey, que se

interesa por las andanzas de tan singular personaje, pero nuestro

protagonista acude con miedo, pues junto al monarca ya viven otros

egipcios que pueden sospechar de él. Postrado ante el rey es interrogado y

se ve obligado a mentir, comentando que su infortunado viaje fue más que

nada un designio de los dioses, pues se extravió en el desierto donde los

beduinos lo recogieron. Reafirma entonces su lealtad a Sesostris, que por

aquel entonces era ya único faraón de Egipto,
