Momia del rey Sequenenra Taa II. Las rotundas heridas y su dramático gesto

convierten a la momia de Sequenenra Taa II en una de las más conmovedoras

de Egipto.

Del matrimonio de Sequenenra Taa II con su hermana Ahhotep I

nacieron Kamosis (o Kamose) y Amosis. El primero sucedió a Sequenenra

Taa II después de que los hicsos pusieran un hacha en su cabeza. El rey

Kamosis continuó la guerra contra los hicsos, como recuerdan la Tableta

Carnarvon y las Estelas de la victoria de Kamosis:

Yo era como el halcón divino a la cabeza de ellos. Hice que una potente embarcación examinara el borde del desierto, (mientras que) el resto (de la flota) seguía, arrasando el territorio de Avaris, como si fuera un ave de presa.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Los textos de la conquista de Kamosis narran que tuvo que enfrentarse

a nobles egipcios aliados de los hicsos. Pero a ojos de la XVII dinastía, la

legitimización de la monarquía tebana no descansaba únicamente en su

nacionalidad egipcia, sino que estaban legitimados históricamente y

repetían la misma historia que durante el Predinástico, especialmente

durante el Primer Período Intermedio. Igual que el sol se pone cada día, igual que el Nilo crece cada año, los reyes sureños conquistaban el Bajo

Egipto y unían el país tras un período de caos y fragmentación política.

Durante el breve reinado de Kamosis la balanza de la guerra se

inclinaba del lado tebano, pero Tebas tenía una debilidad geográfica que

intentaron aprovechar los hicsos. El reino de Kush, en Nubia, era

independiente, y los hicsos intentaron pactar una alianza que encerrara a

Tebas entre dos frentes peligrosos. Pero Kamosis logró interceptar a los

mensajeros y atacar Kush, y frustar la última oportunidad de los reyes

hicsos de hacer sobrevivir su dinastía.

Tras la muerte de Kamosis, su hermano Amosis se convirtió en rey

siendo aún niño. La situación de Tebas era tan positiva que no hay

evidencias de grandes enfrentamientos durante la primera década de su

reinado, mientras Egipto estuvo gobernado por la reina madre Ahhotep I.

La autoridad hicsa ya era pura ficción, y Amosis se encargó de demostrarlo

en cuanto llegó a la edad adulta. Marchó al frente del ejército tebano hacia

el norte, tomó primero Menfis y luego Avaris, lo que obliga a los últimos

reyes hicsos a huir a Palestina.
