y sus increíbles andanzas son recibidas con asombro y admiración en tan

lejanas tierras, donde pasará a ocupar un lugar de privilegio. El rey de

Palestina queda prendado por el carisma del aventurero y le ofrece no sólo

protección mientras permanezca en aquellas tierras, sino también la mano

de su hija primogénita, convirtiéndose de esta forma en uno de los hombres

más importantes del país.

Su matrimonio está lleno de felicidad y es bendecido con multitud de

hijos, que hacen de su vida una hermosa poesía de la cual él es el

protagonista. Se siente en esos instantes un palestino más, aunque jamás

borra de su memoria sus orígenes. Tiene que ir entonces a la guerra para

defender a su nuevo país de las invasiones que llegan desde el este, pueblos

bárbaros de saqueadores a los que mantiene a raya ahora como general,

aumentando su fama más aún, si cabe. Pero de vuelta a su particular paraíso

es desafiado públicamente por el más valeroso de los guerreros palestinos,

un gigante que jamás había perdido un duelo. El combate era casi un

suicidio, pero Sinuhé no puede eludir la lucha o sería tachado de cobarde, y

lo peor no era ya la muerte, sino que el vencedor de la batalla se quedaría

con las tierras y pertenencias del vencido. Así pues, su familia caería en un

desahucio en el que sólo pensar le torturaba el alma. Toda la noche estuvo

el egipcio entrenándose en el uso de las armas, afilando su espada y su

lanza, tensando su arco y encomendándose a los mismos dioses que lo

habían traído hasta tierras tan lejanas, rogando para que su bendición lo

protegiera de una muerte segura. A la mañana siguiente, cientos de personas

aguardaban desde el alba para presenciar el desigual combate. Allí le

esperaba el gigantesco, impasible y feroz guerrero, dispuesto a llevarlo de

un golpe a una ineludible cita con Anubis, el dios chacal que acompaña a

los muertos.

Comenzó la lucha y Sinuhé utilizó su inteligencia, corriendo a la vez

que retrocedía ante los ataques de su adversario. ¿Es cobarde la gacela

cuando huye del león, o simplemente inteligente? Así pudo cansar a su

enemigo e interponer entre los dos cierta distancia, la suficiente como para

tensar su arco, sacar una flecha y dispararle al corazón justo cuando ya lo

tenía encima, hacha en mano. El disparo fue certero, y los gritos de júbilo

de los suyos retumbaron como un eco glorioso en aquella tierra árida. El

egipcio, de nuevo, había vencido al destino.

Su fortuna desde aquel día se tornó inmensa, y su vida plácida y

tranquila rodeado por los suyos, sin embargo, el corazón del que había

nacido a la sombra de las pirámides mantenía un anhelo, el de regresar a su

patria para morir. Sólo allí los sacerdotes conocían los secretos para que su

alma viajara altiva hasta el otro mundo, sólo ellos le podían garantizar el

descanso eterno. Ya viejo, con más de sesenta años, repartió sus tierras y su

poder entre sus hijos, mientras la nostalgia hacía presa de su espíritu. Y fue

por aquellas fechas que un mensajero real proveniente del palacio del

faraón llegó hasta Palestina para verle. Su vida y hazañas habían llegado

como un fantástico rumor hasta la corte del Nilo, y el mismísimo Sesostris

era el que le pedía su retorno hasta su amada patria. Sinuhé no lo dudó, se

despidió de los suyos y emprendió la marcha Por fin su último anhelo se

había cumplido.

De nuevo con los beduinos, los señores del desierto, aquellos que

conocen los caminos que deambulan por la nada, emprende el camino de

regreso. Al llegar a la frontera se despide de sus compañeros de tantas

aventuras entregándoles lujosos regalos, mientras los guardias egipcios le

dan protección hasta el final de su último viaje. Una vez en la corte

nuevos temores le asaltan: ¿clamará el faraón venganza por su huida? Sin

embargo, el abrazo sincero de Sesostris disipa todas sus dudas. Para él

tienen preparada una lujosa hacienda con numerosos sirvientes. Al llegar a

su nuevo hogar, es bañado, afeitado, peinado y ungido con ricos aceites y

finos perfumes para devolverle su aspecto egipcio. Y allí pasó feliz los

últimos años de su vida viendo cómo le preparaban un hermoso funeral

dedicado sólo a los héroes. En definitiva, una historia real que ya ha

pasado a las novelas y al cine en 1954. La vida de un hombre que afrontó

siempre con decisión su destino, en un tiempo en que los dioses aún

vivían en la tierra.

Beduinos en el desierto. El camello, un animal particularmente resistente y duro, ha hecho

posible la vida allí.

La vida de Sinuhé viene narrada con detalle en los papiros 3022 y 10

499 que se guardan en el Museo de Berlín. Son, en resumen, las hazañas

de un miembro de la corte que llegó a ser adorado por su pueblo. Sin

embargo, es muy posible que tras este relato se oculten otros intereses más

mundanos. El que un miembro de la corte acabe con un puesto de poder

en las tierras de Palestina para, más tarde, ser aclamado como un héroe, bien podría ser el relato de un infiltrado. Así, en una posición más al este,

podría combatir con los ejércitos de aquellas tierras las posibles

invasiones que más tarde se cernirían sobre Egipto. Un aventurero o,

sencillamente, la vida del primer espía de la Historia, la verdad es que

jamás lo sabremos. Aunque lo innegable es que la inteligencia, el valor y

el tesón de este hombre han hecho que su nombre rompa las barreras del

tiempo. Así, miles de años después, sus proezas son suficientes como para

merecer un lugar también en este libro. Un aventurero en el fondo que, en

el alba de los tiempos, inventó una palabra que más tarde fue el lema

de toda una
