época, romanticismo.

El enigma de los dioses de piedra

DESDE QUE EL HOMBRE SE SINTIÓ SOLO en el universo tuvo la necesidad de

hablar con los dioses. Los oráculos han existido con este pretexto en todas

las civilizaciones y en todos los tiempos. Lugares oscuros, apartados,

cargados de antigua magia, donde los mortales podían consultar con las

divinidades acerca de su futuro, ser sanados, buscar justicia… En resumen,

un sitio donde acariciar de una manera palpable la bondad o el coraje de

aquellos que habían creado la Tierra. Y Egipto no iba a ser una excepción a

esta máxima universal.

En el caso del país del Nilo todos los templos en sí mismos eran

edificios creados para este propósito, no sólo para adorar a los dioses, sino

que también eran concebidos como un lugar para ponerse en contacto con

ellos. De este modo todos tenían tres partes bien diferenciadas. La primera

de ellas era una gran sala al aire libre que acogía al pueblo llano en las

ceremonias y rezos. La segunda parte era una cámara cubierta donde se

situaban los nobles y miembros de la corte, que solía estar más elevada que

la primera. Y, por último, un pequeño habitáculo reservado sólo a los

sacerdotes e iniciados, donde se guardaban las estatuas que representaban a

los dioses. Todo el edificio estaba construido de forma que diera la

impresión de que al avanzar por él se llegaba hasta una parte mágica, más

tenebrosa y oculta, que era dominada por los religiosos. Su nombre era el

de «santo de los santos» y en ella se guardaban las figuras de piedra que

representaban a los dioses. El más idolatrado de ellos era, cómo no, Amón,

tocado con dos enormes plumas que parecían estar incrustadas en su

cabeza. Pero lo curioso no son todos los detalles que hasta ahora les voy

narrando, ya que pueden aparecer de forma similar en otras religiones, lo

realmente increíble es que estas figuras de piedra no sólo eran idolatradas,

sino que según los antiguos textos tenían la capacidad de hablar, sanar,

predecir el destino e incluso podían verter juicios sobre causas penales.

El caso más conocido sobre estatuas parlantes en Egipto es sin duda el

de los colosos parlantes de Memnon. Las dos representan al faraón que

mandó construirlas, Amenofis III, y están situadas en la puerta del templo funerario de este rey. Del mausoleo ya no quedan apenas restos de

importancia, sin embargo, los dos gigantes, aunque muy deteriorados,

permanecen desde hace más de tres mil años en el mismo lugar. Según nos

relatan las antiguas crónicas, las estatuas emitían un sonido al despuntar

los primeros rayos de sol sobre el desierto. Son muchas las teorías que se

han esgrimido para explicar este fenómeno, desde que los colosos tuvieran

algún mecanismo oculto que produjera esta extraña música, hasta que el

cambio de temperatura que se produce al amanecer provocara una

dilatación en las piedras que fuera el responsable del sonido. De una forma

o de otra lo que sí queda claro, por la
