El historiador judío Flavio Josefo (siglo I d. C.) fue el primero que

interpretó que la ofensiva de Amosis y la huida de los hicsos hacia

Palestina a través del Sinaí, perseguidos por el ejército egipcio, era el

hecho histórico que se narra en el Éxodo bíblico:

(El faraón) tomó seiscientos carros escogidos y todos los carros de los egipcios con sus respectivos capitanes. El Señor endureció el corazón del Faraón, rey de Egipto, que persiguió a los israelitas que habían partido con la frente alta.

Éxodo 14: 7-8

Bien es cierto que no podemos reconocer a los hicsos como judíos,

pero no podemos menospreciar la tradición oral, y la dramática (y

deformada) historia de la huida de los asiáticos de Egipto podría haberse

convertido en parte del pasado legendario de los pueblos cananeos, de los

que el pueblo hebreo sí formaba parte. Al sacralizar la historia del Éxodo

sus autores incluso emplearon recursos de la literatura egipcia como la

separación de las aguas que vemos en el tercer relato del papiro Westcar,

escrito en tiempos de los hicsos con cuentos del Reino Medio:

Entonces el sacerdote-lector en jefe Djadamankh recitó sus palabras mágicas. Entonces puso una mitad del lago sobre la otra […]. Mientras el agua tenía doce codos en el medio, totalizando veinticuatro codos después que fue doblado. Entonces recitó sus palabras mágicas y regresó las aguas del lago a su posición (original).

Ancient Egyptian Literature

M. Lichtheim (ed.)

EL EJÉRCITO EGIPCIO

El importante papel de la reina Ahhotep I fue reconocido también en su

extraordinario ajuar funerario. Su cuerpo fue depositado dentro de un

sarcófago de madera cubierto por oro y con engarces de obsidiana y

alabastro, y lo acompañaban collares, brazaletes, puñales, hachas y un

colgante adornado con tres «moscas del valor».

Ajuar de la reina Ahhotep. En el centro, el

colgante con las tres «moscas del

valor».

Todos estos objetos componían la más valiosa y extraordinaria

recompensa que pudiera recibir un militar, como vemos en la biografía de

Ahmose Pennekhbet:

No me separé del rey en el campo de batalla, desde (tiempos del) rey Nebpehtire (Amosis I), triunfante, hasta el rey Okhepemere (Tutmosis II) […]. El rey Okheperkere (Tutmosis I), triunfante, me dio, de oro: dos pulseras, cuatro collares, un brazalete, seis moscas, tres leones y dos hachas doradas.

Ancient records of Egypt

J. Henry Breasted

Fortaleza de Buhen, en Nubia. Fue construida por los faraones egipcios, pero

después fue tomada por los kushitas. Durante el Segundo Período Intermedio el

rey Kamosis reconquistó la fortaleza y erigió allí una estela conmemorando su

victoria. Hoy en día la fortaleza de Buhen se encuentra bajo las aguas de la

presa de Asuán.

Gracias a la existencia de fortalezas fronterizas y a los textos que desde

tiempos del Reino Antiguo venían redactándose conocemos la

preocupación constante de los egipcios por las incursiones de sus vecinos.

Pero por aquel entonces las características geográficas de Egipto eran una

defensa natural suficientemente violenta capaz de impedir cualquier

auténtica campaña militar en Egipto, y por tanto no había necesidad de

preparar un ejército profesional. Durante las primeras épocas de la

historia de Egipto los

«soldados» trabajaban para el rey y se les encomendaba cualquier tipo de

trabajo «estatal» sin que se observe ninguna intención expansionista ni

imperialista. Parece que la profesionalización del ejército en Egipto es la

respuesta a la necesidad de defenderse de amenazas cada vez más

peligrosas. Durante el Primer Período Intermedio algunos nomarcas

llegaron a formar su propio ejército para protegerse de sus vecinos, y tras

esta experiencia y la recentralización del Reino Medio comienza a

desarrollarse un ejército estatal, especialmente durante el reinado de

Sesostris III. En este período aparecen por primera vez títulos militares como el jefe de los líderes de las milicias urbanas, jefe de los líderes de las

patrullas caninas o escriba del ejército. Los reyes Sesostris construyeron y

fortificaron una fortaleza militar en Semna, en el Alto Egipto, en la que

Sesostris III colocó estelas que narraban sus victorias. Pero la

correspondencia conservada entre la fortaleza de Semna y Tebas dibuja un

panorama mucho más pacífico, en el que las fortalezas eran

espacios de control, pero también espacios administrativos y puntos de

nexo e intercambio comercial pacífico con los países extranjeros. Pero

todo cambió con los hicsos, el mayor desafío militar al que se habían

enfrentado los egipcios hasta el momento. Los hicsos establecieron en

Egipto un ejército bien organizado y reforzado por armas de guerra que

no existían en Egipto, como el carro de guerra. Los egipcios adoptaron

y adaptaron los carros de guerra de los asiáticos, modificándolo para

hacerlo más rápido y ligero que el de sus adversarios, y entrenaron a un

cuerpo élite especializado en su manejo. Como demuestra la campaña de

Kamosis, otra de las divisiones que mejoró durante la guerra contra

los hicsos fue la armada naval, ya que es indudable que cualquiera que

quisiera controlar Egipto debía controlar la gran

arteria de comunicación que es el Nilo.

A partir del Segundo Período Intermedio existieron soldados

entrenados y dedicados exclusivamente al ejército, y la organización con

un rango firme y diferentes cuerpos militares. El rey de Egipto era el

capitán general del ejército y existían un gran número de oficiales

intermedios, normalmente egipcios. Desde el Reino Nuevo el ejército va a

convertirse en un elemento tan importante del Estado que algunos de estos

militares de alto rango van a medrar hasta llegar a convertirse en reyes

aún sin pertenecer a la familia real, como Horemheb y Ramsés I.

Espada kopesh. Este tipo de espada fue creado en

Asia, pero fue adoptado por el ejército

egipcio.

Pero el ejército no ofrecía tantas ventajas para el soldado raso. A pesar

de las heroicas imágenes de las tumbas (de nobles y reyes) y las

celebradas victorias de las biografías funerarias —y aunque la guerra se

encontraba bajo la protección de dioses como Horus Behedety, Sekhmet, Montu y Seth— la profesión de soldado era arriesgada y no estaba muy

bien considerada entre los egipcios. El papiro Anastasi III nos menciona

que el entrenamiento era muy duro, los reclutas aprendían lucha cuerpo

a cuerpo a base de golpes.

Después del entrenamiento la situación no mejoraba, sus jornadas de

trabajo eran muy largas y su alimentación muy pobre, principalmente pan

y cerveza.

Muchos soldados eran destinados a las fortalezas más lejanas, donde

llegaban después de caminatas por el desierto cargando como mulos con el

cuello lleno de callosidades. Allí estaban lejos de sus familias, corrían

riesgos y no tenían la garantía de ser enterrados cumpliendo los ritos

apropiados para la continuación de la vida. Este es el caso de los

aproximadamente sesenta soldados que fueron enterrados en la tumba de

los Guerreros de Deir el- Bahari, cuyos restos muestran signos de una

muerte violenta (cráneos aplastados, flechas clavadas, etc.) y signos del

abandono de sus cuerpos (como marcas de descarnación por animales

salvajes).

Por ello, Egipto tuvo que recurrir frecuentemente a la contratación de

tropas mercenarias extranjeras, que en algunas ocasiones llegaron a

convertirse en cuerpos de élite, como los arqueros nubios, los meshuash,

los nuu (especializados en patrullar por el desierto), los medyau (que

actuaban como policía) o los sherdens.

LA PRIMERA ESCRITURA ALFABÉTICA

La infiltración de asiáticos en Egipto durante el Reino Medio tiene en la

dominación hicsa la consecuencia política más destacada, y en la aparición

de la escritura protosinaítica el resultado más importante de la aculturación

entre egipcios y asiáticos.

El protosinaítico aparece alrededor del siglo XVIII a. C. (aunque hay

quien lo retrasa hasta el siglo XX a. C.). Es un tipo de escritura que

contiene entre veintisiete y veintinueve consonantes que derivan de formas

jeroglíficas, pero que son usadas para describir dialectos del semita

noroccidental. Así, la letra aleph se corresponde con el jeroglífico , la

letra mem con el jeroglífico

y la letra resh con el jeroglífico .

Estela grabada con un texto en escritura protosinaítica

procedente de Serabit el- Khadim (península del

Sinaí).

Su importancia es capital, es el primer ejemplo de escritura alfabética

de la historia, el ancestro de las escrituras cananeas como el fenicio (siglo

XI), el hebreo (siglo IX) y el arameo (siglo VIII); y por tanto, también del

alfabeto más usado hoy en día en todo el mundo, el latino.

Este tipo de escritura está atestiguado únicamente en dos lugares, en

el

Wadi el-Hol (una ruta desértica entre Tebas y Abidos) y en la montaña de

Serabit el-Khadim, en la península del Sinaí. Las evidencias de presencia

egipcia en Serabit el-Khadim datan de tiempos predinásticos, debido a que

era un terreno rico en recursos, especialmente turquesa. Durante el Reino

Medio se multiplicaron las expediciones mineras a Serabit el-Khadim y se

construyó un templo a la diosa Hathor, relacionada con la turquesa. Dado

que la península del Sinaí es el eslabón geográfico que une África y Asia,

era el escenario perfecto para que se diera este tipo de aculturación.

Aunque los egipcios fueron los principales explotadores de las minas de

Serabit el- Khadim, la mano de obra era fundamentalmente asiática.

Estos trabajadores son los autores de los textos en escritura

protosinaítica, por lo que la mayoría de ellos se encuentran grabados en la

roca, aunque también existen bellas excepciones: dos pequeñas esculturas

que representana humanos están grabadas con caracteres protosinaíticos y

también existe una pequeña figurilla de una esfinge bilingüe (jeroglífico y

protosinaítico).
