gran cantidad de pruebas que hay al respecto, es que los gigantes cantaban

todos los días, sin falta, su melodía matutina. Y esto fue así hasta el tiempo

de los romanos, cuando el emperador Septimio Severo decidió restaurarlas.

Justo desde ese instante, cuando las manos de los artesanos italianos se

posaron sobre ellas para devolverles el esplendor perdido, enmudecieron.

Posiblemente los talladores y arquitectos que se encargaron de su lavado de

cara, desconocían el mecanismo que provocaba su canto, y al intentar

arreglarlas les dejaron como efecto secundario una afonía que todavía

perdura.

Pero este caso de estatuas mágicas no es único, ni mucho menos, en el

antiguo Egipto. Según creencias ancestrales, el alma o ka de los difuntos se

podía recoger en una estatua, y a través de ella entrar en contacto con el

espíritu del fallecido. Antiguas crónicas nos relatan por ejemplo cómo

Alejandro Magno, después de ser proclamado emperador, asistió hasta el

oasis de Siwa para pedir allí consejo al dios Amon. En el templo sagrado

que guardaba la figura del ser supremo, el general pudo mantener una larga

charla con la estatua, en la que ésta predijo su futuro, a la vez que le dio

varios consejos. Lecciones que, por otro lado, de poco le sirvieron, pues

falleció al poco tiempo, a la edad de treinta y tres años, sin haber

conseguido sus propósitos.

Son multitud los textos que nos narran como las estatuas sagradas

hablaban con los mortales, asentían con la cabeza, negaban las preguntas e

incluso sanaban. Las teorías para explicar tales hechos son de lo más

variopinto. Para muchos había en cada templo un sacerdote que era un

experto en ventriloquia, mientras otros comentan que las figuras estaban

dotadas de mecanismos articulados que les permitirían libertad de

movimientos, o que serían sencillamente los religiosos los que entraran en

trance, dando los mensajes en nombre del dios consultado, tal y como

sucedía en otras latitudes. Sin embargo, todas estas hipótesis, muy obvias

por cierto, no han sido hasta la fecha capaces de resolver de una forma

definitiva el enigma.

Mención especial merecen, sin duda, las estatuas que tenían la

capacidad de sanar. A tal respecto existe un texto en una estela de Ramses II

que es bastante esclarecedor. En ella se comenta cómo el faraón llegó hasta

Naharin, donde fue recibido y aclamado por varios mandatarios extranjeros,

entre ellos el rey de Bekkten, que le entregó a la más hermosa de sus hijas.

Ramses aceptó a la muchacha con agrado y la convirtió en su consorte,

siendo plenamente feliz a su lado. Años más tarde, un emisario proveniente

de Bekhten llegó hasta la corte, llevando consigo una terrible misiva, la

hermana de la princesa había contraído una desconocida enfermedad que

paralizaba sus piernas. El faraón llamó entonces a los sacerdotes de la casa

de la vida, los más sabios entre los hombres que podían sanar el alma

humana. Uno de ellos fue enviado hasta aquel lejano país y mandó una

nueva carta donde se decía que el causante del mal era un espíritu maligno

que había poseído a la doncella. Entonces, el faraón ordenó que una estatua

de Khonsu, el dios que expulsaba a los malos espíritus, fuese enviada desde

Tebas hasta Bekhten para que la muchacha fuese liberada de su tortura. Dos

sabios custodiaron la figura durante los diecisiete meses de viaje, hasta

que por fin llegaron a la corte extranjera. Con la solemnidad requerida

mostraron la estatua a la joven, que sanó al instante. Tal fue el éxito de la

misión, que el rey de aquel lejano país se negó a devolver el busto de

Konshu, hasta que un sueño revelador le empujó a regresar la famosa

figura hasta donde correspondía. Una noche, durante la vigilia, el monarca

contempló cómo un halcón dorado levantaba el vuelo y emprendía el

camino de Egipto. Aquel presagio fue rápidamente interpretado como una

revelación propiciada por el busto del dios, que quería regresar a su tierra;

petición que fue rápidamente complacida.

Las estatuas egipcias no sólo son representaciones de personas que

daban así culto a su ego, son receptáculos de su ka,

su alma. Así lo creyó Ramses II.

La verdad es que no sabemos cómo, ni de qué manera, pero el caso es

que en el antiguo Egipto las piedras parecían tener vida. Es muy posible

que algún día los hallazgos arqueológicos puedan desvelar los

mecanismos utilizados para que las citadas figuras obrasen tales milagros.

Pero, sin embargo, la ciencia jamás les podrá devolver sus míticos

poderes; porque la magia es incomprensible y escurridiza, como las

melodías que todas las mañanas cantaban las estatuas de Memnon.

La reina que buscó el país del oro

NO ERA FÁCIL EL OFICIO DE SER MUJER EN LA ANTIGÜEDAD; aunque de vez en

cuando surgen en el curso de la Historia personas que son capaces de

imponerse, gracias a su carisma, al rumbo que marcan las pautas sociales.

Este es el caso de la reina Hatsepsut que gobernó el país del Nilo entre los

años 1503 y 1482 a. C. Hija única del faraón Tutmosis I, le estaba impedido por las leyes reales ostentar el poder, que de hecho mantuvo su

esposo y hermanastro Tutmosis II hasta su muerte. Y es entonces cuando

se produce esta circunstancia cuando la reina consorte decide dar un golpe

de estado, apoyada por su canciller Senmut, arrebatándole de esta forma el

trono a Tutmosis III, sobrino también de la misma. Pero, culebrones

aparte, el caso es que Hatsepsut pasó por méritos propios a las páginas de

oro de la Historia egipcia por mantener durante su mandato una época de

brillante esplendor; aunque por encima de
