7 EL INICIO DEL IMPERIO

EGIPCIO

El MAPA DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE EGIPTO

DURANTE LA EDAD DEL BRONCE

A finales del siglo XIV a. C. un barco de quince metros de eslora salió de

Chipre, pero por desgracia para sus marineros (y fortuna para los

arqueólogos) naufragó cerca de Uluburun, en la costa suroccidental de

Turquía, arrastrando al fondo del mar toda su carga. En total, transportaba

más de 15 toneladas, ya que cargaba 10 toneladas de metal en forma de

lingote (354 de cobre y 40 de estaño) y algunas herramientas, marfil de

hipopótamo y elefante (tanto tallado como sin trabajar), huevos de

avestruz, madera, vidrio, resina de terebinto (conservada en 150 jarras

cananeas), semillas de cilantro, productos agrícolas, armas, cerámica de

Chipre y Micenas, y objetos trabajados en oro, como el único escarabeo

de oro conocido de la reina Nefertiti. La variedad de materias halladas en

un único barco nos indica el nivel de desarrollo que había alcanzado el

comercio y las relaciones internacionales en el Mediterráneo durante la

Edad del Bronce.

Pero… ¿cómo podría haberse reunido semejante botín, con

productos

egipcios, micénicos, chipriotas, cananeos, casitas, asirios? Coincidiendo

con el período que llamamos Reino Nuevo, en Egipto algunas mejoras

tecnológicas permitieron que algunas naciones se convirtieran en

imperios. Estos imperios tuvieron nuevas necesidades económicas que les

empujó a llegar más allá de su frontera, ya fuera luchando o comerciando

unos pueblos contra otros. Y el Mediterráneo se convirtió en la autopista

principal de las complejas relaciones entre estas naciones e imperios, en el

que todos estaban de una u otra manera conectados. Una situación

nueva que nos obliga a conocer, aunque brevemente, a los vecinos de Egipto y su relación para comprender la propia dinámica histórica de

Egipto.

Aunque Egipto había establecido contactos muy enriquecedores con

pueblos extranjeros, nunca había sido en este grado. Desde el Segundo

Período Intermedio las naciones talasocráticas del Egeo entraron con

fuerza en el mundo mediterráneo oriental. Las pinturas de Avaris en

Egipto, y las de Creta y Akrotiri, en el Egeo, son la prueba de relaciones

culturales intensas entre ambas culturas, pero el intercambio no fue solo

artístico, durante el reinado de Amenhotep III se llevaron a Micenas,

Knossos y Khanis estelas de fundación de fayenza con cartuchos con el

nombre del rey y la reina. Este tipo de documento y este material son muy

escasos fuera de Egipto, por ello se ha puesto en relación con posibles

embajadas diplomáticas. En la misma dirección podría apuntar la

existencia de la llamada Lista Egea, una serie de cartuchos con topónimos

de diferentes puntos del mar Egeo aparecida en la base de esculturas del

rey Amenhotep III en su templo funerario de Kom el- Hetan, que en

cualquier caso muestran un conocimiento preciso del Egeo en Egipto.

Cartuchos con los nombres de nesut-bity (Nebmaatra) y de sa Ra

(Amenhotep heqauaset) de Amenhotep III hallados en

Micenas

Los contactos entre diferentes culturas no siempre eran directos, la

franja costera de Siria-Palestina canalizó gran parte del tráfico cultural y

económico a través de sus rutas terrestres y sobre todo sus puertos,

probablemente los más activos del Mediterráneo durante la Edad del

Bronce. A mediados del siglo XIII el barco de un comerciante de nombre

Sinaranu llega de Creta (Caphtor) a Ugarit, y el rey de esta ciudad-Estado

deja por escrito la exención de este barco mercante de pagar ningún

impuesto cuando llegue: «Desde el presente día Ammistamru, hijo de

Niqmepa, Rey de Ugarit, libra a Sinaranu, hijo de Siginu. Mientras [el

Sol] sea puro, él es puro. Su [grano], su cerveza, su aceite, no debe

entregar al palacio. Su barco está exento (de impuestos) cuando llegue de

Caphtor».
