sus cualidades políticas, que nadie pone en duda, lo más sorprendente de su

mandato fueron, sin duda alguna, las expediciones que organizó hasta el

desconocido país de Punt.

Tres son las pruebas que ponen de manifiesto la irrefutable existencia de

este paradisíaco lugar. De un lado, los restos de un lápiz labial donde se

encontraron restos de antimonio; de otro, la tablilla funeraria de un piloto

egipcio y, por último, las ruinas del templo de Deir el Bahari, erigido en

honor al dios Amon. Construido al oeste de Tebas en un abrigo rocoso, tuvo

una doble función, la de templo y morada del más importante de los dioses

egipcios, y la de mausoleo donde albergar los restos del padre de la reina y

los suyos. Considerado el «jardín de las delicias de Amon» sus terrazas

albergaron árboles de mirra traídos desde el misterioso Punt. La enigmática

faraona envió hasta lejanas tierras una expedición para traer hasta Egipto

mercancías como jamás antes se habían visto. El caso es que existen varias

referencias a largo de la Historia que nos hablan de este lejano país, e

incluso se menciona en poemas de amor, pero nada sabemos acerca de la

ruta que debía seguirse para llegar hasta él. Posiblemente debido a las

riquezas que albergaba, la localización exacta de este enclave fue guardada

como un secreto de estado, evitando así que otras potencias expoliaran

también los ricos frutos de la tierra de Punt.

En la tablilla funeraria del piloto Knemhotep se relata con detalle cómo

fue en once ocasiones hasta el citado país, a las órdenes del capitán Hmj, e

incluso se especifica la fecha del primer viaje, el año 1493 a. C. Lo

relevante pues de Hatsepsut con respecto a otros monarcas regentes en el

país del Nilo, es que ella estrechó los lazos comerciales con este misterioso

enclave. Los restos de antimonio encontrados en relación con estos viajes

nos señalan de una manera directa una zona del centro de África, en

concreto Rhodesia del Sur, donde existen, además, importantes yacimientos

de oro, maderas nobles, marfil, y grandes colonias de monos, mercancías

todas ellas traídas de las citadas expediciones. Sin embargo, no podemos

afirmar con certeza que Punt se corresponda con esta zona africana, puesto

que hay otras regiones en Somalia o Zimbabwe que también reúnen los

requisitos necesarios para haber sido este misterioso lugar.

De lo que no cabe ninguna duda es de que su probada existencia era un

secreto de estado que muy pocos conocían, por eso han sido también

numerosos los investigadores que han identificado este país con Ofir, donde se encontraban las famosas minas del rey Salomón. Y es que, no en vano, el

monarca judío era yerno del faraón Psausenne II. Así, muchos piensan que

los egipcios compartieron su secreto con el pueblo judío a cambio de que

estos les defendieran del temido imperio asirio, cortando de este modo las

posibles invasiones que pudieran llegar desde el este y demostrando, una

vez más que, por desgracia, detrás de muchos de los relatos fantásticos de la

Historia tan sólo se ocultan móviles políticos.

Más tarde, Ramses III, en el año 1180 a. C., estableció en aquel apartado

país una colonia de mineros para que trajeran desde allí abundantes

cantidades de oro. Sin
