Parte de la procesión de extranjeros que llevan a

Rekhmire objetos lejanos como cerámica,

animales y marfil

Ugarit (actual Ras Shamra) fue una ciudad portuaria en el actual

Estado de Siria, cerca del golfo de Alejandreta y frente a la península de

Karpasia (Chipre). En la Edad del Bronce, la zona de Siria-Palestina

estaba ocupada por distintos reinos como Yamhad, Karkemish, Ugarit,

Gubla, Qatna, Hashor y Alalah, políticamente cooperativos pero

económicamente competitivos. Se trataba de pequeños Estados que en

muchos casos controlaban únicamente una ciudad y las tierras

inmediatamente alrededor, pero que convirtieron la zona del levante

mediterráneo en uno de los focos comerciales y culturales más

importantes de la Edad del Bronce. La destrucción de Ugarit en el siglo

XII a. C. permitió que se conservaran sus archivos (que datan entre el siglo

XIV-XII), lo que permitió desvelar uno de los eslabones esenciales de la

cultura occidental. Los textos, escritos en diferentes lenguas como egipcio

jeroglífico, hitita jeroglífico y cuneiforme, hurrita, micénico linear,

chipriota, acadio y ugarítico; describen transacciones, mitos, rituales, inventarios, y nos dejan ver la existencia de una sociedad cosmopolita. La

religión cananea tuvo una gran influencia en culturas contemporáneas

como la egipcia, que llegó a adoptar a Ba’al en su panteón. Sin embargo,

militarmente estas ciudades eran incapaces de enfrentarse a los imperios

vecinos y frecuentemente estuvieron bajo el vasallaje del imperio más

poderoso del turno. Esta situación les obligaba a pagar impuestos a los

grandes imperios, como se puede ver en las magníficas pinturas de la

tumba del visir egipcio Rekhmire, pero los resultados arqueológicos

demuestran que no les impidió seguir floreciendo económicamente.

Uno de los imperios más poderosos de la Edad del Bronce, y también

el principal rival militar de Egipto durante el Reino Nuevo, fueron los

hititas. Los hititas son un pueblo de origen indoeuropeo que penetró en

Asia Menor desde los Balcanes o el Cáucaso en varias oleadas desde el III

milenio a. C. La más importante de ellas se asentó en Anatolia central,

primero en la ciudad de Nesa y después en Hattusa, que convirtieron en su

capital, y después en Hatti, que convirtieron en su capital. La historia de

los hititas, como la de Egipto, se ha dividido en períodos denominados

reinos. Durante el Reino Antiguo (1600-1450 a. C.) Hatti logró convertirse

en una potencia internacional, tanto que el rey Mursili I llegó a tomar a

Ebla y Babilonia, pero tras su muerte comenzó un período de una

decadencia política que coincidió con el ascenso del reino de Mitanni y el

Reino Medio hitita (1450-1380 a. C.). El período del Imperio hitita, el de

mayor esplendor y expansión, comenzó hacia el año 1380

a. C., cuando el rey Suppiluliuma I llegó al trono, y finalizó hacia el año

a. C. con la destrucción de su capital. Entonces Hatti llegó a controlar toda

la franja del Levante mediterráneo desde Anatolia central hasta el Éufrates.

Suppiluliuma I proyectó la expansión de Hatti por Siria, lo que

desembocaría en conflictos con los reinos de Mitanni, Egipto o Asiria. Tras

su muerte se hizo patente la debilidad de un Imperio demasiado grande que

acabaría por desaparecer hacia el año 1200 a. C. debido a la invasión de

los llamados pueblos del mar.

Decoración de la cabecera de la cama de madera y marfil encontrada en la

tumba 79 de Salamis. El repertorio de esfinges, palmetas, dios heh… nos

remite a la influencia de Egipto y Oriente en la isla.

Coincidiendo con la crisis de Hatti, tras el asesinato de Mursili I, el

reino hurrita de Mitanni se convirtió en el mayor poder político de Siria y

Alta Mesopotamia. Su sistema político se basaba en una monarquía que

dominaba y protegía un territorio organizado en reinos vasallos

semiindependientes y terrenos entregados a una nobleza terrateniente

guerrera (maryannu, «el que posee carro y caballo»). Desarrollaron un

avanzado sistema jurídico y militar, y un sofisticado sistema de diplomacia

basado en alianzas matrimoniales con los grandes imperios vecinos. En

Egipto, Tutmosis IV y Amenofis III tuvieron esposas mitanas y el rey hitita

Khattushilis III se casó con la princesa mitana Pudu-Khepa. A pesar de su

innegable importancia política, militar y cultural siguen existiendo

bastantes lagunas sobre el reino de Mitanni, incluyendo el emplazamiento

exacto de su capital Wasuganni. La decadencia del reino de Mitanni

coincidió con el reinado de Amenhotep III, y a principios del siglo XIV a.

C. acabaría desapareciendo por presión de hititas y asirios.

La expulsión de los hicsos y el comienzo del Reino Nuevo marcó una

nueva era de relaciones entre Egipto y Chipre. Como ocurría en la costa

sirio- palestina, Chipre no estaba unificada políticamente y era incapaz de

competir militarmente con cualquiera de las grandes potencias

del Oriente
