mediterráneo, pero Egipto no desarrolló en la isla una política imperialista,

sino que inició una relación basada en el comercio e intercambio de

materias primas. La importancia de Chipre se debía especialmente a su

riqueza en madera y cobre, y a su situación geoestratégica, ya que podía

ofrecer refugio y avituallamiento durante los viajes por el Mediterráneo.

Las cartas del archivo de Amarna testimonian nítidamente que el material

más demandado de Chipre era el metal, a cambio del que se demandaban

otros bienes de prestigio manufacturados:

Mensaje del rey de Alasia (Chipre) al soberano de Egipto, mi hermano: debes saber que yo prospero y que mí país prospera. Mira, te mando con mi mensajero 100 talentos de cobre. Además, puedan ahora tus mensajeros traer algunas mercancías: una cama de ébano, oro (decorado)…; y un carro sushitu, con oro; dos piezas de lino; cincuenta mantones de lino […].

Chipre. Encrucijada en el Mediterráneo oriental

V. Karageorghis

Aunque en Chipre se conocen objetos de origen egipcio con

anterioridad a la XVIII dinastía, es coincidiendo con la expulsión de los

hicsos por Ahmosis I cuando comienza un período mucho más próspero de

intercambios, que llega a su apogeo con Amenhotep III. En un complejo

funerario de Palaepaphos-Teratsoudhia se encontró un fragmento de vaso

de serpentina con el nombre de Ahmosis I en un cartucho; en Palaepaphos,

un escarabeo de caza de Amenhotep III, y en Enkomi uno de su esposa, la

reina Tiy. Las relaciones posiblemente llegaran a enfriarse durante el

reinado de Akhenatón, pero se retomarían de nuevo tras su fallecimiento,

como demuestra el hallazgo de un cetro de fayenza con el cartucho del rey

Horemheb en el yacimiento de Hala Sultan Tekke.

En Mesopotamia, Hammurabi llegó al trono de Babilonia en el año

a. C., puso fin a siglos de lucha entre diferentes dinastías. Sin embargo, sus

sucesores no fueron capaces de mantener la estabilidad del reino. En 1595

el rey hitita Mursili I conquistó Babilonia, pero Hatti no tenía capacidad

para incorporar a sus territorios una ciudad a dos mil kilómetros de su

capital y los casitas fueron quienes sacaron mayor provecho al iniciar una nueva dinastía en Babilonia. La Babilonia casita va a perder su

importancia en la política exterior, aunque jugaría un papel importante en

la Baja Mesopotamia dentro de la rivalidad Hatti-Egipto.

¿UN PROBLEMA FAMILIAR? EL REINADO DE HATSEPSUT

Aunque Amosis pertenecía a la familia de la XVII dinastía, fue

proclamado el fundador de la XVIII dinastía gracias a sus éxitos,

comenzaba así el Imperio Nuevo de Egipto.

Después de Amosis reinó su hijo Amenohotep I, que murió sin

descendencia. La nueva dinastía se enfrentó por primera vez al problema

de la legitimización dinástica. El elegido fue Tutmosis I, que contrajo

matrimonio con la princesa egipcia Ahmose.

Reina Ahmose Nefertari

Aunque el rey de Egipto debía ser un hombre, el sistema de herencia

era matrilineal. Es decir, eran las mujeres de la familia real quienes

otorgaban el derecho a gobernar, y el rey estaba legitimado gracias a ellas.

Tutmosis I parecía tener esto muy claro cuando se aseguró de ser

representado junto a la reina madre Ahmose Nefertari en las Estelas de

coronación. La anciana reina viuda poseía los títulos de gran esposa real, esposa del dios y madre del rey, y por tanto encarnaba la tradición y

legitimación.
