Estos títulos son el resultado de la importancia cada vez mayor de las

mujeres, en las que el rey Amosis I se apoyó para asegurar la posición de la

institución real dentro del recién unificado Egipto. Las grandes esposas

reales consiguieron privilegios como escribir su nombre en cartuchos, y

frecuentemente eran también las elegidas como esposas del dios. Mediante

este cargo religioso, los faraones aseguraban el control político, religioso y

económico del reino, ya que el cargo vinculaba al heredero con el dios

Amón y además estaba dotado de un gran patrimonio heredable. Para

asegurar una transición pacífica entre reyes, muchas princesas recibieron el

título de esposa real durante el reinado de su padre.

La importancia de la mujer también tuvo su reflejo en el mundo del arte,

y durante el Reino Nuevo se generaliza la representación de la familia real,

del rey acompañado por su gran esposa y sus hijas, un tipo iconográfico que

alcanza su cenit en el período amarniense.

La muerte sin descendencia de Ahmes-MeritAmón, hija de Ahmose

Nefertari y esposa del dios, fue aprovechada por Tutmosis I para nombrar a

su hija Hatshepsut nueva esposa del dios, con lo que la princesa quedaba

introducida en la línea sucesoria. Del matrimonio entre Ahmose y Tutmosis

I no nació ningún varón, así que Tutmosis II, hijo del rey con una esposa

secundaria, fue casado con Hatshepsut y nombrado heredero.

Tras la muerte de Tutmosis II, de nuevo sin descendencia masculina, el

elegido fue otro hijo de una esposa secundaria que en aquel momento era un

niño, Tutmosis III. El linaje, títulos y las últimas experiencias de gobierno

disponían que Hatshepsut pudiera reinar sin problemas hasta que Tutmosis

III tuviera la edad adecuada. De los primeros reyes de la XVIII dinastía

probablemente solo Tutmosis I fue nombrado rey siendo adulto, y las reinas

madres Ahhotep, Ahmose-Nefertari y Ahmose fueron quienes gobernaron

realmente Egipto durante al menos la mitad de los primeros setenta años de

la dinastía.

El reinado de Hatshepsut se ha reconstruido encajando de manera un

tanto artificiosa las piezas que conocemos: que se hizo coronar rey, se

representó como un hombre y sus monumentos fueron destruidos. Los

primeros investigadores asumieron que el único motivo que unía las tres

piezas era el odio y la venganza de Tutmosis III hacia su madrastra

Hatshepsut, pero podría haber más razones.

Para representarse a sí misma Hatshepsut tomó los numerosos modelos

de autoridad que le permitía su posición: rey, hija de Amón, esposa del dios,

gran esposa del rey y reina regente. Pero su coronación no significó

la

marginación de Tutmosis III, Hatshepsut mantuvo la cronología basada en

los años de reinado de Tutmosis III y en muchas ocasiones fueron

representados juntos en los templos. Durante los últimos años del reinado

de Hatshepsut, Tutmosis III tuvo un puesto relevante y dirigió al ejército

egipcio en importantes campañas militares por el extranjero.

La nueva posición de la reina se respaldó por gracia divina. Según se

representa en los relieves del templo de Hatshepsut en Deir el-Bahari, el

dios Amón tomó la forma de Tutmosis I y yació con su madre Ahmose,

a quien

«encontró durmiendo en su hermoso palacio. El olor del dios la despertó e

hizo que sonriera a su Majestad […]. Después de acercársele mucho y de

que ella quedara extasiada contemplando su virilidad, el amor de Amón

penetró en su cuerpo. La Majestad de este dios hizo todo aquello que

deseaba, [Ahmose] le dio todas las alegrías posibles y lo besó. [Ahmose:]

“Qué grande es tu potencia, es agradable contemplar tu cuerpo después de

que has difundido por todo mi cuerpo”».

Tras la muerte de Hatshepsut, Tutmosis III mantuvo en su corte a los

funcionarios de confianza de la reina y no destruyó las esculturas y

cartuchos de Hatshepsut hasta el año 42 del reinado de Tutmosis III, veinte

años después de la muerte de la reina. Esta damnatio memoriae se ha

interpretado como un intento de fortalecer la sucesión de Tutmosis III a

favor de su hijo Amenhotep II cuando preveía que se acercaba el momento

de su muerte. La muerte sin descendientes masculinos de los reyes que

habían precedido a Tutmosis III provocó que la línea sucesoria real se

fuera desviando de la línea sanguínea de los ahmosidas. Finalmente el

príncipe Amenhotep II no tenía ninguna relación con la línea de

Hatshepsut que se remontaba hasta la reina Tetisheri, esposa de

Sequenenra Taa. Si esta teoría fuera cierta el ataque a las imágenes de

Hatshepsut no fue una venganza personal de Tutmosis III, sino el intento

por fortalecer la nueva rama de la familia real egipcia.
