Tutmosis III reinó en Egipto durante cuarenta y seis años, los primeros

veintiuno en corregencia con su tía y madrasta Hatshepsut, y después en

solitario. Fue en este período cuando Egipto desarrolló una mentalidad y

forma de gobierno realmente imperialista. Su reinado ha pasado a la

historia como uno de los períodos de mayor esplendor debido a las

victoriosas campañas militares que llevaron las fronteras de Egipto a

su máxima

extensión, una administración eficiente que permitió el funcionamiento de

un inmenso Imperio, y un espectacular programa constructivo.

Durante el año 1457 a. C. Tutmosis III venció en Megido al rey de

Qadesh, líder de una gran coalición de reyes que defendían los intereses

de Mitanni y controlar una de las ciudades estratégicamente más

importantes para el acceso a Siria. Con las siguientes campañas consiguió

controlar tanto los puertos marítimos como las rutas terrestres del Levante

que se encontraban en la esfera de influencia de Mitanni, y finalmente en

la octava campaña asiática se enfrentó al propio egipcio mitano, al que

derrotó en Alepo y en Karkemish. Esta victoria fue el golpe de efecto

definitivo con el que Egipto se elevaba a Imperio internacional.

Decoración del séptimo pilono del templo de Karnak, en el que Tutmosis III

golpea a enemigos asiáticos. Tras ellos aparece una gran lista de cartuchos

con el nombre de los pueblos que sometió.

Durante el reinado de Tutmosis III el Imperio egipcio incrementó tanto

su prestigio como sus gastos, y estas cargas recayeron sobre los reinos

sometidos a través del saqueo y la toma de botines, y por medio de

regalos de los reinos vasallos y aliados como Chipre, que pasó de aportar

cuarenta lingotes de cobre durante la séptima campaña asiática a ochenta

lingotes durante la novena. Los pocos reinos que podían enfrentarse a

Egipto se opusieron a la nueva soberanía egipcia y a sus abusivos

impuestos. Durante el año 1449 a.

C. Qadesh y Mitanni se sublevaron y Tutmosis III volvió a Asia para

derrotar a sus enemigos. La segunda victoria supuso la consolidación del

poder egipcio en Asia, y el inicio de un período de paz en la zona.
