SELLO DE AMENOFIS IV,

AKHENATON.

HAY OCASIONES EN LA HISTORIA en las que un hombre es capaz de tener

una visión que lo adelanta al ritmo de los acontecimientos, alcanzando

una comprensión de la sociedad, de la religión, de la familia y de la vida

que no se corresponden con las de su tiempo. Normalmente, este tipo de

personas son quemadas en las hogueras inquisitoriales, lapidadas,

desterradas y cualquier tipo de resto que quede de su nombre y sus obras,

borrado. Pero este odio ciego que despiertan no nace de la racionalidad,

sino de la cobardía de los poderosos, que sienten miedo ante todo lo

nuevo, pues ven en la innovación el germen de un orden revolucionario

donde su estatus puede verse amenazado.

Sin embargo, es gracias a este tipo de visionarios con ideas frescas y

valientes que el mundo avanza. La pena es que, normalmente, sus méritos

se reconocen después de su muerte, al cabo de los años, de las décadas e

incluso de los milenios, como el caso que nos ocupa ahora. Un faraón que

amaba el arte más que la guerra, que no se avergonzaba de sentirse

enamorado de su esposa y que repartía todo cuanto era del estado entre

sus súbditos, para que estos se sintieran felices y dichosos. Un monarca

que por su comportamiento estuvo fuera de su tiempo con todos lo

problemas que esto obviamente le trajo, pero que como todos los

bohemios y soñadores de la Historia murió feliz. Relegado a un segundo

plano, seguro que en su último suspiro esbozó una leve sonrisa, espejo de

la satisfacción que sólo pueden sentir los que ven la vida de una forma

justa y sincera.

El dios sol, Ra, fue sustituido por el sotérico Aton de la mano de un faraón que cambió la

historia.

El niño con el que nadie contó

LA VIDA EN LA CORTE TRANSCURRÍA PLACENTERA para los niños salvo por la

rectitud de los sacerdotes, que los atosigaban sin descanso con la

intención de que se convirtieran en hombres doctos en Teología. La

religión era no sólo la base de la vida y del mandato del faraón, ya que

el rey era descendiente directo de Dios, sino
