Las conquistas de Tutmosis III fueron grabadas sobre los muros de los

templos o sobre estelas igualmente ubicadas en la casa del dios, como la

Estela de Gebel Barkal o la Estela poética. En estos documentos se exalta

la relación del rey con Amón, que lucha contra sus enemigos y les derrota

gracias a sus órdenes y favores:

Palabras dichas por Amón-Re, Señor de los Tronos de las Dos Tierras: ¡Sé bienvenido a mí y regocíjate al ver mi belleza, hijo mío, mi protector, Menkheperre [Tutmosis III], que vives eternamente! […]. Te concedo el valor y la victoria sobre todos los países; instalo tu poder y el temor a ti en todas las tierras […].

Hago que tus enemigos caigan bajo tus sandalias, (para que) pisotees a los rebeldes y los adversarios […]. No hay quien pueda volverse agresivamente en la proximidad de tu majestad, sino que siendo yo tu guía, eres tú quien les da alcance. Has cruzado las aguas del Éufrates en Naharina (Mitanni) […]. Mi Uraeus, que está en tu frente, los consume; él extiende la devastación entre los perversos y quema a los isleños con su llama; corta las cabezas de los asiáticos, sin que escape ninguno de ellos, cayendo postrados temblando ante su rey […].

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Como vemos en este texto, Tutmosis III no se presenta tanto como un

militar sino como una herramienta del dios Amón en la tierra. Así también

deben entenderse los relieves que decoran el templo de Karnak. En el

pilono del templo de Karnak Tutmosis III es representado abatiendo con la

maza a los enemigos, con la canónica y milenaria postura del smiting god

que ya hemos visto en la paleta de Narmer, entre otros ejemplos. Como los

pilonos eran los elementos arquitectónicos que separaban el exterior y el

interior del templo, la ubicación de escenas de guerra sobre sus paredes

provee de fuerte significado simbólico a las imágenes. Gracias a ellas estos

muros no solo defendían el templo del mundo exterior materialmente, sino

también mágicamente, ayudando a mantener a maat a salvo del caos del

mundo exterior personificado en la figura de los extranjeros.

En el mismo templo se encontraba un complejo de cuarenta metros de

anchura conocida como ajmenu, un complejo para conmemorar la fiesta hed

seb de Tutmosis III. Es una de las partes más extraordinarias del templo

debido tanto al estado de conservación de su pintura como a la

excepcionalidad de sus relieves. Al noroeste del complejo, en una sala conocida como Jardín Botánico de Tutmosis III se grabaron en relieve un

gran número de plantas y animales procedentes de Asia. El nombre de esta

estancia sugiere que las imágenes representan un gabinete de

curiosidades moderno, pero esto es una (frecuente) lectura errónea del

significado de sus imágenes sin tener en cuenta su contexto. La ubicación,

la pintura (un cielo estrellado) y los relieves (plantas y animales exóticos)

forman parte de un único programa decorativo, la representación de la

expansión de Egipto y del dominio universal que ha alcanzado Tutmosis III

gracias a sus victorias en Asia.

Representación de flora en el Jardín Botánico o

ajmenu de Tutmosis III en el templo de

Karnak

Aunque el rey se represente como un paladín al servicio de la

divinidad, el motivo de sus campañas no fue religioso sino económico, el

control y explotación de una zona con una economía rica; y defensivo,

mantener alejados a otros reinos con capacidad para amenazar el territorio

egipcio. Por ello Tutmosis III tuvo en cuenta que sin programa político ni

administrativo a largo plazo las victorias militares no podían conducir a

una victoria efectiva, y ordenó un control económico que se tradujo

principalmente en pago de tributos y confiscación de tierras. Como la

zona conquistada contaba con bases políticas sólidas y una organización

efectiva, respetó las instituciones existentes, aunque enmarcadas en nuevas divisiones administrativas: Amurru, en Siria central; Upi, en Siria

meridional; y Canaán, en Palestina. Cada una estaba gobernada por un

funcionario, generalmente egipcio, que recibía el título de superintendente

de los países extranjeros septentrionales, y controlaba a los reyes locales.

Tutmosis III también ordenó llevar a Egipto a los hijos de los jefes

locales, para obligar a los reyes a obedecer al mismo tiempo que

educaba a los futuros reyes en la cultura egipcia y creaba con ellos lazos

de fidelidad que esperaba que perduraran cuando regresaran a su país.

Durante los últimos años de reinado de Tutmosis III su hijo y sucesor

Amenhotep II fue nombrado corregente. Amenhotep II tuvo que sofocar de

nuevo algunas rebeliones en el territorio asiático, pero durante su reinado

se produjo un cambio en las relaciones con Mitanni, que empujado por el

creciente poder hitita, cesó en las hostilidades con Egipto e inauguró una

nueva vía diplomática basada en alianzas matrimoniales. Su hijo Tutmosis

IV contrajo matrimonio con la hija del rey mitano Artatama I, identificada

con Mutemwya, madre del futuro Amenhotep III, quien a su vez tendría

por esposa a varias princesas mitanas, Giluhepa y Taduhepa.

LA REFORMA RELIGIOSA DE AKHENATÓN

El rey Tutmosis IV fue hijo de una esposa secundaria y al parecer encontró

resistencia a su coronación, por lo que tuvo que legitimar su posición a

través de la epifanía del dios Harmaquis-Ra-Atum, que recogió en la

llamada Estela del sueño que mandó colocar entre las patas de la esfinge

de Giza. Según este texto, el joven príncipe Tutmosis IV se tumbó a

descansar de una cacería a la sombra de la esfinge, que se apareció en su

sueño y le dijo que se convertiría en rey si la desenterraba de la arena que

la cubría.

Fábulas aparte, el reinado de Tutmosis IV es un punto de inflexión en

la historia de la XVIII dinastía. Durante los reinados de sus predecesores,

el clero de Amón había ido ganando poder, o lo que es lo mismo, quitando

poder a los reyes. Tutmosis IV intentó detener el avance del clero tebano y

declaró que su derecho a reinar no provenía de Amón, como había sido el

caso de Hatshepsut o Tutmosis III entre otros, sino de la divinidad solar

Harmaquis-Ra-Atum.

Su sucesor fue Amenhotep III, padre de Amenhotep IV, más conocido

como Akhenatón. El reinado de Akhenatón y su revolución religiosa es

frecuentemente entendida como un paréntesis surgido súbitamente, fruto

de la visión de un genio o del delirio de un enfermo. Pero en realidad se

venía gestando desde hacía muchos años. Amenhotep III heredó y mantuvo

un reino pacífico y próspero, como demuestra el imponente templo

mortuorio que construyó en Luxor, hoy en día en ruinas pero inmortalizado

por las estatuas del rey entronizado conocidas como Colosos de Memnón.
