también la clave para dominar al pueblo. Drogado por el aura divina de los

diferentes dioses y sometido por el poder mágico de los sacerdotes, el

pueblo jamás osaba resistirse a los designios de la oligarquía egipcia, pues

más que a los poderes terrenos siempre se temía a los del más allá, ya que lo

sobrenatural en esta vieja tierra era algo palpable y cotidiano. Esta fue,

durante milenios, la base de la civilización que dominó gran parte del

mundo, unos cimientos contra los que nadie se atrevía a enfrentarse. Pero

este muchacho absorto y distraído iba a romper con todo lo establecido.

Amenofis IV fue un niño que pasó desapercibido en la vida familiar e

institucional de la corte de su padre Amenhotep III. Prueba fehaciente de

ello es que apenas aparece en las representaciones que podemos ver sobre la

vida palaciega de la época. Todos los honores y el protagonismo se los

llevaba su hermano mayor Tutmosis, pero la tragedia se cebó en él y la

corte se conmovió con su temprana muerte. Fue sólo a partir de ese instante

cuando el muchacho adquirió importancia, podemos decir incluso que

desmesurada y prematura. Pues, aunque no está comprobado, casi con toda

seguridad tuvo un tiempo de corregencia con su padre, hasta que éste

falleció en el año 1349 a. C. Y es a partir de ese instante cuando, de la

noche a la mañana, comienza un período de cambios en Egipto como antes

jamás se había conocido.

La economía del país del Nilo se basaba en tres pilares fundamentales:

por un lado, las fértiles cosechas que se obtenían gracias a las crecidas y al

limo que su bondadoso río sagrado les otorgaba; como segundo factor

estaban los tributos que el faraón recibía de los terrenos conquistados, un

impuesto de vasallaje que no se perdonaba jamás, pues si no se hacía el

pago, la respuesta era la guerra; y, por último, Egipto contaba con el oro que

los nubios debían entregar periódicamente, extraído de las explotaciones

mineras que se encontraban al sur. Esta conjunción de hechos fue lo que lo

convirtió en el país más fuerte de la antigüedad y permitió que su imperio

llegase a abarcar gran parte de las tierras de Oriente. Todo ello envuelto en

una fastuosa y deslumbrante religión que afianzaba los pilares de la

sociedad y que otorgaba al faraón el poder absoluto. El rey era de talante

autoritario y gobernaba con mano firme; no son extrañas las

representaciones de un monarca matando personalmente a los enemigos

capturados en la batalla. Esta imperturbable mezcla fue la clave del éxito de su civilización, sin que el orden establecido experimentara cambio alguno

durante milenios.

Imagínense por un momento lo que supuso que, en el cuarto año de

reinado de Amenofis IV en solitario, éste decidiera cambiarse el nombre

dinástico por el de Akhenaton «el servidor de Aton», despreciando al

supremo dios Amon, a la vez que suprimía el sacerdocio, ordenaba cerrar

los templos y repudiar a los antiguos dioses cambiando los ritos que durante

milenios habían sido parte de la vida cotidiana a las orillas del Nilo, y erigía

una nueva capital del Imperio. Para llevar a cabo esta increíble revolución,

despreció todas las funciones que hasta entonces tan severamente habían

cumplido los reyes de Egipto.

Nace una nueva religión

MUCHAS HAN SIDO LAS RAZONES que se han esgrimido para comprender los

verdaderos motivos que impulsaron a Amenofis IV a emprender un

cambio tan drástico. Para algunos historiadores, lo que quiso realmente el

nuevo faraón fue realizar un profundo cambio social, pues la casta

sacerdotal poseía un tercio de las tierras de Egipto, cuyas cosechas estaban

además exentas del pago de tributos. Es posible que el joven rey se

sintiera, por tanto, una marioneta en manos de los sacerdotes, y al eliminar

su religión no hacía otra cosa que quitarles el poder. Pero si esto hubiera

sucedido así, el nuevo monarca habría intentado reforzar su imagen

imponiendo un nuevo credo que no sólo lo elevara a los altares, sino que

también le confiriera un halo mayor, si cabe, de divinidad, pues con ella el

pueblo le sería más fiel que nunca. Sin embargo, nada más alejado de la

realidad, como ahora comprobaremos.

Estatua de Amenofis IV, en la que podemos observar su figura

afeminada que algunos arqueólogos achacan a

una malformación genética.

Los motivos para un cambio tan drástico, rápido y profundo fueron

más sencillos y a la vez más fantásticos de lo que podríamos imaginar. Tal

y como nos refleja una estela de la ciudad de Tell el Amarna, mientras el

faraón se hallaba cazando leones, contempló un disco solar descansando

en una roca con un brillo rojo y dorado. Aquel milagro en forma de sol le

impresionó de tal manera que se postró ante él, tomando esta experiencia

como una revelación. A partir de ese instante su vida cambió, y también la

del imperio que estaba bajo su mandato.
