Colosos de Memnón

Tras la celebración de su fiesta heb-sed, Amenhotep III comenzó a

realizar cambios que su hijo llevará al extremo, como la divinización en

vida de la pareja real. El cambio en la concepción monárquica de

Amenhotep III viene de la mano de un cambio en sus funciones y

representación. En algunas ocasiones la reina principal Tiye asume las

funciones guerreras del rey y es representada como una esfinge venciendo

a sus enemigos, mientras que el rey empieza a emitir un tipo especial de

escarabeos, los escarabeos conmemorativos de cacería, en los que se

graba un texto que representa a Amenhotep III de forma mucho más

humana y cercana.

Probablemente el príncipe Amenhotep IV compartiera los últimos años

de reinado de su padre como corregente, y probablemente los cambios

que inició su padre influyeron en su manera de entender la realeza y la

religión. Pero este los llevó al extremo, al que nadie había llegado antes, e

instauró el monoteísmo en Egipto durante el quinto año de su reinado,

cuando cambió su nombre Amenhotep IV («Amón está satisfecho») por el

de Akhenatón («Esplendor de Atón»).

Pero el debate aún sigue abierto, ¿cuáles eran las razones de

Akhenatón para llevar a cabo cambios tan radicales? Si descartamos una auténtica epifanía del dios y la imposición de la piedad personal del rey,

las teorías se debaten entre motivos religiosos y políticos, aunque

probablemente ambos influyeran. Durante el inicio del Reino Nuevo el

clero de Amón había ganado tanto poder que pronto llegaría a disputar el

trono a los reyes (como veremos),

y la reformas de Akhenatón acababan de golpe con sus privilegios y sus

aspiraciones. Pero el verdadero epicentro de la reforma amarniense no

está en que se eligiese otra divinidad principal (eso ya había pasado en

otros períodos de Egipto, y Atón es una divinidad solar relacionada en

cierto modo con Ra), ni en que se adorase a un único dios, la esencia de la

reforma amarniense es que se transformó la forma del culto.

Durante la XVIII dinastía los reyes habían perdido la hegemonía

religiosa, y no solo a causa del clero de Amón. Los nobles ahora

encargaban estelas en las que se presentaban directamente ante los dioses

sin mediación real y Akhenatón quería acabar con las prácticas de piedad

individual que amenazaban la hegemonía real. La reforma de Akhenatón

no removía por completo los cimientos de la religión egipcia, y conceptos

como maat y la vida después de la muerte seguían formando la base de la

nueva religión, pero el culto a Atón corregía el problema de la religión

individual enfatizando el papel del rey y su familia en la religión, en el

culto amarniense las únicas personas que tenían acceso al dios era la

familia real, aunque ya tampoco eran personas.

Las escenas íntimas de Akhenatón y su familia sustituyeron a las

imágenes de los antiguos dioses en las casas de los nobles y

funcionarios

No se conserva ninguna cosmogonía relativa a Atón, pero su

interpretación no variaba excesivamente respecto a otras cosmogonías

egipcias. Atón concentra los poderes masculino y femenino y aunque no

tiene género es capaz de procrear por sí mismo. Por tanto el universo

atoniano quedaba completo con la segunda generación, la del rey y la

reina. Atón, Akhenatón y Nefertiti formaban una tríada capaz de contener

todas las fuerzas del universo. Tal vez así debamos interpretar la

enigmática transformación del canon artístico amarniense. Si como hemos

visto, no podemos aplicar al arte egipcio la teoría de «el arte por el arte»

habría que descartar inmediatamente algunas de las teorías propuestas,

como que el rey padecía el síndrome de Marfan. Akhenatón no es

representado como los reyes que le sucedieron porque ya no es un rey,

sino un dios. Como tal, posee características femeninas y masculinas y es

representado deliberadamente andrógino.
