El faraón y su esposa jugando con sus hijas, una imagen pública que jamás habían dado los

monarcas de Egipto.

Aton frente a Amon

LOS CAMBIOS EMPRENDIDOS POR AMENOFIS IV fueron mucho más allá de la

religión, provocando una profunda mutación en la sociedad egipcia, algo

que jamás le perdonaron los poderosos. La mejor forma de comprobar lo

que estoy afirmando es la comparación entre los dioses Amon y Aton. El

primero de ellos totalitario, una entidad a la que se debía servir; el

segundo, amable y generoso, no le importaba incluso bendecir al resto de

naciones hermanas de Egipto; algo que fue visto como un sacrilegio por la

casta sacerdotal, un sustrato tremendamente xenófobo que veía a los

extranjeros como ciudadanos de segunda clase y a sus naciones como

vasallas del país del Nilo, que no compartirían jamás su sabiduría ni sus

secretos con cualquiera que procediera de más allá de las fronteras.

Sobre ambos dioses se crearon himnos que hacían las veces de plegarias. Y

en sendos poemas queda claro el talante de cada uno de ellos, carácter que,

obviamente, era el impuesto en la forma de pensar y vivir de los egipcios.

Como en casos así lo mejor es que de primera mano puedan juzgar ustedes

mismos lo que les comento, les extracto literalmente los dos textos para

que puedan comprobar lo que estoy comentando. El más antiguo de ellos,

que sirvió para honrar a Amon en Egipto durante milenios, dice así:

El único que ha creado lo que existe. Aquel de cuyos ojos

salieron los hombres, de cuya boca nacieron los dioses. Aquel que

ha creado la hierba para el ganado y los árboles frutales para el

hombre; aquel que hace vivir los peces en las corrientes y los

pájaros en el cielo; aquel que insufla el aire en el huevo y que nutre

la cría del gusano. Aquel que hace vivir los mosquitos, los gusanos

y las pulgas; aquel que proporciona lo que necesitan los ratones en

sus madrigueras y que nutre a los pájaros de todos los árboles.

Compuesto durante el reinado de Amenofis II, el texto deja bien claro

que todo soplo de divinidad y de vida es gracias a Amon. Éste es un dios al que hay que servir, pues nada existe sin su gracia; artimaña que utilizaban

los sacerdotes para dominar al pueblo llano, erigiéndose en los únicos

intermediarios posibles con él, como guardianes de sus templos.

En el himno a Aton, que es además el poema más extenso que ha

llegado hasta nuestros días del antiguo Egipto, podremos notar un cambio

drástico, en cuanto a benevolencia y sobre todo proyección de la nueva

religión, los que nos hace sospechar seriamente cuáles eran las reales

intenciones de Akhenaton.
