Rey Amenhotep IV o Akhenatón

UNA NUEVA RELIGIÓN, UNA NUEVA CIUDAD

La reforma religiosa de Akhenatón incluía la creación de una nueva capital

en la que el rey pudiera gobernar y afianzar su religión sin temer a los

viejos poderes sustituidos. La ciudad de Akhetatón («El horizonte de

Atón»), más conocida por su nombre árabe Amarna (o Tell el-Amarna) fue

ocupada durante los últimos once años del reinado de Akhenatón y fue

prácticamente abandonada tras su muerte.

Por el rápido abandono, el yacimiento de Akhetatón representa un

registro único para el estudio de muchos aspectos de la historia de Egipto:

urbanismo, historia política, historia del arte, vida diaria…

El sitio elegido para construir la ciudad de Amarna fue una planicie en

la ribera este del Nilo, en un punto justo a medio camino entre Menfis y

Tebas. La ciudad fue construida en forma de un gran arco de cuatrocientas

cuarenta hectáreas y trece kilómetros de sur a norte que bordeaba por el

este con una cadena montañosa y por el oeste con el río.

A pesar de que los límites urbanos de la ciudad estaban bastante bien

definidos por los accidentes geográficos, se construyeron al menos

dieciséis monumentos conocidos como estelas de fronteras para marcar sus

límites sagrados. Se trata de relieves tallados en la roca, generalmente

acompañados por estatuas de la familia real, y que siguen un esquema

rígido. Son estelas de gran formato, rectangulares, y rematadas en forma

de arco donde se encuentra el disco solar adorado por la familia real. Bajo

ellos, un texto escrito en jeroglíficos contiene una o varias proclamaciones

hechas por Akhenatón en el

5.º año de su reinado, en el 4.º mes de peret, día 13:

En este día, cuando Uno (el rey Akehatón) estaba en Akhetatón, Su Majestad [apareció] sobre el gran carro de electro. Poniéndose en marcha en el buen camino hacia Akhetatón, Su Lugar de Creación […]. Se presentó una gran ofrenda al Padre, Atón, consistente en pan, cerveza, ganado de cuernos largos y cortos, terneros, aves, vino, fruta, incienso, y todo tipo de verdes frutas frescas […].

Haré Akhetatón para mi padre Atón en este lugar […]. No me extenderé más allá de la estela del sur de Akhetatón hacia el sur, ni me expandiré más allá de la estela del norte de Akhetatón hacia el norte […].

Estela de frontera

Petrie denominó a estos monumentos con letras de la A a la V, dejando

huecos en la secuencia para ser rellenados por futuros descubrimientos, el

último de los cuales se produjo en 2006, la Estela H. Tres de estas estelas

(A, B y F) se encuentran en el lado occidental del río, a más de veinte

kilómetros de distancia de la ciudad.

El trazado urbano de Akhetatón se organiza en cuadrículas atravesada

por una gran calzada, la calzada Real. La calzada Real provee no solo el

eje principal para la ciudad sino que también era una vía ceremonial, por la

que

Akhenatón desfilaba en su carro, como fue representado en muchas de las

tumbas de Amarna.

Los trabajos arqueológicos han permitido diferenciar las partes de

Akhetatón. Además de la zona productiva, la ciudad se dividía en el

palacio norte, el suburbio norte, la ciudad central, el suburbio sur (el

barrio donde vivía la clase alta), el Kom el-Nana (probablemente un

templo solar), el Maru-Atón (recinto palaciego con templo), y dos

cementerios, el del norte y el del sur.

Estela S de Amarna en 1908. Esta estela sufrió daños irreparables

cuando se intentó separar de la roca para ser trasladada y

vendida.

El núcleo político-religioso de Amarna es conocido como la ciudad

central, donde se encontraban las principales estructuras políticas y

religiosas, dos templos principales, por supuesto dedicados a Atón, el

palacio Real y numerosos edificios administrativos.

Al sur del gran templo se encontraron estructuras asociadas como la

residencia del gran sacerdote Panehesy y el archivo de Amarna, la oficina

donde se encontraron cerca de trescientos cincuenta documentos en arcilla

conocidos como las Cartas de Amarna, uno de los archivos conservados más importantes de la Antigüedad, que custodiaba la correspondencia del

rey de Egipto con los soberanos asiáticos.

Busto de una mujer (Nefertiti o la princesa Meritatón) en estilo

amarniense encontrado en el taller del escultor Tutmosis

El cementerio sur de Amarna es el más grande de los cementerios

excavados de la ciudad que no fueron usados por la élite. Los

enterramientos de este cementerio contrastan con la fastuosidad con la que

se suele asociar al antiguo Egipto. Únicamente unas pocas prendas y en

pocos de ellos, un simple ataúd de materiales vegetales, separaban al

cuerpo de la arena. El estudio osteológico de estos cuerpos desvela una

triste realidad sobre el antiguo Egipto pocas veces repetida, más de la

mitad de los cuerpos examinados no llegaban a los quince años de edad y

muchos presentaban lesiones por traumatismo o déficit nutricional.

En la parte más meridional de la ciudad central, al final de una calle

que se dirige al este, se encuentra el taller de uno de los pocos artistas de

Egipto cuyo nombre es conocido y cuyo estilo puede ser identificado, el

escultor Tutmosis.

Tras la muerte de Akhenatón, su hijo Tutankhamón trasladó la corte de

nuevo a Menfis, y durante este regreso el taller de Tutmosis fue

abandonado.

En ese momento Tutmosis se enfrentó al problema que conlleva una

mudanza, seleccionar lo que puede ser útil atendiendo a la distancia del

viaje, el espacio disponible y el peso y volumen del equipaje para

transportar. Y en el caso de un escultor esto es mucho, y más cuando se

avecinaba un regreso a la ortodoxia artística que convertía sus anteriores

obras en obsoletas e incluso heréticas. El resultado fue el abandono de más

de cincuenta obras de arte y modelos de escultor apiladas en un pequeño

cuarto de su gran casa, incluido el famoso busto de la reina Nefertiti, uno de

los hallazgos más importantes para la historia del arte de Egipto.
