TUTANKHAMÓN, LA VACA

CELESTE Y EL FIN DE LA

REFORMA AMARNIENSE

Hacia el año 1333 a. C. Akhenatón murió y fue sucedido por un rey aún

más célebre, Tutankhamón. Hijo del rey y una esposa secundaria,

Tutankhamón se convirtió en rey con tan solo diez años de edad y tuvo un

reinado muy breve. De hecho, el motivo de su fama se debe más a la

azarosa fortuna de las riquezas que acumuló en su tumba que por su

importancia histórica.

Los escasos datos del reinado de Tutankhamón indican que su reinado

fue un momento de transición, centrado en acabar con la reforma religiosa

de Amarna y corregir los desastrosos efectos de la política de su padre. Al

poco de ser coronado, el rey Tutankhatón («Imagen viva de Atón»)

sustituyó a Atón por Amón en su nombre, igual que su hermana y mujer

Ankhesenatón («La que vive por Atón»), a pesar de ser hija de Akhenatón y

Nefertiti.

La fuente de información más importante de su reinado es la llamada

Estela de la Restauración, erigida en el templo de Karnak, la casa más

importante de Amón y lugar de trabajo del sacerdote Ay. La estela describe

el abandono de los templos de la religión tradicional, con todo lo que ello

conllevaba no solo para los dioses sino también para las personas,

paralización de un motor económico de Egipto, pérdida de poder de la clase

religiosa… y también es el decreto que marca el punto final del intento

monoteísta de Akhenatón.

Dentro del contexto de la restauración religiosa existe otro texto, este

mitológico, de gran importancia, el Libro de la Vaca Celeste. El Libro de la

Vaca Celeste aparece por primera vez inscrito en la capilla dorada de la

tumba de Tutankhamón, aunque probablemente su origen sea anterior

al Reino Nuevo. Se trata de un mito que narra el enfado de Ra con los humanos y su castigo, un texto único por su singularidad religiosa y su

simbología política.

El Libro de la Vaca Celeste transcurre en un estadio intermedio del

tiempo de la creación del universo, en el que los hombres y dioses habitan

juntos la tierra que gobierna Ra. En este tiempo dioses y hombres todavía

envejecían por igual, y precisamente por volverse viejo y cada vez más

débil los hombres se burlaban de Ra y amenazaban con derrocarle.

Enterado Ra de esta humillante situación decide defenderse y castigar a

los hombres que él mismo creó.

Busto de la diosa Sekhmet

A diferencia del diluvio mesopotámico, del diluvio del Génesis o el

mito de Deucalión y Pirro, en el que los dioses utilizan el agua como

instrumento de castigo, Ra decide enviar a su ojo en forma de Hathor.

Cuando Ra considera que el castigo ha sido suficiente y los hombres

vuelven a respetar y temer su poder, es su verdugo quien se rebela y

Hathor se transforma en la diosa leona Sekhmet, una forma de la diosa

mucho más sanguinaria y totalmente incontrolable, que continúa con la

matanza de forma aún más violenta. Conociendo la sed de sangre de Sekhmet, Ra lleva a cabo un astuto plan. Con colorante rojo tiñe una gran

cantidad de cerveza que Sekhmet confunde con sangre humana y bebe

hasta saciarse y perder la conciencia.
