hubieran dudado en asesinarlo. Condenado, pues, a predicar su nueva fe

sólo en su país, se contentó con hacer hincapié en que su credo era

universal, transmitiendo una revelación que pretendía cambiar toda la

Humanidad.

Ajetaton, la ciudad de los sueños

UN CAMBIO RELIGIOSO TAN PROFUNDO debía ir acompañado de cambios

políticos no menos drásticos. De ahí que el faraón junto a su esposa

Nefertiti cogiera un barco, pusiera rumbo al sur y fuera a la búsqueda de

un nuevo emplazamiento donde construir una nueva capital, relegando

desde entonces a un segundo lugar a Tebas, centro neurálgico de Egipto

desde tiempo inmemorial. En este mítico viaje sería el mismísimo dios

Aton el que guiaría al monarca en la búsqueda de la nueva ciudad, así que

el rey fue río abajo hasta que una señal divina le marcara el lugar escogido.

Y fue trescientos kilómetros al sur de El Cairo, en una pequeña desviación

del río que tiene forma de media luna y está protegida por abrigos rocosos,

donde se detuvieron. En la actualidad a este lugar se le conoce como Tell el

Amarna, un enclave en principio poco apetecible, pues las crecidas del

Nilo ni tan siquiera llevan sus limos hasta allí para que puedan darse

fértiles cosechas. Sin embargo, en este apartado enclave el joven faraón

tuvo otra revelación. Pasó allí la noche junto a su séquito y, al despuntar el

alba, tomó su carro de oro y penetró en el desierto, esperando la ansiada

señal. Aton fue de nuevo el que le marcó el sitio exacto donde construir la

nueva capital del imperio, tal y como nos comenta un texto dictado por el

monarca: «Ha sido el propio Aton quien me ha incitado a construir esta

ciudad, Ajetaton», que significa «el horizonte de Aton».

Una metrópoli que desconcertó a los egiptólogos que la estudiaron y

excavaron, pues en ella permanecían las huellas de aquel tiempo

desconcertante repleto de cambios. Allí vivieron alrededor de cincuenta

mil personas, y los restos que iban viendo la luz delataban que se había

construido en un breve período de tiempo bajo un plan preconcebido.

Ricos palacios, enormes edificios dedicados a labores administrativas y

barrios para los obreros y artesanos. Aquella nueva capital se construyó

con la idea de ver cumplidas las aspiraciones de un soñador, un lugar desde

donde irradiar sus planes de cambio, que se plasmaron también en los nuevos templos, realizados para un culto distinto. La nueva concepción del

mundo afectó por primera y única vez incluso al arte egipcio. Cuando en

1925 el arqueólogo Henri Chevrier descubrió estatuas colosales que

rompían el canon estético que hasta ahora se había empleado no supo

cómo explicar tales «aberraciones». El faraón aparecía ahora con forma

afeminada en contraposición a los cuerpos atléticos con los que siempre

eran retratados los reyes. Anchas caderas, cuerpo asexuado, labios

carnosos, rostro fino… y toda una serie de características que impulsaron a

muchos a defender que aquel hombre padecía alguna enfermedad

genética, en concreto la distrofia adiposo genitalis o síndrome de

Frolich. Sin embargo, y aunque todavía son muchos los que defienden esta

teoría, la realidad parece muy distinta. Tal y como escribe el escultor de las

polémicas estatuas, Tutmes, fue el mismísimo Akhenaton el que le enseñó

su arte, y este nuevo canon no sólo es aplicado a las representaciones del

monarca, sino que puede verse también en gran cantidad de personajes.

Restos del palacio de Nefertari en la ciudad de Akhenaton, rodeados por un verde oasis.

Pero lo más curioso no es sólo la nueva forma en la que se plasmaba la

elegancia egipcia. Son más increíbles todavía los retratos de la familia

real. Akhenaton y su esposa Nefertiti son retratados en escenas que

muestran su amor junto a sus hijas, en contra de lo que se hacía hasta

entonces, representando al faraón como un semidiós esplendoroso de

poder. Los reyes ya no cortaban la cabeza de sus enemigos, sino que

despilfarraban amor para con los suyos. Incluso en las recepciones de la corte, donde llegaban los tributos junto a mensajeros venidos de medio

mundo, estaban presentes las hijas del rey. La familia, pues, al igual que

luego sucedió con el cristianismo, era concebida como la base de la

sociedad. Y así, por primera vez también en la Historia de Egipto, el

faraón era monógamo, teniendo una sola esposa a la que profesaba amor

incluso en público, algo inconcebible hasta esta fecha. El cambio no se

quedó ahí, sino que Nefertiti es representada con tocado real al igual que

su esposo, un hecho sin precedentes hasta la fecha y que posiblemente

marcó una igualdad de poder por parte de su consorte.
