Relieve de la tumba de Seti I (KV17) que representa a la vaca celeste. El

llamativo color dorado indica su naturaleza divina (vers. 173). Bajo la vaca

encontramos nueve figuras, ocho atienden las patas y en el centro

encontramos al dios Shu sosteniendo el vientre de la vaca, que simboliza la

bóveda celeste (vers. 172).

A pesar de haber perdonado a los humanos y haber restablecido el

orden en la tierra, Ra decide ascender al cielo. Con su ascensión, Ra

consigue parar el envejecimiento que había provocado las burlas y su

debilidad, cada día durante su viaje diario se renueva y logra la vida eterna

como corresponde a un dios, mientras los humanos abandonados en la

tierra seguimos sufriendo los estragos del tiempo.

Aunque conocemos varias cosmogonías egipcias, solo el mito de la

vaca celeste se refiere a un castigo de los dioses a la humanidad. Su

recuperación en la época inmediatamente postamarnense y la brevedad de

su vida útil puede leerse tanto en clave religiosa como política. Después de

que Tutankhamón lo incorporara a su tumba solo vuelve a aparecer en las

tumbas de los reyes Seti I, Ramsés II, Ramsés III y Ramsés VI, los

primeros monarcas de la XIX y la XX dinastía. La presencia de este texto

en estas tumbas reales no puede considerarse una coincidencia sino una

reacción frente a las políticas religiosas amarnianas, que legitimaban la

sustitución de la vieja dinastía por nuevas dinastías sin sangre real pero

respetuosa con la ortodoxia religiosa…

COSAS MARAVILLOSAS… EL

DESCUBRIMIENTO DE LA

TUMBA DE TUTANKHAMÓN

Las verdaderas causas de la muerte de Tutankhamón no son aún seguras,

por mucho que la prensa sensacionalista insista en el asesinato. Lo único

seguro a raíz del descubrimiento de su tumba es que murió joven, con

apenas dieciocho años, y que no se trató solo de una muerte prematura, sino

también imprevista. Las características del enterramiento dan la sensación

de precipitación e improvisación, ya que muchos objetos del ajuar eran

reutilizados y las dimensiones de la tumba no se corresponden con las de un

monarca, sino más bien con las de un personaje importante, a quien

probablemente se expropió la tumba. Y sin embargo, quizás ha sido este

uno de los motivos de que la tumba se conservara hasta nuestros días. La

entrada de la tumba de Tutankhamón (KV62) no se encuentra en una pared

vertical como el resto de tumbas reales del valle de los Reyes, sino que fue

horadada directamente en el suelo, y sobre ella levantaron sus casas los

trabajadores que años después excavaron la tumba de Ramsés VI,

construida a escasos metros.

Aunque la tumba no era totalmente virgen, la entrada aún tenía el sello

cuando Howard Carter la encontró el 4 de noviembre de 1922, y eso solo

podía presagiar cosas maravillosas.

Como era común en el siglo XX, Howard Carter comenzó su carrera como arqueólogo sin formación previa, directamente en yacimientos egipcios de la mano de grandes egiptólogos como Flinders Petrie. Tras varios trabajos llegó a ocupar el puesto de Jefe de inspectores en el Servicio de Antigüedades del Alto Egipto primero, y del Bajo Egipto después, pero tras un incidente con unos turistas franceses pasados de copas Carter dimitió de su puesto. Howard Carter consiguió sobrevivir como dibujante cuando se quedó sin trabajo, pero lo que no podía imaginar es que muy lejos de allí, en las islas británicas, un accidente de automóvil se convertiría en un auténtico golpe de fortuna para él. Resultó que uno de los pasajeros de los coches estrellados era George Herbert de Carnarvon, V conde de Carnarvon y propietario de una gran fortuna personal. Las heridas que sufrió obligaron

al conde a reposar. Pero como tenía tiempo, dinero, pasión y curiosidad por la Antigüedad, y necesitaba un clima seco que le ayudara con sus problemas de salud, se trasladó a Egipto y comenzó a cultivar uno de los hobbies principales de los occidentales en Oriente, la arqueología o el coleccionismo, que en esos tiempos aún eran lo mismo.

En Egipto le presentaron a Howard Carter, y como uno era un aficionado con dinero, y otro un egiptólogo sin recursos, pronto formaron un gran equipo. Juntos recorrieron Egipto haciendo importantes hallazgos, que en aquel tiempo no tuvieron gran repercusión, cuando la arqueología se movía por el afán coleccionista.

Cuando Carnarvon y Carter consiguieron la licencia para excavar en el

valle de los Reyes, era opinión generalizada entre los arqueólogos de Egipto

que se trataba de un depósito arqueológico tan explotado que ya estaba

vacío. Tras seis años de trabajo en el valle los resultados de Carter daban la

razón a los agoreros, y a punto de quedarse sin financiación, Carter jugó

su última
