El 6 de noviembre de 1922 Carter envía este telegrama a Lord Carnarvon:

«Realizado en Valle descubrimiento maravilloso. Tumba sorprendente con

sellos intactos. He cubierto todo hasta su llegada. ¡Mi felicitación!».

La envergadura de aquel proyecto (solo vaciar la tumba llevó diez

años) superaba por mucho los medios de que disponía Carter. Lo que de

nuevo demostró tener fue una estoica paciencia y firme voluntad por

trabajar profesionalmente. Por segunda vez en menos de un mes tapó la

entrada de la tumba, a la espera de recibir ayuda humana y material. Y aún

solo habían entrado en la primera cámara…

El 17 de febrero de 1923 empezaron a retirar las piedras de la cámara

funeraria. Para entonces la historia del hallazgo ya había sido difundida y

ante un grupo de privilegiados espectadores, el director Carter se disponía

a retirar el telón de la historia y descubrir la cámara funeraria. Ni en la

mejor de las obras se podría haber imaginado un guion tan fantástico, el

espacio que quedaba tras cada piedra que Carter retiraba, estaba cubierto

por oro. Finalmente se consiguió descubrir la pared entera, que pertenecía

a una capilla de oro de 5,20 × 3,35 × 2,75 metros, tan grande que

prácticamente ocupaba todo el espacio de la cámara. Definitivamente esta

no era una pieza fácil de robar, pero ¿podría haber sido suficiente para

proteger a la momia?,

¿habrían tenido los ladrones tiempo de llegar hasta ella? Cuando abrieron

sus puertas se encontraron ante la puerta de una segunda capilla, y esta sí

tenía el sello intacto… Ahora tenían la certeza de que la momia de Tutankhamón aún reposaba en su tumba original, protegido por tres

capillas, un sarcófago de granito rojo y tres ataúdes. Se trata de la única

cámara de la tumba.

En la pared oeste de la cámara funeraria una abertura daba acceso a la

última sala. Este paso no necesitaba puerta ya que estaba obstaculizado por

una escultura de Anubis en forma de chacal. La presencia de este guardián

significaba que detrás se encontraba la cámara del tesoro o cámara de los

vasos canopos, donde se guardaban los objetos más importantes del

enterramiento. Veinticuatro cajas de ushebtis, treinta y cinco maquetas de

barcos, treinta y cinco capillas de madera con figuras del rey y dioses, y

una capilla mayor cubierta de oro que guardaba los vasos canopos.

EL FIN DE LA XVIII DINASTÍA

Especialmente gracias a la correspondencia conservada en el archivo de la

ciudad de Amarna tenemos muchos datos sobre Egipto en el período

bisagra entre la XVIII y la XIX dinastía, aunque tras cada respuesta surge

una nueva pregunta.
