BREVE GUÍA PARA EL VIAJERO

DESDE HACE MILES DE AÑOS EL RÍO DE LA VIDA, el majestuoso Nilo, ha sido

testigo del paso de millones de seres humanos que tomaban sus aguas

como un sendero mágico que tenía el poder de acercarlos hasta el aura de

los dioses. En el tiempo en que los faraones gobernaban Egipto, esta

peregrinación tenía un sentido plenamente consciente por parte de los

viajeros. Hoy, la realidad es muy distinta. Casi diez millones de personas

realizan más o menos la misma ruta todos los años, pero desconocen el

verdadero significado de los templos. Aunque lo curioso es que muchos de

los que emprenden este viaje, lo hacen siguiendo una búsqueda espiritual,

parecida en muchos casos a la que vemos todos los años en nuestro país

por el Camino de Santiago. Igual que podemos encontrarnos en el periplo

jacobeo a personas totalmente ateas, en Egipto hay personas que buscan la

magia de los faraones aunque no crean en ella.

No es mi intención ni mucho menos, convertirme en gurú a través de

las letras de este capítulo, cada cual que vea con sus propios ojos y

sentimientos los templos del Nilo. Aunque si pienso relatarles en la última

parte de este libro el significado oculto o esotérico de algunos de los

monumentos más visitados del mundo. De forma de que esta guía

complemente de alguna manera la explicación de los guías, pues en esta

profesión podemos encontrarnos verdaderos eruditos o auténticos

ignorantes que tan sólo se han leído uno o dos libros sobre el tiempo de los

faraones. Emprendamos pues nuestro particular peregrinaje por una de las

rutas mágicas más antiguas y sorprendentes del planeta.

La casa del ego

QUIZÁS TODOS EN ALGÚN DELIRIO DE GRANDEZA hemos soñado con

convertirnos en dioses… pero tan sólo algunos lo han conseguido.

Sin duda una de las visitas obligadas que hay en Egipto es la del Templo

de Abu

Simbel. La llegada por barco hasta la orilla del gigantesco templo de

Ramses II es uno de los momentos inolvidables que captarán nuestras retinas para el resto de nuestra vida. Aunque normalmente los viajes

organizados nos llevan hasta este lugar a través de la carretera o por avión,

desde la ciudad sureña de Assuan.

Desde el punto de vista arquitectónico el Templo de Abu Simbel es sin

duda alguna el más espectacular de todo el territorio nubio, y su imagen de

postal ha dado la vuelta al mundo. En cambio su significado, no tiene nada

que ver con el de la gran mayoría de templos que podemos visitar en la

zona, ya que su importancia religiosa únicamente tuvo que ver con el culto

a un hombre que en vida fue proclamado dios, Ramses II. Este monarca

que subió al trono entorno al año 1301 a. C., murió

nonagenario y gobernó el país del Nilo durante sesenta y siete años. Pero

estos no son más que algunos datos respecto a los record que alcanzó este

rey. Lo que realmente encumbró a Ramses II como dios fue su poderío

militar, político y religioso, que no tuvo parangón en los tres mil años que

duró la civilización egipcia.

La entrada en el templo de Abu-Simbel, hoy día fuera de su ubicación original.

Alcanzando el trono a temprana edad, tras la muerte de su padre Seti I,

Ramses II comenzó una serie de reformas que le llevaron a controlar la

excesiva cuota de poder que acumulaban los sacerdotes. Hecho esto el rey

comenzó entonces una cruzada que llevó las fronteras de su imperio hasta

límites jamás conocidos. Adiestrado en las artes militares desde pequeño,

se lanzó a la conquista de Oriente Medio al mando de veinte mil hombres.

Sus campañas por Palestina fueron fulminantes y definitivas, y fue así

como llegó hasta la frontera del otro gran imperio del mundo antiguo, el

país de los hititas. Estos le hicieron frente en una de las mayores batallas

de todos los tiempos, a las afueras de la ciudad de Kadesh. Allí Muwattali,

el monarca hitita, se enfrentó a Ramses II con un ejército que le doblaba

en número, cuarenta mil hombres. La batalla duró todo un día, y sobre lo

que realmente pasó, se cierne todavía un oscuro velo que la historia jamás

ha podido desvelar. Según los textos de la época todos fueron ganadores,

ya que ambos reyes se atribuyeron la victoria. Para los hititas su rey

destrozó el ejército del faraón, mientras que los textos egipcios hablan del

paseo triunfal de sus hombres. Lo único realmente cierto es que tras la

guerra Ramses II se casó con Hattusilis, la hija de Muwattali, y de esta

forma se selló una alianza que estabilizó Oriente durante siglos. Lo más lógico es pues pensar que la batalla de Kadesh quedó en tablas, aunque

ambos monarcas jamás iban a reconocer tal realidad ante su pueblo.

Ramses II aprovechó esta época de estabilidad para convertir Egipto

en una gran potencia económica y la bonanza fue una constante en todo su

reinado. Se lanzó entonces a la construcción de varias obras que

eternizaran su nombre, y cierto es que lo consiguió. La más destacada de

ellas es sin duda alguna Abu Simbel. A la entrada del templo podemos ver

cuatro estatuas colosales del faraón de veintiún metros de altura y en su

interior otras ocho más, también de enormes dimensiones. En este templo

Ramses II se autoproclama ni más ni menos que dios, reflejando en

sus
