grabados y en sus textos su «victoria» en la batalla de Kadesh. Pero su

vanidad no acaba ni mucho menos ahí, en las enormes pinturas que

podemos ver a izquierda y derecha de la sala principal del templo, Ramses

II, aparece coronado por todos los dioses. De esta forma es que en este

lugar podemos contemplar una de las pocas representaciones del Dios Set

que hay en todo Egipto. Entrando al templo a la izquierda este dios, que

por hacer un símil sería el mismísimo diablo, corona también a Ramses II,

dejando claro de esta manera el monarca, que ante su poder el bien y el

mal no pueden más que hacer reverencias.

Eso si, aunque vanidoso y egocéntrico, Ramses II tuvo al menos la

deferencia de esculpir al lado otro templo para veneración de su esposa

Nefertari. E incluso sintiéndose un dios, reflejó a algunos de sus hijos y

esposas junto a sus pies, bajo las estatuas colosales de la entrada de Abu

Simbel. Al menos, de vez en cuando, pensaba algo en el prójimo.

De todas formas, también es cierto qué, aunque bastante fanfarrón,

Ramses II fue capaz de crear una de las más impresionantes obras egipcias

y justo es disfrutar de su belleza en la actualidad, su significado, no tiene

por que alterar la placidez de nuestra visita. Bueno es pensar, cuando nos

deslumbremos por lo espectacular de las sedentes estatuas de la entrada,

que Ramses II, hombre y dios, pereció como cualquier otro mortal, y el

severo juicio de la historia pasó también implacable, sobre su frío cadáver.

La isla de la diosa

El tiempo de los faraones terminó pero sus sacerdotes perpetuaron secretos

rituales en una isla del río Nilo. El poder que encumbró a Egipto como un

imperio durante tres mil años, no fue sólo militar. Su religión fue capaz de

traspasar fronteras, y algunos de sus cultos se extendieron por todo el

Mediterráneo arraigándose de una manera casi eterna en el mundo antiguo.

El último templo egipcio se clausuró en el año 535 de nuestra era por

orden del emperador Justiniano. Cinco siglos y medio después de la muerte

de Cleopatra, el último faraón, miles de peregrinos continuaban venerando

el poder de una diosa cuyo aura de misterio fue capaz de vencer las

barreras del tiempo.

Templo de Isis en File, ahora en la isla de Agilka.

La diosa Isis, esposa del rey del más allá Osiris, y madre de Horus, ese

ser con cuerpo de hombre y cabeza de halcón que venció el poder de las

tinieblas, tenía su casa en una pequeña isla al sur del Nilo: el templo de

Filé. Hasta este rincón acudieron durante siglos millones de personas para

agradecer que con sus lágrimas, Isis, provocara las crecidas del gran río.

Era pues una diosa de fertilidad, una gran madre dadora de vida, y su

devoción entre los hombres fue tal que los romanos adoptaron también esta

creencia y la extendieron por todo el Mediterráneo. Los ritos relacionados

con Isis, aunque nos parezca imposible, han llegado hasta nuestros días

dentro de una religión cristiana que adoptó buena parte de creencias

paganas asimilándolas dentro de su seno. El culto al agua era básico en los

ritos que todos los años se practicaban en File, y es así como el hogar de la

diosa Isis estaba, como no, en una isla. Hoy en día, debido al traslado que

se tuvo que hacer del templo por la construcción de la presa de Assuan, se

ha cambiado la ubicación del mismo a otra isla de mayor elevación, la de

Agilka. El lugar original en el que estaba construido File, ahora sumergido,

era conocido por el bello topónimo de «la isla de los tiempos». Ya hemos

comentado en este libro que para los antiguos egipcios un día en el pasado

los dioses caminaron sobre la tierra, y en los lugares donde dejaron sus

huellas, se erigieron los templos en su memoria, topónimos como el

anteriormente referido nos corroboran esta creencia. Pero volvamos al

agua y a su importante simbolismo en File. Al estar el templo enclavado en

lo alto de una isla, se obligaba al peregrino a pasar sobre las aguas del

Nilo, y aunque las abluciones son una constante en infinidad de religiones

en este caso queda claro que la importancia de este elemento era mayor. El

templo de Filé, estaba por otro lado situado en pleno corazón de la tierra Nubia, donde los hombres tenían la piel de color negro. A todos estos

simbolismos hay que añadir que la diosa Isis aparece en infinidad de

grabados amamantando a su hijo Horus, que más que un bebé parece un

adolescente en sus brazos. Muchos de ustedes pensarán ¿hasta donde

quiero llegar aportando todos estos datos? Muy sencillo. Comentaba al

principio de este epígrafe que los cultos a Isis se extendieron por todo el

Mediterráneo bajo la protección del Imperio Romano. Bien, pues hoy

todavía, en pleno siglo XXI, podemos ver peregrinaciones en nuestro país,

España, cuyo simbolismo y fiesta están directamente relacionados con los

ritos que hace miles de
