La política exterior de Akhenatón ha sido a veces descrita como pax

aegyptiaca, aunque a la luz de las cartas de Amarna esta paz quizás debería

ser catalogada de abandono. El rey hitita Suppiluliuma escribió a

Akhenatón quejándose porque el envío de regalos entre Egipto y Hatti se

había detenido tras la muerte de Amenofis III:

Así habla Mi Sol, Shuppiluliuma, Gran Rey, rey de Hatti, di a Khuriya, rey de Egipto, mi hermano: A mí me va todo bien. Que a ti te vaya todo bien; que a tus esposas, tus hijos, tu casa, tus tropas, tus carros de guerra, a tu país, todo le vaya bien. Ni los emisarios que envié a tu padre, ni la solicitud que hizo tu padre diciendo: «Establezcamos relaciones amistosas entre nosotros» la rechacé. Lo que tu padre me dijo, yo lo hice absolutamente todo. Mi solicitud, la que hice a tu padre, nunca la rechazó; me dio absolutamente de todo. ¿Por qué, hermano mío, has retenido los regalos que mi padre me hacía cuando estaba vivo? Ahora, hermano mío, has subido al trono de tu padre y como tu padre estoy deseoso de paz entre nosotros, de modo que podamos ser amigos uno del otro. La solicitud que expresé a tu padre la expreso a mi hermano también. Ayudémonos el uno al otro. Hermano mío, no retengas nada de lo que pedí a tu padre […]. Lo que quieras hermano mío, escríbemelo y te lo enviaré.

Textos para la historia del Próximo Oriente Antiguo

F. Lara Peinado (ed.)

Aunque hoy en día el enfado del rey Shuppiluliuma puede llegar a

parecer pueril y caprichoso, el tema no era un asunto menor, ya que el

intercambio de regalos entre monarcas era una de las bases principales de la

diplomacia durante la Edad del Bronce. A este respecto podemos recordar el

detalle con que Homero narra el intercambio de presentes entre monarcas y

la genealogía de los objetos regalados. El desagravio debía de ser general ya

que a Amarna llegan cartas de otros monarcas no tan poderosos, pero

igualmente ofendidos como la de este rey chipriota:

En lo que respecta a mercancías que no hay [en tu país], te mando [con] mi mensajero una piel de asno […] y cántaros habannatu. Así debería concertarse una alianza entre nosotros. […] Además, ¿por qué no me has mandado ungüentos y paños de lino? En lo que a mí respecta, lo que pidas para ti, te lo daré. […].

Chipre. Encrucijada en el Mediterráneo oriental

V. Karageoeghis

La falta de atención por la política exterior de Akhenatón llegó al

extremo de faltar al más mínimo protocolo, lo que provocó la ira de

Shuppiluliuma:

Y ahora, respecto a la tablilla que me enviaste, ¿por qué colocaste el nombre de mi hermano por encima del mío? ¿Y quién es el que enturbia las buenas relaciones entre nosotros? ¿Se ha
