años se daban en File. El ejemplo más claro es la Romería del Rocío, en la

que hay que atravesar un río para llegar hasta la ermita de la Virgen. La

Blanca Paloma sostiene en sus manos un niño, que más bien parece un

adolescente, y la talla original de la Virgen, clavada debajo de la que todos

los años pasean un millón de peregrinos, no tiene una piel clara y radiante,

sino que según varios testimonios, es una virgen negra. Exactamente igual

a otras que hay por todo el Mediterráneo.

No soy ni mucho menos el primero en afirmar este paralelismo

simbólico, ni el primero en escudriñar en antiguas religiones para ver de

donde proceden nuestros ritos actuales. El escritor francés Jaques Huynen,

en su libro El enigma de las vírgenes negras, ya nos acercó hace varias

décadas hasta este misterio. Mi intención es, sencillamente, que puedan

contemplar los templos con unos ojos diferentes, viendo no sólo su

esplendor arquitectónico, sino su verdadero significado, de manera que su

visita no sea un mero paseo a través de un montón de piedras envejecidas.

Nadie sabe a ciencia cierta en que consistían exactamente, ni cómo se

realizaban en File los cultos a Isis. Pero si queda claro que su simbolismo y

su espíritu han llegado hasta nuestro mundo moderno. Si hoy miles de

peregrinos se mojan en un camino para llegar hasta la aldea de Almonte y

allí pedir perdón a la Virgen, la gran madre que siempre nos acoge en su

regazo, repiten sin saberlo la misma expresión de un sentimiento que ya

surgió hace mucho tiempo en un remoto lugar al sur de Egipto. Así

recuerden cuando lleguen hasta el templo de File, y tengan tiempo de dar

un paseo a solas por sus bellas salas, que donde ahora están sus pies, antes

muchos postraron sus rodillas. Que las piedras en Egipto pueden parecer

inertes pero que sin embargo continúan estando muy vivas. Pues la

intención con la que se tallaron las piedras sigue estando vigente. Seamos

pues viajeros y no turistas, contemplando lo que nos rodea con los ojos del

conocimiento. Es muy posible que de esta forma nuestra visita no se limite

a las fotos típicas de cada viaje, la magia de aquel tiempo pasado sigue

viva. En nuestras manos está llegar a sentirla.

Caminando entre cocodrilos

SIGUIENDO NUESTRO PERIPLO DESDE EL SUR hacia el norte, y tras haber

pasado por Abu Simbel y File, la siguiente parada que realizamos es la del templo de Kom Ombo. A nivel arquitectónico mucho menos espectacular

que los dos anteriores, desde el punto de vista simbólico y mágico no se

queda a la zaga. La ubicación del mismo, en una pequeña altiplanicie, nos

da la opción de contemplar un precioso atardecer sobre el Nilo. Cita a la

que no debemos faltar.
