Sarcófago procedente de la tumba KV55

Si la política exterior de Akhenatón había sido nefasta, en Egipto el

panorama tampoco invitaba al optimismo, la pareja real había muerto sin

descendencia masculina y la información sobre el proceso sucesorio se

vuelve oscura. Los últimos años de reinado de Akhenatón, un personaje

llamado Semenejkara fue nombrado corregente, pero ¿quién es esta

persona tan poderosa de la que no conocemos ningún dato previo? Son

muchas las posibilidades y pocas las certezas sobre su origen. Se ha

barajado que fuera un hermano de Akhenatón o el esposo de Meritatón, la

hija de Akhenatón y Nefertiti. Sin embargo, es muy probable que se

tratara de una mujer, la propia Meritatón o su madre Nefertiti, la reina

viuda. En una de las cartas de Amarna, presumiblemente de este período,

una reina egipcia escribe al rey Shuppiluliuma de Hatti informando de

que: «Mi esposo ha muerto. No tengo hijos varones, pero dicen que son

muchos tus hijos varones. Si me das uno de tus hijos varones se convertirá en mi esposo». No hay que hacer un gran esfuerzo para imaginar la

situación de caos en el palacio de Egipto y de angustia de esta reina, que

pretendía entregar el país a su mayor rival político a espaldas de su corte.

Pero la arriesgada empresa estaba destinada al fracaso. El lógico retraso y

recelo que provocó la extraña petición en el rey hitita fue

suficiente para que la facción contraria a este matrimonio tuviera tiempo

de preparar el asesinato del príncipe hitita. Poco tiempo después de su

coronación, Semenejkara desapareció tan súbitamente como apareció.

Relieve de la tumba de Horemheb en Saqqara. Horemheb mandó construir

esta tumba durante el reinado de Tutankhamón, y se decoró en estilo

amarniense con escenas de la vida militar, como este recuento de prisioneros

de guerra.

Las muertes de Akhenatón y Semenejkara dejaron tras de sí otro

misterio, la tumba KV55, próxima a la de Tutankhamón. En esta pequeña

tumba se encontraron objetos de ajuares funerarios de distintos reyes y

reinas (vasos canopos, joyas, ladrillos mágicos…), restos humanos y un

bello sarcófago deliberadamente dañado. Aunque la tumba estaba

destinada para la reina Tiy, madre de Akhenatón, el estudio con métodos

modernos de los huesos hallados en la tumba han concluido que la momia

pertenece a un varón genéticamente relacionado con Tutankhamón. La

violenta destrucción de cartuchos, sarcófagos y momia, y los resultados

genéticos nos dan indicios para reconocer al rey Akhenatón en la momia

de la tumba KV55.

Tras el breve reinado de Semenejkara, el trono de Egipto pasó al hijo

de Akhenatón con una esposa secundaria, el futuro Tutankhamón, un niño

de solo diez años. Durante el reinado de Tutankhamón, Menfis volvió a convertirse en capital del Estado y se le devolvió a Amón y a su clero el

poder que le habían arrebatado y entregado a Atón. No existen muchas

más noticias de su reinado, sabemos que fue corto y podemos imaginar

que su influencia fue aún menor. A pesar de las heroicas escenas de guerra

y caza que vemos en los objetos de su tumba, es más fácil imaginar a

Tutankhamón como gacela
