El templo de Kom Ombo, situado sobre un

promontorio desde el que se contempla

el Nilo y una zona importante de

cultivos.

Lo primero que nos sorprende al llegar a la entrada es que descubrimos

que estamos ante un templo dual. La puerta de la derecha está consagrada a

la figura del dios con cabeza de cocodrilo Sobek, y la de la izquierda a

Haroeris, una de las formas en la que se nos puede presentar el guerrero

Horus. Esta disposición única en todo Egipto ha provocado que sobre el

simbolismo y la función de este templo hayan corrido ríos de tinta. Parece

claro que la principal intención de los constructores del templo es que este

fuera un lugar de sanación, extremo que queda refrendado por la cantidad

de jeroglíficos relacionados con la medicina que podemos ver en sus

diferentes salas. En estos dibujos podemos apreciar con todo lujo de

detalles el sorprendente nivel tecnológico que alcanzó la medicina egipcia.

Desde bisturís hasta toda clase de objetos que se utilizaban en infinidad de

intervenciones quirúrgicas aparecen dibujados en el templo. La función de

muchos de estos aparatos está clara, mientras que la utilización que

tuvieron otros se ha perdido tras el paso de los siglos. Pero en el antiguo

Egipto la magia y la ciencia eran una misma cosa. De nada servía la cura

material si no iba acompañada de una sanación espiritual, de ahí que la

función principal de este templo fuese esta última.

Por la puerta de la derecha, la que nos lleva directamente a una capilla

consagrada al dios Sobek, se entraba para dejar atrás los males del alma. El

cocodrilo llegó a ser consagrado en Egipto por su capacidad de esconder los cadáveres de sus víctimas para más tarde devorarlas. Su relación con el

más allá estaba avalada por su comportamiento. Pero no nos engañemos,

Sobek, era un demonio y estaba hermanado con el terrible Set. ¿Qué hace

pues esta figura adorada en un templo? Seguramente porque a Sobek se le

atribuyó el poder de devorar los males que anidan en nuestro espíritu. Igual

que otros demonios se comían nuestro alma en el juicio final si nuestro

corazón pesaba más que la pluma de Maat.

La puerta de la izquierda, sin embargo, nos lleva hasta otro altar con un

significado muy distinto. Si a la derecha está la oscuridad de Sobek, a la

izquierda
