está la luz de Horus. Tras haber dejado que el cocodrilo devore los males,

la fuerza del halcón se encargaba de reponer a los enfermos. Según algunos

estudiosos de esoterismo, la piedra que hay en la sala del Sancta Santorum

de este templo está cargada de una elevadísima energía. Sus estudios por

supuesto carecen de base científica alguna, pero como tocarla un rato es

gratis y no perdemos nada en el intento, les recomiendo que lo hagan, ya

que la razón absoluta sobre todas las cosas no la tiene nadie más que Dios,

si es que existe.

Como curiosidad les recomiendo que visiten el pozo que hay en la

parte izquierda del templo, que estaba conectado con el Nilo. En él, los

cocodrilos eran alimentados por los sacerdotes, ya que era fundamental la

presencia de estos animales en el recinto. También para aquellos que sean

supersticiosos, en un pasillo situado a la derecha podrán ver unas figuras

de esclavos cuyo rostro está desgastado. Ello se debe a la creencia de que

tocando las caras de estos dibujos el enfermo depositaba aquí sus males.

La ciudad de la luz

SI ALGÚN DÍA LOS DIOSES REGRESARAN A LA TIERRA, seguro que el primer

sitio que visitarían sería este. Ipet Sut, «el más perfecto de los lugares», así

era denominado el templo de Karnak en la antigüedad. Un complejo

arqueológico de ochenta hectáreas que contempló el esplendor de la ciudad

de Tebas durante mil trescientos años. Está claro que el punto culminante

de cualquier peregrinación que se hiciera por el Nilo hace milenios era

Karnak. Una ciudad santuario consagrada a infinidad de dioses y en

especial al más importante de ellos: Amon Ra, la deidad de la luz, el

mismísimo sol alado que reinaba por encima de todas las fuerzas de la

naturaleza.

Karnak fue desde siempre un punto de referencia para los habitantes

del país del Nilo. De esta forma es que los faraones rivalizaban por tener

un lugar de honor en la ciudad santuario, y el resultado de esta disputa es

que de una forma una forma más bien caótica se iban construyendo un

templo tras otro hasta crear el impresionante complejo que podemos ver

hoy. Los monarcas egipcios además no tenían problemas morales a la hora

de inscribir sus cartuchos reales sobre los de sus antepasados. Hasta tal

punto que en muchas ocasiones es bastante complicado afirmar quién fue el constructor de algunas de las edificaciones que hoy podemos ver. Esta

rivalidad existió por dos motivos, el primero y más evidente es por

supuesto la vanidad. Y el segundo no es otro que la necesidad vital de

tener un lugar de honor junto a la casa de Amon Ra, el dios que era capaz

de otorgar una larga vida y prosperidad.

Sin que a día de hoy se conozca todavía el motivo, la orientación de la

ciudad santuario va de norte a sur en vez de este a oeste como se hizo en el

resto de templos egipcios. Relatar todas las curiosidades que hay en

Karnak llevaría un libro más que un epígrafe como este, sin embargo,

vayan algunas de ellas como ejemplo. La
