que como león en su propia corte. Joven y rodeado de experimentados y

poderosos hombres de Estado como el sacerdote Ay y el general Horemheb

lanzando sobre él los dardos de su ambición. Es difícil pensar que la

opinión de Tutankhamón, si es que acaso era solicitada, tuviera mucha

importancia en la dirección política de Egipto durante su reinado.

Tras su muerte se desvelaron los dos poderes que realmente movían los

hilos de Egipto, el religioso y el militar. El sucesor de Tutankhamón fue Ay,

el mismo sacerdote que había ayudado a restaurar el poder de Amón en

Egipto y que había oficiado sus ritos funerarios, tal y como vemos en la

pintura de su tumba. Es probable que su derecho al trono no proviniera

únicamente de su importancia política, sino que estuviera relacionado con la

familia real por sangre al ser hermano de Tiyi, esposa del rey Amenhotep

III. De ser cierto, debía ser una persona de edad muy avanzada cuando llegó

al trono, y ciertamente su reinado duró tan solo cuatro años. Ya fuera por

una política desacertada, o por exceso o defecto de edad, el trono de Egipto

había carecido durante muchos años de la estabilidad propia del gobierno de

un gran imperio. Esta situación finalizó con el general Horemheb, que

sucedió al anciano Ay. Aunque su reinado se incluye en la XVIII dinastía,

no existe ningún lazo de consanguineidad entre Horemheb y los monarcas

anteriores. Su derecho a gobernar procedía únicamente, y no es poco, de la

gran capacidad que había demostrado durante una larga vida militar y del

poder que había conseguido por méritos propios. Horemheb había iniciado

su carrera militar durante el reinado de Akhenatón bajo el nombre de

Atonemheb (de aquel período se conserva su tumba en Amarna, que

abandonó cuando la corte regresó a Tebas), y había ganado su reputación

durante el reinado de Tutankhamón cuando Egipto había vuelto a

preocuparse por los territorios asiáticos.

Para asegurar la estabilidad, Horemheb se rodeó de personajes militares

de su confianza, que demostraron ser tan válidos para llevar las riendas de

un gobierno como lo habían sido de llevar las de un ejército. Entre los

principales logros del Gobierno de Horemheb están devolver la estabilidad

a Egipto, acabar con la corrupción del país, eliminar definitivamente las

reformas amárnicas y devolver el poder a los templos tradicionales. Con

este fin dictó decretos como el que colocó en el templo de Karnak y en

Abidos, en el que define el funcionamiento de templos y juzgados y aborda

la corrupción y el abuso de poder de funcionarios y soldados. El giro religioso de 180º es evidente, según el texto en una estatua conservada en el

Museo de Turín dice ser elegido rey por el dios Horus de Hutnesu, quien

lo presentó a Amón. Al mismo tiempo que volvía a la senda de la religión

tradicional mandaba destruir los monumentos de Akhenatón y Semenejkara,

y usurpaba los de Ay y Tutankhamón, eliminando a los cuatro de la historia.

La damnatio memoriae estuvo acompañada por el enaltecimiento y la

restauración de los monumentos de los reyes anteriores a Akhenatón, que

gozaban de prestigio histórico y con los que sí deseaba relacionarse, como

la tumba de Tutmosis

IV. Debido a que no puede afiliarse claramente a ninguna dinastía,

Horemheb ha sido injustamente valorado únicamente como un rey bisagra,

sin embargo, fue un gobernante enérgico que revigorizó Egipto y que a su

muerte, sin herederos, dejó como último legado el nombramiento de un

sucesor fuerte, Ramsés I, el rey que inaugura la XIX dinastía de Egipto, uno

de los períodos más prósperos de la historia del país del Nilo.
