8 EL EGIPTO RAMÉSIDA Y EL

FINAL DEL IMPERIO

HORUS CONTRA SETH

Durante las XIX y XX dinastías el culto a Seth tuvo un gran impulso, el

dios llegó incluso a dar su nombre a tres reyes de este período, Seti I, Seti

II y Sethnakhtres. Este hecho no tiene explicación ni perdón si atendemos

al punto de vista de las narraciones de época tardía, los que escucharon y

transmitieron los autores grecolatinos con cierto sentido dramático, y en el

que se reconoce a Seth como una divinidad maligna. Su inimaginable

equivalente en el mundo moderno sería que un papa tomara como nombre

de pontificado algunos de los muchos que tiene el diablo.

Sabemos que Seth asesinó a su hermano. Pero ¿era realmente un dios

malvado? Y de ser así, ¿por qué fue patrocinado por algunos reyes?

Después de que Seth matara a Osiris y se convirtiera en rey de Egipto,

Isis se encontraba en una terrible situación, en medio de un conflicto

familiar, viuda, encinta y exiliada. Al abrigo de los juncos del Nilo Isis dio

a luz a Horus, el hijo de Osiris, en un pasaje mitológico que tiene sus ecos

bíblicos en el nacimiento de Moisés (Éxodo 2:1-3). Tras una dura infancia

en la que tuvo que enfrentarse a los constantes peligros que le acecharon

en la vida salvaje, hipopótamos, cocodrilos, serpientes, escorpiones…

Horus estaba en disposición de enfrentarse a su tío y reclamar el trono de

Egipto. Aunque todas las versiones coinciden en reconocer a Horus como

legítimo heredero, no todas tienen el mismo desarrollo. Según los Textos

de las Pirámides el traspaso se hace de manera pacífica gracias a la

intervención de los dioses, reunidos en forma de corte divina: «Las Dos

Verdades han escuchado, Shu es testigo. Las Dos Verdades han juzgado

que los tronos de Gueb pasen a Horus, que él se eleve». (§317).

La fuente egipcia más extensa sobre el enfrentamiento entre Horus y

Seth es el llamado papiro Chester Beatty I, que perteneció al escriba de los trabajos, Qenherkhepshef, que vivió durante el reinado de Ramsés V. En él,

ya se narran enfrentamientos violentos entre Horus y Seth, y el papel de

unos dioses más humanos que omnipotentes. Describe cómo son débiles los

dioses que se reúnen en asamblea y son incapaces de ejecutar una orden que

terminara con el conflicto; son tramposos los combatientes que mediante

tretas y ayudas de terceros intentan superar a su oponente. La contienda

finaliza gracias a la intervención de Osiris, que nombra heredero a Horus

sin que ni siquiera Seth se atreva a discutir el dictamen:

¿Por qué has impedido que se os juzgue y te atribuyes la dignidad de Horus? Y Seth respondió: «De ningún modo, mi buen señor. ¡Haz que se convoque a Horus, el hijo de Isis, y se le otorgue la dignidad de su padre Osiris!».

«Parentesco y Estado en los conflictos

entre Horus y Seth»

M. Campagno

El texto escrito en la piedra de Shabaka da una tercera versión del mito.

En este caso el juicio es presidido por Gueb, quien primero entrega a Seth el

Alto Egipto y a Horus el Bajo Egipto, pero luego rectifica sin que se

manifieste ninguna oposición por parte de Seth:

Le pareció equivocado a Gueb que la porción de Horus fuera igual a la porción de Seth. Y entonces, Gueb dio su herencia a Horus, porque él es el hijo de su hijo primogénito […]. Junco y papiro fueron puestos en la doble puerta de la Casa de Ptah. Esto significa Horus y Seth, en paz y unidos. Ellos fraternizaron así para dejar de pelear en cualquier lugar en el que estén.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichtheim (ed.)

La frecuente interpretación de Seth como encarnación del mal es una

distorsión por efecto de la mentalidad grecolatina y posteriormente

cristiana, que en Egipto solo se encuentra muy a finales de época dinástica.

La lectura de las fuentes originales egipcias nos hace darnos cuenta de que

la querella entre Seth y Horus enfatiza el derecho de acceso al trono más

que la venganza por el asesinato de Osiris, y que Seth no es necesariamente una divinidad

malvada.

Y es que este mito es necesario para comprender la mentalidad egipcia

que entendía el orden del mundo gracias a la tensión entre duales

opuestos, noche-día, vida-muerte, seco-húmedo, infinito-corruptible; y

como tiene que la luz no puede existir sin sombra, el papel del caótico

Seth era tan necesario para la conservación de maat como el de Horus u

Osiris. Así lo vemos en el relieve de una de las esculturas de Sesostris I

hallada en El Lisht. En él, Horus y Seth sujetan las plantas heráldicas del

Alto y el Bajo Egipto y pisan un jeroglífico ( ) con el significado de

«unión» que sostiene un cartucho con el nombre del rey. Gracias a esta

imagen vemos como el poder del rey se asienta, literalmente, sobre esta

unión de opuestos.

Las imágenes contradicen la versión mitológica tardía, ya que Horus y Seth

son habitualmente representados juntos, colaborando para mantener la

estabilidad del cosmos egipcio.

A pesar de su estatismo, esta escena está completamente cargada de

tensión. La exquisita organización y simetría transmite una sensación de

perfección y debilidad que obliga al espectador a mantenerse atento y

nervioso ante la posibilidad de que a cualquiera de los dos dioses se le

pudiera ocurrir soltar su cuerda y desequilibrar fatalmente maat. Este

tema se repite frecuentemente en obras de reyes de las XIX y XX dinastía,

como en el templo de Abu Simbel. En este tipo de imágenes no hay

conflicto, solo equilibrio, y ante ellas nadie podría pararse a pensar quién

es el bueno y quién el malo de la escena.

Horus a caballo arponea a un cocodrilo. Esta imagen data del siglo IV d. C. y

representa la lucha del bien (Horus, a caballo vestido como un soldado

romano) contra el mal (Seth, representado como un cocodrilo). Tanto el

significado del mito egipcio original como su representación se

transformaron en épocas posteriores.

Las formas de actuar del activo y violento Seth y del difunto e inmóvil

Osiris son tan opuestas como necesarias para que el cosmos egipcio

funcionara correctamente y los difuntos pudieran renacer con Ra. La

innegable tendencia a la violencia y capacidad de destrucción de Seth

también podía ser canalizada para un propósito positivo para la

humanidad. A partir del Reino Medio es frecuentemente representado

sobre la proa de la barca de Ra, defendiéndola con su arpón del ataque de

la serpiente Apofis, como es descrita en el capítulo 108 del Libro de los

muertos:

Ella (Apofis) vuelve su ojo contra Re y la navegación se detiene bruscamente originándose una gran confusión, (porque) traga un codo y tres palmos de agua. Entonces Seth hace partir contra ella su lanza de cobre y la hace arrojar todo lo que había tragado. (Después) Seth se pone ante ella y le dice como encantaciones mágicas: «¡Retrocede ante el agudo cuchillo quetengo en mi mano! ¡Me levanto contra ti para que la navegación de la barca pueda reemprenderse!».

Libro de los muertos

F. Lara Peinado (ed.)

RAMSÉS II Y LOS TEMPLOS DE ABU SIMBEL

Cuando Ramsés I fue coronado rey ya era abuelo, y esta categoría evitaba

que la XIX dinastía naciera con los problemas sucesorios que habían

acabado con la XVIII. También significaba que los primeros reyes de la

XIX dinastía no habían sido educados como reyes, sino como militares. Y

esta educación fue uno de los aspectos más destacados de sus reinados.

Las principales amenazas para Egipto durante los reinados de Ramsés I

y sus sucesores Seti I y Ramsés II procedían del exterior. Estos reyes

tuvieron que luchar contra los hititas, contra los piratas sherden (que años

después volverían a atacar Egipto como parte de los pueblos del mar) y

también en Nubia, que se convirtió en el principal objetivo de la expansión

del Imperio egipcio. Seti I llevó a cabo expediciones militares para sofocar

las rebeliones iniciadas en Nubia y su hijo Ramsés II fue mucho más allá,

quiso pacificar y establecerse en Nubia y para ello inició un ambicioso

programa constructivo en la zona. Hasta siete templos fueron fundados por

Ramsés II en Nubia: en Beit el-Wali, Gerf Huseein, Derr, Wadi es Sebua,

Aksha y dos en Abu Simbel.

Por tanto, la fundación (y funcionamiento) de los templos eran una

parte más del mecanismo de conquista de Nubia. Los templos egipcios

eran poderosos organismos económicos para cuyo correcto funcionamiento

debían entregarse ofrendas y tierras que debían ser trabajadas. Para la

construcción de un templo, los arquitectos egipcios necesitaban de

materiales y mano de obra que podían conseguirse de forma barata

sometiendo a la población local, como recoge la Estela de Ramose

encontrada en Wadi el-Sebua:

Año 44: Su Majestad ordenó a su confidente, el virrey de Kush (Nubia), Setau, voz de la verdad, y a los soldados de la compañía de Ramsés Meryamón llamada «Amón es el protector de su hijo», que él debía saquear la tierra de Libia para construir el templo de

«Ramsés Meryamón en el dominio de Amón».

Biographical Texts from Ramessid Egypt

Elizabeth Frood
