primera que merece la pena destacar es que según entramos a nuestra

izquierda, podremos contemplar los restos de una rampa de ladrillos de

adobe. Esto no es más que lo que queda del sistema de construcción de los

gigantescos muros del templo. Un resto arqueológico único que ha sido

clave a la hora de comprender como pudieron erigirse en la antigüedad

paredes de tan enorme altura. Pero si hablamos de dimensiones lo que más

impresiona de Karnak es sin duda su sala hipóstila. Cuando los eruditos que

acompañaron a Napoleón pudieron verla, comentaron ante la impresión,

«que Nôtre-Dame cabía bajo aquellas columnas». Hoy dos siglos más tarde,

les puedo asegurar que la sensación es exactamente igual de sobrecogedora.

Las columnas centrales de esta sala tienen veintiún metros de altura.

Construidas para sujetar un techo que por desgracia ya no existe, están

repletas de grabados que describen extraños rituales. Es difícil describir con

palabras lo que se siente bajo la sombra de tales colosos. Al contemplar su

tamaño más los incomprensibles dibujos, el viajero experimenta la

sensación de abrir una puerta al pasado. A ese tiempo donde el misterio

podía vivirse sin tapujos.

Es quizás la impresión que causa pasear por la ciudad santuario de

Karnak, lo que ha provocado que este lugar sea uno de los más promiscuos

respecto a experiencias psíquicas de los visitantes. Pura sugestión, o

realidad teñida de una fuerza incomprensible, la ciudad santuario tiene

algunos lugares que merece la pena sean vistos con otros ojos. El más

conocido de ellos es la sala de la diosa Sekhmet en el templo de Ptah. Un

servidor, que ha realizado varios viajes en grupo hasta este sitio, ha visto

delante de la estatua de la diosa escenas de todo tipo. Y eso si, les aseguro

por encima de cualquier superchería, que la experiencia merece la pena, ya

que este santuario conserva intacto una fuerza escénica fuera de cualquier

discusión. No en vano he conversado con arqueólogos egipcios de lo más

ortodoxo, que me han confesado sentir en este lugar algo realmente

especial. Tal y como les comentaba hace poco, el acercarse a la diosa,

guardar un minuto de silencio y después abrazarla, es algo gratuito. Ser

partícipe de una experiencia que hace miles de años ya tuvieron faraones,

creo que es una vivencia no rechazable. Lo que sientan o experimenten,

queda por supuesto, en el terreno de lo personal.

Karnak, un centro sagrado que fue desarrollándose a lo largo del tiempo.

Desde Abu Simbel, pasando por File, Kom Ombo, Edfu hasta Karnak.

Una ruta mágica que ha sobrevivido no sólo a las conquistas, sino también

al tiempo. Nunca en mis múltiples viajes he conocido un río, cuya fuerza

se haga tangible en maravillosos templos. Si hace siglos el mismísimo

Napoleón cambió su vida tras llegar a Egipto, por qué no podemos hacerlo

hoy nosotros. Quizás el viaje no sea más que una excusa. Pero si podemos

ser un poco mejor por qué no intentarlo. De una forma u otra piensen que

soñar es siempre gratis, y que la magia puede ser real a poco que nos

esforcemos en verla. El poder de la imaginación, y la capacidad de volver a

ser niños, son dos ejercicios que por desgracia se nos olvidan en los

tiempos modernos. No hay mejor lugar para recuperarlos que en los

templos de Egipto.
