La última estancia del templo es la capilla principal, donde se

encuentran cuatro esculturas que representan al propio Ramsés II, Ra-

Horajty, Amón y Ptah, las divinidades tutelares de las cuatro ciudades

egipcias más importantes, Pi-Ramsés, Heliópolis, Tebas y Menfis. Lo que

sugiere esta elección es la idea del templo egipcio como representación

del microcosmos que era Egipto. Se trata de un recurso que ya había

usado su padre Seti I en el templo de Abidos: representar la parte por el

todo, el dios como símbolo de la ciudad, las ciudades como símbolos de

Egipto, y Egipto como símbolo del universo. En el caso del templo de Seti

I, construido antes de que Ramsés II construyera la ciudad de Pi-Ramsés,

se incluyen capillas de Ra-Heliópolis, Amón-Tebas, Ptah/rey-Menfis, y

Abidos representada por la tríada Osiris, Isis y Horus.

Dos veces al año, el 22 de febrero y el 22 de octubre, la alineación del

templo coincide con el Sol del amanecer, lo que permite que los rayos

atraviesen el pasillo e iluminen completamente las esculturas de Ramsés

II, Ra-Horajty y Amón. Este hecho tan extraordinario no parece casualidad, y se ha pensado que sea alguna efeméride de un hecho

relevante, la celebración de la fiesta heb-sed de Ramsés II, el día del

nacimiento del rey, etcétera.

El templo de Nefertari en Abu Simbel es uno de los pocos templos

dedicados a una esposa real y el más espectacular de ellos. Aunque

se desconoce su origen, Nefertari se convirtió en la esposa principal de

Ramsés II y alcanzó honores extraños en una reina, como la deificación

en vida. La importancia que alcanzó Nefertari se ejemplifica

perfectamente en la fachada de su templo en Abu Simbel, donde es

representada al mismo tamaño que el rey.

A pesar de su monumentalidad y su buen estado de conservación, los templos de Abu Simbel han tenido una historia difícil. En la Antigüedad sufrieron un terremoto que destrozó parte del cuarto coloso de la fachada del templo Mayor, y más tarde quedaron sepultados por la arena del desierto hasta que fueron redescubiertos por Burckhardt en 1813. En el año 1947 estuvieron a punto de ser sepultados de nuevo, esta vez bajo el agua. La construcción de la presa de Asuán con la que se pretendía regular las crecidas del Nilo tenía previsto anegar una gran área arqueológica donde se encontraban entre otros, los templos de Abu Simbel. La petición de ayuda internacional permitió a la UNESCO trasladar los templos montaña arriba, respetando las fechas del efecto solar y la destrucción por el terremoto. La contribución de España en la protección de los templos de Abu Simbel fue recompensada con el regalo del vecino templo de Debod, que también iba a quedar sumergido en la presa.

FARAONES CONTRA EL CAOS. LA BATALLA DE QADESH

Si ha sido el colosal programa constructivo de Ramsés II lo que le ha

hecho merecedor del sobrenombre el Grande, su éxito en el campo militar

y en la política internacional es perfectamente comparable.

Durante los primeros años de su reinado, el joven rey vio amenazadas

todas sus fronteras y tuvo que enfrentarse a los guerreros libios que

llegaban del desierto y a los guerreros sherden, piratas que hacían del

Mediterráneo el lugar inseguro para navegantes que canta Odiseo.

Una vez hubo acabado con las amenazas más cercanas, Ramsés II

estuvo libre para lanzarse sobre el Levante asiático, el verdadero tablero de

juego en el que competían las grandes potencias militares del siglo XIII a.

C. Durante su quinto año de reinado, Ramsés II dirigió su ejército hasta

Qadesh (en la actual Siria) para enfrentarse al ejército hitita. Qadesh era una ciudad situada en el margen izquierdo del río Orontes, cuya ciudadela

se erigía sobre una estratégica colina que le permitía el dominio del Valle.

Sus poderosas murallas convertían la ciudad en un bastión casi

inexpugnable y su situación geográfica le permitía el control de las rutas

hacia la costa mediterránea y hacia Mesopotamia.

Ramsés II marchó con un ejército formado por dos mil quinientos

carros y veinte mil soldados, dividido en cuatro divisiones, llamadas

Amón, Ra, Seth y Ptah, que marchaban en este orden. Semejante fuerza

no encontró ninguna
