Relieve de Ramsés II en el interior del templo de Abu Simbel

representado en la tradicional pose de golpear a los

enemigos

Con los datos que tenemos resulta complicado nombrar un ganador de

manera indiscutible. Aunque los hititas abandonaron el campo de batalla,

los egipcios no llegaron a tomar Qadesh, y ambos tuvieron un gran número

de bajas. Algunos historiadores han descrito esta batalla como inconclusa,

algo así como un empate pírrico.

Ramsés II inmortalizó la batalla en textos e imágenes que grabó en

algunos de los templos más importantes de Egipto, como el de Abu Simbel

y el de Luxor. Pero antes tuvo que alterar el relato histórico para convertir la

batalla en victoria: «Su Majestad arrasó la totalidad del ejército del país

hitita, a sus grandes señores y a todos sus hermanos».

Gracias al tratado de paz posterior sabemos que Egipto no ganó la

batalla, y la descripción de Ramsés II ha sido malinterpretada durante años,

lo que le ha valido al rey la fama de cronista mentiroso. Pero no se puede

pretender leer las paredes de los templos egipcios como si de un periódico

moderno se tratara, sin plantearnos a qué público estaban dirigidas

originalmente esas imágenes. Los templos egipcios eran considerados las

casas de los dioses, puntos de comunicación entre dos mundos al que los

fieles no tenían acceso. Cuesta creer que Ramsés II quisiera hacer propaganda de su victoria en uno de los sitios más inaccesibles de Egipto. Y

sin embargo, en estos templos se llevaba a cabo el ritual diario de los

dioses, que incluía la ofrenda de alimentos, bebidas, vestidos, perfumes,

cánticos y una figura de maat. La obligación de mantener el estado perfecto

de la creación que los egipcios llamaron maat era la mayor de las

responsabilidades de un rey, y maat estaba en continua amenaza. Aunque el

caos adoptó muchas formas, la de extranjeros era una de las más frecuentes,

como leemos en las Instrucciones de Amenehmat:

Los asiáticos sucumbirán a su espada, los Libios sucumbirán a su llama […]. Para prohibir a los asiáticos entrar en Egipto. Ellos rogarán agua como suplicantes […]. Luego el Orden (maat) volverá a su asiento, mientras el caos es ahuyentado.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichthein (ed.)

Da igual que un faraón hubiera combatido o no, la representación del

faraón como soldado triunfante es una convención que simboliza la

fuerza
