protectora del rey y su capacidad para mantener maat, y que gracias al

valor de los jeroglíficos y el arte, se convertía inmediatamente en verdad.

El papel religioso del faraón no impedía que de cara a sus enemigos

se

comportase como un político realista, y cuando el rey hitita Muwattalis

murió, Ramsés II firmó con su sucesor Khattushilis III el primer tratado de

paz de la historia. Copias del tratado fueron entregadas a los hititas y a los

egipcios, y se han encontrado en el archivo de Khattusa en Hatti, y en

Heliópolis, Karnak y el Ramesseum en Egipto:

Año vigésimo primero, primer mes de la estación peret, día 21, bajo la majestad del Rey del Alto y del Bajo Egipto, Usermaatra-Setepenra […]. Copia de la tablilla de plata que ha dado el Gran Príncipe de Hatti, Khattushilis, a fin de que sea traída al faraón […]. He aquí: Es Khattushilis. El Gran Príncipe de Hatti, que ha establecido por sí mismo un tratado con Usermaatra-Setepenra, el Gran Gobernador de Egipto, a fin de que, a partir de este día, exista la paz y buena fraternidad entre nosotros.

Textos para la historia del Próximo Oriente Antiguo

F. Lara Peinado (ed.)

RAMSÉS III Y LAS INVASIONES DE LOS PUEBLOS DEL MAR

El tratado de paz de Qadesh establecía cláusulas paritarias que

comprometían a Egipto y Hatti a no atacarse mutuamente y protegerse en

caso de que un tercero decidiera atacarles. Este acuerdo fue ratificado con

un matrimonio concertado entre la princesa hitita Maathornefrura y

Ramsés II, que abría una nueva era de colaboración entre las dos mayores

potencias de Oriente.

Pero a pesar de la amenaza que podía suponer la unión de las fuerzas

egipcias e hititas, no fue suficiente para evitar la desintegración del

Imperio hitita tan solo cincuenta años después de la batalla de Qadesh,

durante el reinado de Ramsés III, segundo rey de la XX dinastía.

Durante el fin de la XIX dinastía la seguridad de Egipto, como la de

Hatti, estaba constantemente amenazada por países extranjeros como

Asiria y pueblos marginales como los arameos, los sherdens, los gasgas o

los libios. Tras la muerte del rey Siptah, la reina viuda Tausert se convirtió en faraona. Su breve reinado en solitario probablemente estuvo marcado

por la ausencia de aliados poderosos. Según el papiro Harris I (el papiro

más largo conservado de Egipto y el más importante para conocer este

período) el sirio Yarsu consiguió medrar en la corte egipcia y acumular

poder. Conducido por Tausert y Yarsu, Egipto se hundía en el caos y

la pobreza hasta que la poderosa clase militar liderada por el general

Sethnajt se sublevó y derrocó a Tausert, autoproclamándose rey e iniciando

la XX dinastía.

Sethnajt fue sucedido por su hijo Ramsés III, el rey más importante de

la XX dinastía, que tuvo que enfrentarse a los pueblos del mar, a huelgas

de trabajadores y a un complot palaciego que finalmente acabaría con su

vida.

Las invasiones de los pueblos del mar, quiénes son, de dónde proceden

y cuáles fueron sus razones para arrasar todo a su paso, son uno de los

debates más animados y menos claros de la historia de la Edad del Bronce.

Aunque conocemos bastantes datos arqueológicos y textuales sobre el

período, no sabemos cómo encajar las piezas.

Sabemos que a finales del siglo XIII a. C. en Grecia comienza un

período de destrucción de los palacios y ciudades más importantes, como

Micenas, Tirinto y Pilos. Hay quien ha querido explicar el fin de la

civilización micénica a través del colapso por causas internas, pero

también hay quien ha visto la huella de invasiones de pueblos extranjeros.

Poco después de estas destrucciones comienzan a aparecer en el levante

mediterráneo los pueblos del mar, que destruyen numerosos reinos como

Kalavassos, Enkomi, Hatti, Ugarit, Karkemish o Arzawa. En el octavo año

del reinado de Ramsés III los pueblos del mar llegaron a Egipto y se

enfrentaron al ejército egipcio. Ramsés III mandó grabar en su templo

funerario en Medinet Habu imágenes y textos de la batalla, en los que por

supuesto el faraón era representado victorioso. Según se deduce de estos

textos, los pueblos del mar no formaban una unidad, sino que eran la unión

de distintos pueblos entre los que se encontraban los libu, los mashauash,

los lukka, los shakalash, los shardana, los tursha y los ajauash.

La teoría tradicional interpretaba que los pueblos del mar eran la

consecuencia del fin de la civilización micénica, que por cualquiera que

fuera su causa limitó los recursos en tierras griegas y forzó a sus habitantes a emigrar hacia las regiones más prósperas, obligándoles a crear nuevos

asentamientos y expulsar a los antiguos gobernantes. ¿Pero realmente era

capaz un heterogéneo grupo de griegos apátridas, sin base estable, de

derrotar a reinos milenarios en sus propios territorios? Teorías más

recientes proponen que los pueblos del mar no fueran la causa del fin de la

Edad del Bronce, sino su consecuencia: la reacción de poblaciones que

estaban asentadas desde hacía siglos en el Mediterráneo oriental tras el

agotamiento de las estructuras políticas provocada por siglos de luchas

constantes.

Lo cierto es que durante la XX dinastía la monarquía va perdiendo

poder, y no se responsabiliza únicamente a los pueblos del mar. El

deterioro de Egipto se manifiesta por la demostrada corrupción de los

funcionarios estatales y las huelgas en Deir el-Medina, las primeras

huelgas conocidas de la historia. Los trabajadores del poblado de Deir el-

Medina, dependientes del faraón, reivindicaban que se les pagaran los

sueldos retrasados. Y aunque los trabajadores consiguieron que su reclamo

fuera atendido, poco tiempo después el rey dejó de pagar de nuevo.

El cese de los pagos, la amenaza exterior y el miedo a revueltas

interiores son símbolos inequívocos de la crisis del Estado, pero el

acontecimiento que confirma la fragilidad de Egipto durante la XX

dinastía es el asesinato del rey Ramsés III, resultado del complot de una de

las damas del harén para convertir a su hijo en rey:

El gran criminal Pai-Bek-Kamen, que era (entonces) Jefe de la Cámara, fue presentado porque había estado en connivencia con Teye y las mujeres del harén. Hizo causa común con ellas. Empezó a hacer públicas sus palabras a sus madres y a sus hermanos que allí estaban diciendo: «¡Levantad al pueblo! Incitad la enemistad para provocar la rebelión contra su señor».

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Según se recoge en la crónica del juicio, la trama implicó a personajes

del mundo administrativo, cortesano, familiar, religioso y militar; y la

muestra definitiva de la corrupción de Egipto es que algunos de los jueces

que debían dictar veredicto fueron condenados por confabular con los

acusados durante el juicio.

Durante muchos años se ha debatido sobre la identidad de la momia

que grita, un extraño personaje que apareció en el enterramiento colectivo

de la tumba DB320, rodeado por los cuerpos de reyes, pero envuelto en

piel de oveja y con un conmovedor gesto de dolor inmortalizado en su

rostro. Recientemente se ha identificado esta momia como la del príncipe

Pentaur, partícipe en el asesinato de su padre y condenado a morir

ahorcado y ser enterrado de manera indigna.

LA GUERRA DE LOS IMPUROS Y EL FIN DEL IMPERIO

Tras la dramática muerte de Ramsés III, la XX dinastía entra en un largo

período de agonía con síntomas similares a los observados en tiempos de

crisis anteriores: hambrunas, crisis económica, problemas en las

fronteras…
