Pero el mejor reflejo de la crisis de Estado es la escasa duración de los

reinados, ya que solamente Ramsés IX y Ramsés XI consiguieron gobernar

durante más de diez años.

Los monarcas egipcios se sucedían sin que ninguno de la larga lista de

Ramsés de la XX dinastía fuera capaz de mantener los territorios asiáticos

o detener la devaluación de los metales. El resultado fue la pérdida de

poder económico y político de Egipto que se manifiesta en el Relato de

Unamón. La crisis empujó al pueblo a robar en las necrópolis (mucho más

que antes, queremos decir) y se multiplicaron los documentos sobre

procesos contra ladrones de tumbas fechados en la dinastía XX, como el

papiro Mayer, el papiro Amherst-Leopoldo II o el papiro Abbot:

Año 16, día 22 del tercer mes de la estación de la inundación, bajo la majestad del Rey Alto y Bajo Egipto, Señor del Doble País Neferkere-Setpenra, el Hijo de Ra (Ramsés IX) […].

Interrogatorio de los hombres que se encontró habían violado las tumbas del Occidente de Tebas […].

«Fuimos a robar las tumbas de acuerdo con nuestra costumbre, y encontramos la pirámide de Sekhemre-Shedtaui, el Hijo de Re Sebkemsaf, no siendo esta en absoluto igual a las pirámides y tumbas a las que íbamos a robar. Tomamos nuestros útiles de cobre y forzamos un camino en la pirámide de este rey a través de su parte más profunda. Encontramos sus cámaras subterráneas, tomamos bujías encendidas en nuestras manos y bajamos. Nos abrimos paso a través de los escombros que encontramos a la entrada este escondrijo, y encontramos a este dios tendido en la parte posterior de su sepulcro»[…]. Pocos días después el Superintendente del distrito de Tebas escuchó que habíamos estado robando en el Occidente y me arrestó y aprisionó en la oficina del Alcalde de Tebas. Tomé los 20 deben de oro que me habían correspondido como (mi) parte y se los di a Kha’emope, escriba del distrito adscrito al embarcadero de Tebas. Él me soltó, y me uní a mis compañeros; ellos me compensaron, de nuevo, con una parte. Entonces yo, junto con los otros ladrones que estaban conmigo, continuamos hasta el día de hoy practicando el robo de las tumbas de los nobles y de las personas de la tierra que queda al occidente de Tebas.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado

Del saqueo como forma de vida entre la población, y la corrupción

como costumbre entre los funcionarios, solo se puede deducir la crisis del

Estado; y del esfuerzo e incapacidad de los faraones para su detención, su

impotencia.

Por si todo esto fuera poco, los últimos faraones de la XX dinastía

también tuvieron que enfrentarse a otro enemigo interno, el clero de Amón.

Sus sacerdotes habían estado acumulando privilegios y poder desde inicios

del Reino Nuevo. Nebwenenef, primer profeta de Amón en época de

Ramsés II construyó en Tebas su propio templo funerario y una tumba

(TT157) decorada con una superestructura piramidal y el libro de las

Puertas,

que hasta entonces había sido privilegio real. Ramsesnajt, que fue gran

sacerdote de Amón durante la segunda mitad de la XX dinastía, organizó

expediciones comerciales en nombre del templo de Karnak, evitando la

tributación al Estado. Con esta marcha se llega hasta el papiro Wilbur,

escrito durante el reinado de Ramsés V, según el cual el templo de Amón

en Karnak poseía: 2400 km2 de tierra cultivable, 421 362 cabezas de

ganado, 433 fincas,

65 pueblos, 83 barcos, 43 centros de producción y 81 322 trabajadores.

Estas cifras muestran la existencia de dos Estados reales dentro un mismo

país y la degeneración del Estado egipcio a favor del clero de Amón.

Llegado el reinado de Ramsés XI, el clero de Amón poseía autonomía

y

fuerza suficiente para reclamar el trono de Egipto. Ramsés XI pudo

detener un golpe de Estado planeado por el gran sacerdote de Amón, al que

a continuación sustituyó por Herihor. Aunque hay que suponer que Ramsés

XI eligió a un hombre de su confianza para este cargo, desde el momento

del nombramiento, Herihor actuó de forma independiente actuando en su

propio beneficio.
