Escultura de Pinedyem I en el templo de

Karnak, representado con los

símbolos de la realeza

En este contexto, se crearon dos líneas dinásticas que acabarían

enfrentándose con la excusa de la religión, los seguidores de Seth, afincados en el Bajo Egipto y los de Amón en el Alto Egipto, que

finalmente vencerían. La pasividad de la monarquía ante este

enfrentamiento bautizado como la guerra de los Impuros evidencia su falta

de poder real.

Ramsés XI, último rey de la XX dinastía, murió sin descendientes

varones, pero tuvo la habilidad de convertir esta aparente complicación en

una solución pacífica para el problema de Egipto. A través de alianzas

matrimoniales unió todos los poderes reales de Egipto con la monarquía,

casando a una de sus hijas con Pinedyem I, hijo y sucesor de Herihor; y a

otra con Esmendes, visir del Bajo Egipto durante el reinado de Ramsés XI

y su sucesor.

EL LIBRO DE LOS MUERTOS

Durante el Reino Nuevo el célebre Libro de los muertos se convierte en un

elemento imprescindible para aquellos que al contrario que el príncipe

Pentaur, tuvieran la suerte de tener un buen enterramiento.

Seguramente el más primitivo antecedente del Libro de los muertos

sean las recitaciones pronunciadas durante los ritos funerarios

prehistóricos, antes de que apareciera la escritura, pero estos textos fueron

evolucionando, conquistando pirámides, ataúdes y después papiros hacia

finales de la XVII dinastía.

El dramático nombre de estos textos funerarios se ha impuesto en

tiempos modernos, pero en el antiguo Egipto iba encabezado por la

expresión peri em hereu, literalmente «salida al día», es decir, renacer, un

título mucho más esperanzador. El Libro de los muertos contiene fórmulas

que permiten que el difunto viaje seguro por el submundo (como Ra por la

noche), supere el juicio de Osiris y renazca como un justificado, un Osiris.

Para facilitar el estudio de estos textos, el célebre egiptólogo Karl Richard

Lepsius asignó el sistema de numeración que sigue aún utilizándose. Con

este orden los capítulos del 1 al

16 se centran en la procesión funeral de la momia hasta la tumba, los

capítulos del 17 al 63 en la regeneración de las facultades del difunto y su

asimilación con Ra, gracias a lo que logra derrotar a sus enemigos; y los

capítulos del 64 al 129 facilitan la transfiguración final del difunto, incluyendo la capacidad de asumir diferentes formas para poder salir de la

tumba.

El capítulo 125 del Libro de los muertos describe uno de los momentos

decisivos del viaje del difunto, la psicostasis o «pesaje del alma». Guiado

por Anubis, el difunto se dirigía a una sala presidida por Osiris en su trono,

que se encontraba acompañado por sus hermanas Isis y Neftis y un tribunal

formado por cuarenta y dos dioses que interrogaban al difunto. Entre el

difunto y Osiris se encontraba una balanza donde el difunto tenía que

comparar el peso de su corazón con el de una pluma. En el caso de que su

corazón pesara menos que la pluma, Ammit, un monstruo híbrido con

cabeza de cocodrilo, patas anteriores de felino y traseras de hipopótamo,

devoraba su corazón. Anubis era también el fiel de la balanza, el encargado

de asegurar que la prueba se realizara con justicia y de dictar el veredicto

al dios Thot, que lo anotaba en una tablilla.

Existen varias condiciones para pasar el juicio y convertirse en un

Osiris. La primera es de índole moral, el difunto tiene que demostrar que

durante su vida ha actuado virtuosamente (en la mentalidad egipcia el

corazón es la sede de la conciencia) y que no ha dañado el maat (cuyo

símbolo es la pluma):

Allí el pobre no se distingue del rico, sólo el que es encontrado libre de falta por la balanza y el peso ante el señor de la Eternidad. Ahí nadie está exento de ser calibrado; Thot, como un babuino a cargo de la balanza, sopesará a cada hombre por sus actos en la tierra.

Tumba de Petosiris, fines del siglo IV a. C.

Pero existe otra lectura. Como cualquier objeto de lujo en cualquier

época, el Libro de los muertos servía para marcar una diferenciación

social. El difunto tiene que responder correctamente a un interrogatorio

cuyas preguntas y respuestas poseían un esquema fijo que quizás

cualquier difunto pudiera superar sin poseer una copia del Libro de los

muertos, pero ser propietario de uno y conocer los secretos del más allá

prácticamente aseguraba tu renacimiento. Un Libro de los muertos era un

bien escaso y caro, disponible únicamente para la élite, y por tanto un

objeto de prestigio y diferenciación social.

Escena de psicostasis en el papiro de Hunefer (XIX dinastía).
