Del nombre de Libro de los muertos, también la parte del «libro» es

falsa. Estos textos no son exclusivos del papiro, sino que sarcófagos,

ushebtis, ladrillos, sudarios, escarabeos, vendas de momia o paredes de

tumbas son también soportes donde habitualmente pueden encontrarse.

Valgan como ejemplo el escarabeo-corazón del rey Sobekemsaf II y las

pinturas de la tumba de la reina Nefertiti.

El escarabeo-corazón de Sobekemsaf II es el primer objeto de este tipo

conocido. Se trata de un amuleto que se colocaba junto al corazón del

difunto para ayudarle a pasar el juicio de Osiris. En su reverso lleva

inscrito el capítulo 30B del Libro de los muertos, una fórmula para evitar

que el corazón del difunto, que es la sede de la conciencia, se oponga al

difunto:

Que diga: «¡Oh corazón (proveniente) de mi madre, oh corazón (proveniente) de mi padre, oh víscera de mi corazón de mis diferentes edades! ¡No levantéis falsos testimonios contra mí en el juicio, no os opongáis a mí ante el tribunal, no demostréis hostilidad contra mí en presencia del guardián de la balanza!».

Libro de los muertos

F. Lara Peinado (ed.)

El valor mágico de los textos jeroglíficos queda ejemplificado en un

detalle, los pájaros se han dibujado sin patas para prevenir que atacaran el

corazón de la persona difunta.

El Libro de los muertos es también la fuente iconográfica en que

frecuentemente se basan los artistas egipcios cuando tienen que decorar

una tumba, y el capítulo 17 del Libro de los muertos tiene la más bella

lectura en la decoración de la tumba de Nefertari:

Comienzo de las transfiguraciones y glorificaciones; de la salida del Más Allá y su regreso a él; (fórmula para) ser un bienaventurado en el buen Occidente; salir al día; hacer todas las transformaciones que se deseen; jugar a las damas bajo la tienda; y salir como alma viva.

Libro de los muertos

F. Lara Peinado (ed.)

Escena de la tumba de la reina Nefertari (QV66). La reina es representada

jugando un juego de mesa conocido como senet contra un adversario invisible.

Esta escena está basada en el capítulo 17 del Libro de los muertos.

Gracias a estos ejemplos también podemos ver que el Libro de los

muertos no es una obra unitaria, sino un corpus de textos que pueden

funcionar independientemente. Los Libros de los muertos completos y en

papiro eran un producto de lujo restringido a una capa social muy

minoritaria y de producción muy limitada. Por ello podían seleccionarse

algunas recitaciones en función de las necesidades de cada individuo, de

sus posibilidades y del espacio disponible. Lo que hoy conocemos como

Libro de los muertos es el resultado del estudio, comparación y

recopilación de textos de cientos de ejemplares diferentes, de entre los

cuales los más célebres son los de Ani y Hunefer.

La producción de Libros de los Muertos va a continuar hasta época

romana, aunque con algunos cambios. Estilísticamente el cambio más

importante es la pérdida de importancia del texto a partir de las dinastías XX y XXI, lo que se traducirá en ejemplares donde las viñetas ganan en

importancia y tamaño hasta llegar a producirse ejemplares sin texto.
