9 LA ERA DEL RENACIMIENTO

EGIPCIO Y LAS INVASIONES

EXTRANJERAS

LAS TUMBAS REALES DE TANIS

Aunque la tumba de Tutankhamón ha acaparado casi toda la atención

mediática, no le corresponde el honor de ser la única tumba real intacta

hallada en Egipto. De hecho, la tumba de Tutankhamón ya había sido

violada en la Antigüedad, como observó Carter cuando la excavó. No, el

honor le pertenece a las tumbas reales de Tanis de las XXI y XXII

dinastías, más concretamente a la de los reyes Psusennes I, Sesonquis II y

Amenemope.

Ramsés XI fue enterrado en el valle de los Reyes, pero la nueva

dinastía abandonó la capital y la necrópolis real de sus antecesores, y las

trasladaron a Tanis (actual San el-Hagar), en el Bajo Egipto. La guerra de

los Impuros y la construcción de Tanis evidencian la importancia que

había adquirido el delta desde el Segundo Período Intermedio. Pi-Ramsés,

Tanis, Alejandría…, desde el Tercer Período Intermedio el poder de

Egipto se instala en el norte, con la excepción del clero de Amón y de la

dinastía kushita, que procedía de Nubia.

La elección de Tanis como nueva capital de Egipto requería dotar a la

ciudad de nuevos edificios administrativos y religiosos donde la corte y el

clero pudieran trabajar, y para la remonumentalización de Tanis los

nuevos faraones aprovecharon toda piedra y monumento que ya estuviera

trabajado y ahorrara esfuerzos innecesarios, algunos del Reino Antiguo y

del Reino Medio, pero la mayoría de época de Ramsés II, como la famosa

escultura de Ramsés II protegido por el halcón Horus. Cuando los

primeros arqueólogos que excavaron Tanis descubrieron estos

monumentos identificaron la ciudad erróneamente como Avaris o Pi-Ramsés. Y con este error de base Pierre Montet excavó durante años en

Tanis hasta que el 27 de febrero de 1939 encontró casualmente una

oquedad en el interior del recinto del Gran Templo de Amón en Tanis.

El trazado del Gran Templo de Amón de Tanis se construyó siguiendo

el modelo tebano del templo de Karnak, pero el muro tenía la

particularidad de que se desviaba de su trayectoria inicial en la esquina

meridional, lo que rompía el paralelismo con el templo y permitía que se

creara un espacio sospechosamente vacío. Montet y su equipo tuvieron

que derribar construcciones posteriores en esta área hasta que llegaron al

estrato tanita, en el que encontraron un pozo colmatado de escombros

entre los que se hallaron algunos ushebtis del rey Sesonquis II. Tras

limpiar el pozo y remover la losa que lo sellaba, entraron en la tumba del

rey Osorkón II. Montet acababa de encontrar la primera de las tumbas

reales de Tanis.

Máscara funeraria del rey Amenemope

Los reyes de Tanis habían aprendido de la experiencia ajena. Ni las

tumbas de los nobles, ni las pirámides reales de los reinos Antiguo y

Medio, ni los hipogeos del Reino Nuevo estaban a salvo de la

profesionalizada industria del saqueo egipcio, y había que encontrar una

solución. Los reyes tanitas se hicieron enterrar dentro del recinto del Gran

Templo de la ciudad. Allí no solo se aseguraban de recibir las necesarias

ofrendas funerarias para su ka, sino que sus cuerpos descansarían en

pozos subterráneos construidos en la capital de Egipto, dentro de un

recinto amurallado y constantemente vigilado. La opuesta fortuna entre

las tumbas reales de Tanis y las momias de la tumba DB320 confirma que

tomaron una decisión más que acertada.

Máscara funeraria del rey Psusennes I

Probablemente las tumbas tanitas estuvieron cubiertas originalmente

por una superestructura de ladrillos en forma de mastaba. Pero como

sucediera en la tumba de Tutankhamón, cuando la parte exterior de la

tumba desapareció se olvidó su existencia y se construyeron sobre ellas

nuevos edificios que las protegieron hasta que llegaron los arqueólogos.
