Bajando por el pozo que abrió Montet, los arqueólogos llegaron a un

cuarto de muros de caliza ocupado por un sarcófago de granito vacío y

restos de un ajuar funerario que originalmente debió de ser más amplio. A

pesar de todas las precauciones, la tumba de Osorkón II había sido

saqueada, pero el cuarto comunicaba con otras estancias. En una de ellas se

encontraba el sarcófago del rey Takelot II, también expoliado. Este

descubrimiento agridulce preludiaba nuevos hallazgos, y adosado a las

paredes de la tumba de Osorkón II se encontró otro complejo funerario. Los

dos complejos estaban incomunicados entre ellos; y el segundo sí estaba

intacto. El 17 de marzo de 1939 Montet entraba en la cámara del rey

Sesonquis II, donde encontró un ataúd de plata antropomorfo con la cabeza

de un halcón. El hallazgo se convirtió en un gran evento en Egipto y lo

hubiera sido en todo el mundo si toda la atención no hubiera estado

centrada en una Europa a punto de estallar. Montet tuvo que esperar cuatro

días porque el rey egipcio Faruk quería estar presente cuando se abriera el

sarcófago. La espera mereció la pena, en el interior del sarcófago se

encontró la momia del rey cubierta por una máscara de oro y todavía

quedaban dos enterramientos más intactos, contiguos a esta cámara, el de

los reyes Psusennes I y Amenemope.

La momia de Psusennes I se encontró dentro del sarcófago Merenptah,

el hijo y sucesor de Ramsés II, reusado como tantos monumentos de la

ciudad. Más sencillo lo tuvo Amenemope, que directamente usurpó la

cámara y el sarcófago de la reina Mutdjodmet, madre de Pusennes I.

La última tumba en encontrarse fue la de Wednjebaenjed, jefe del

ejército, profeta de Jonsu y jefe de todos los profetas de Tanis. Su tumba

tenía la entrada cegada y escondida dentro del complejo, pero la proximidad

a la tumba del rey nos indica que sin duda Wednjebaenjed fue un personaje

poderoso y cercano al rey también en vida. De hecho algunos de los objetos

de su ajuar, como su máscara funeraria o el plato de las nadadoras superan

en calidad a los de las tumbas de los reyes.
