Máscara funeraria del rey Sesonquis II

EL COMERCIO EGIPCIO. EGIPTO EN LA PENÍNSULA IBÉRICA

DURANTE LA ANTIGÜEDAD

Una característica significativa y diferencial de los ajuares de las tumbas

de Tanis es el uso generalizado de la plata. Este cambio no resta idea de

riqueza a las tumbas, ya que la plata era un material raro y prestigioso que

podía llegar a ser tan valioso como el oro, pero sí refleja uno de los cambios más importantes del período. La pérdida del control de Nubia y

la animadversión de sus reyes hacia Egipto provocó que fuera más fácil

conseguir plata a través del comercio con los fenicios que oro en África.

Miles de años antes de que arqueólogos españoles dirigieran sus

propias excavaciones arqueológicas en Egipto y el templo de Debod fuera

trasladado a Madrid, en la península ibérica ya se había inaugurado una

egiptomanía de mano de los fenicios. Gracias a su proverbial capacidad

comercial y a la excelencia con que cabalgaron el mar, los fenicios

lograron reducir el anteriormente inmenso mar Mediterráneo a un gran

charco en el que todas las culturas mojaban sus pies e intercambiaban su

tecnología, sus materiales, sus ideas…, e inauguraron el llamado período

orientalizante. En este nuevo Mediterráneo, Oriente y Occidente ya no

estaban incomunicados. A partir del siglo IX a. C. empiezan a llegar a la

península ibérica productos egipcios y egiptizantes. Por aquel entonces

todavía no habían pasado romanos, visigodos, musulmanes ni cristianos

por la península ibérica y todavía era uno de los territorios más ricos en

minerales del Mediterráneo, que no por nada gasta su tiempo y arriesga su

vida un fenicio en un viaje de más de quinientas leguas de viaje marino.

Sin duda, Egipto fue el principal impulsor del comercio de los fenicios

en Occidente, que entregaban exóticos productos manufacturados a cambio

de los que recibían valiosas materias primas que escaseaban en Oriente y

con las que podían comerciar a su vuelta. El producto más prestigioso de la

península ibérica era el metal, y ya en la Biblia aparece que se dice

sobre Tiro que:

«Tarsis [Tarteso] comerciaba contigo por tus riquezas de todo género; con

plata, hierro, estaño y plomo pagaba tus mercancías» (Ezequiel, 27, 12). Y

es precisamente en esta época cuando el trabajo del metal, conocido desde

tiempos remotos en Egipto, alcanza su apogeo, al menos en lo que a

cantidad se refiere. Las tumbas de Tanis son el ejemplo más vistoso, pero la

evolución también puede verse en la aparición de un gran número de

pequeños exvotos y esculturas de culto. Es probable que para conseguir

estos productos internacionales en el Egipto de la Baja Época existiera una

producción dedicada únicamente a satisfacer la demanda del mercado

exterior. A este fin se dedicarían el innumerable número de escarabeos con

los nombres de los reyes más prestigiosos del Imperio Nuevo (especialmente Tutmosis III, Amenhotep III y Seti I) creados en época saíta

y encontrados a lo largo y ancho de toda la cuenca mediterránea.

De este intercambio no solo se beneficiaron los fenicios y los egipcios,

sino que le debemos algunas de las piezas arqueológicas más sobresalientes

de la arqueología en España. Lógicamente la mayoría de los objetos

egipcios se localizan en enclaves costeros mediterráneos, aunque otros

hallazgos destacados se han producido en el interior como el escarabeo de

Medellín (Badajoz) y el tesoro de la Aliseda (Cáceres). La lista de objetos

llegados en la Antigüedad a la península ibérica con inscripciones

jeroglíficas no es muy larga, y entre ellos destacan los vasos de alabastro

procedentes de necrópolis de Sexi (Almuñécar, Granada). Se trata de

recipientes realizados en Egipto en un material lujoso que llegaron a la

península como contenedores de líquidos preciosos (vino, aceite o perfume)

y que cuando estuvieron vacíos fueron reutilizados por sus nuevos dueños

como urnas funerarias. Algunos de ellos llevan inscritos cartelas de reyes

egipcios de la XXII dinastía, como Takelot II, Sesonquis III u Osorkón II,

que también está decorado con la cabeza del dios Bes. Un vaso excepcional

por su cronología es el que lleva la cartela de Apofis I, rey de la XV dinastía

(su reinado se fecha a mediados del siglo XVI a. C.), el documento escrito

comprensible más antiguo de la península ibérica, aunque debió de llegar a

Granada al menos seis siglos más tarde.

Escarabeos y amuletos componen el grueso de objetos egipcios y

egiptizantes en la península ibérica e islas Baleares, y precisamente por su

excepcionalidad destacan otros objetos. En Villaricos (Almería) se encontró

una figurilla de bronce de ocho centímetros que representa a Osiris en

posición mumiforme y con la corona atef como tocado. En el recinto de la

taula del poblado talayótico de Torre d’en Galmés (Alaior, Menorca) se

encontró una figurilla de bronce de quince centímetros procedente de

Egipto, que representa a Imhotep, el arquitecto que trabajó en el diseño de

la pirámide de Djoser, y que en época tardía fue divinizado como dios

relacionado con la sabiduría y la medicina. En Cádiz se halló una figura de

bronce con una máscara de oro conocida como sacerdote de Cádiz. Aunque

probablemente se tratase de un exvoto que representa a un dios fenicio, su

iconografía enlaza directamente con Egipto, más concretamente con el dios

Ptah; tanto en la forma, estante, envuelto en un sudario y sujetando un cetro (hoy perdido); como en la mentalidad, ya que en Egipto se consideraba que

la carne de los dioses era de oro. También de Cádiz proceden una pareja de

sarcófagos antropomorfos fenicios, cuyo modelo primigenio son los

sarcófagos en piedra dura realizados en Egipto, que los fenicios copian,

reinterpretan y expanden por todo el Mediterráneo: Líbano, Siria, Túnez,

Chipre, Italia… Junto al cuerpo de los difuntos se halló un modesto ajuar

que en los dos casos incluyen objetos egiptizantes como escarabeos

tallados.
