Imagen conocida como el sacerdote de Cádiz

En una tumba de la necrópolis fenicia de Trayamar (Málaga) se

encontró un disco macizo de oro con una iconografía relacionada con el

relato de la cosmogonía egipcia. El eje de la composición es una montaña,

y con un eje muy marcado a cada lado aparecen una cobra ureus sobre

cuya cabeza se posa un halcón Horus. Sobre la montaña aparece un disco

solar y un creciente lunar arrastrado por una especie de disco solar sobre

el que se encuentran dos serpientes enfrentadas. Se han hallado

medallones similares en Cádiz y Medellín (Badajoz), pero la lejanía de las

costas egipcias y la complejidad de su religión nos plantea la duda de si el

texto o la simbología de estos objetos fueron entendidos por la población

local, o como es más probable, simplemente se les otorgara un papel protector y fueran atesorados por la población local como exóticos

elementos de prestigio.

La isla de Ibiza fue uno de los enclaves más importantes del mundo

fenicio-púnico occidental y en sus yacimientos también se han encontrado

un gran número de tumbas fenicias con objetos egiptizantes en sus

ajuares, solo en Puig des Molins más de cuarenta escarabeos. Al contrario

que los egipcios, fenicios-púnicos y otros pueblos de la península ibérica

realizaron tanto la inhumación como la cremación de los cadáveres. Ya

que en los ritos funerarios egipcios la destrucción del cuerpo era

impensable y el ajuar solo tenía sentido dentro de unos ritos funerarios

concretos, hemos de plantearnos el significado que daban a los objetos

egipcios las culturas que destruían los cuerpos pero conservaban el ajuar.

ESCONDITES PARA MOMIAS. EL FINAL DE LOS

GRANDES FARAONES

El descubrimiento de la tumba DB320 o cachette (escondrijo) real de Deir

el- Bahari es uno de los hitos fundamentales de la historia de la

arqueología de Egipto, y como en tantos otros descubrimientos el azar

fue el protagonista principal. En 1860 Ahmed Abd el-Rassul, un vecino

del humilde poblado de Kurna paseaba con sus cabras a través de las

montañas contiguas a los templos de Deir el-Bahari cuando uno de los

animales cayó en un pozo, una desgracia para la cabra que sin embargo,

traería mucha fortuna para su dueño. Desde el accidente de la cabra el

mercado egipcio de antigüedades se llenó de sobresalientes

antigüedades: vasos canopos, papiros funerarios, momias,

estatuillas…, piezas de extraordinario

valor pertenecientes a faraones, pero de épocas muy

distintas. Estos objetos no pasaron inadvertidos para los compradores, que

se apresuraron a tomar parte de su botín, pero tampoco para Gaston

Maspero, director del Servicio de Antigüedades de Egipto. Para

encontrar al vendedor, Maspero envío a un joven ayudante del Servicio de

Antigüedades con una gran cantidad de dinero a Luxor, donde se movía el

mercado negro de estas piezas. Este arqueólogo-espía se alojó en el mismo

hotel que otros compradores de antigüedades y frecuentó las tabernas y

tiendas donde se sabía que se comerciaba con piezas arqueológicas.

Después de comprar algunos objetos de escaso valor y ganarse la

confianza de los traficantes fue conducido a la parte trasera de un

edificio donde encontró valiosos objetos de reyes de las XIX y XX

dinastías, por fin había encontrado a su hombre. Un mes después del

arresto de Abd el-Rasul llegó la confesión, todos los tesoros que había

vendido provenían de una sola tumba,

bautizada con el nombre de DB320.

El Servicio de Antigüedades envío inmediatamente a Emil Brugsch a

investigar el misterioso hallazgo de Abd el-Rasul y sin perder tiempo

se dirigió a la tumba acompañado solo por su ayudante Ahmed Kamal y el

propio Abd-el-Rasul. Efectivamente, se trataba de un agujero recóndito,

oscuro y de difícil acceso. Después de descender más de doce metros por

una cuerda hasta el fondo del agujero, encendió una antorcha e iluminó un

gran número de objetos funerarios y sarcófagos, y más de cuarenta momias,

los cuerpos y ataúdes de grandes sacerdotes de Egipto, ¡y de los reyes más

poderosos de Egipto! Amenhotep I, Ahmose I, Ramsés I, Ramsés II,

Ramsés III, Ramsés IX, Seti I, Tutmosis I, Tutmosis II, Tutmosis III…

Dibujo aparecido en 1883 en el London

News sobre los trabajos en la

tumba DB320

Es de suponer que la primera reacción de Emil Brugsch fuera de

asombro, pero seguro que la segunda fue de miedo. Miedo a que alguien

decidiera saquear la tumba ahora que se había hecho pública su existencia,

miedo a perder un tesoro recién descubierto… Este miedo le impulsó a

vaciar la tumba tan rápido como pudo, aunque para ello tuviera que

contratar a los mismos ladrones que durante años habían mantenido el

monopolio de su existencia y habían estado saqueándola. El trabajo fue

rápido, y con ayuda de cientos de trabajadores llegados de Kurna

consiguió vaciar la tumba y cargar su contenido en barcos en solo dos

días. Hoy lamentamos que Emil Brugsch no documentara nada de la

tumba, pero con tanta distancia es imposible juzgar si salvó las piezas o

destruyó un importante contexto arqueológico sin haberlo estudiado.

La tumba DB320 había sido construida originalmente para el gran

sacerdote de Amón Pinedyem II, nieto de Pinedyem I, y su familia. La

tumba
