fue diseñada como un gran corredor con forma de L con varios niveles y

nichos. Durante la XXI dinastía la falta de seguridad en el valle de los

Reyes, ampliamente documentada en el reinado de Ramsés XI empeoraría

aún más. El saqueo de tumbas era un próspero negocio en época de crisis y

ningún muerto estaba a salvo de los ladrones así que las momias de reyes y

grandes sacerdotes de Amón tuvieron que ser restauradas y reubicadas a

salvo de los ladrones en la tumba DB320.

Diez años después del vaciado de la tumba DB320 se encontró la

tumba de Bab el-Gasus, más conocida como la segunda cachette de Deir

el-Bahari, donde se trasladaron ciento cincuenta y tres sarcófagos de

personajes vinculados con el sacerdocio de Amón en el templo de Karnak

durante la XXI dinastía, cuatro de las cuales se exponen en el MAN

(Museo Arqueológico Nacional de España).

FARAONES LIBIOS Y NUBIOS

La relación entre egipcios y libios siempre había sido asimétrica. Egipto

había prosperado más y aprovechaban su superioridad militar para que la

amenaza libia no fuera más allá de esporádicas incursiones de pillaje. Sin

embargo, durante la XXI dinastía, los nobles libios consiguieron

introducirse en el Gobierno egipcio.

Finalmente, tras la muerte del rey Psusennes II, el gran jefe de la tribu

mashauash, Sesonquis I, hereda el trono de Egipto e inaugura la XXII

dinastía, la dinastía de los faraones libios. Aunque el paso de la dinastía

XXI a la XXII parece haberse realizado pacíficamente, no fue visto por

buenos ojos por el poderoso y ambicioso clero de Amón.

Sesonquis I mantuvo la capital en Tanis, pero para evitar rebeliones se

apoyó en sus hijos. Al heredero Osorkón I le desposó con la princesa

Maatkara, hija de Psusennes II, último rey de la XXI dinastía, a su hijo

Iuput le nombró primer profeta de Amón; y a su hijo Nimlot I, rey de

Heracleópolis.

La política exterior estuvo marcada por el intento de recuperar la

influencia que Egipto había perdido en Asia. Inició estrechas relaciones

diplomáticas con los reinos fenicios y llevó a cabo exitosas campañas

militares en Megido y Jerusalén (I Reyes 14: 25-26; II Crónicas 12: 2-9), de las que procede el mito de que el arca de la Alianza se encuentra en

Egipto.
