Los sucesores de Sesonquis I no solo no lograron igualar sus hazañas,

sino que ni siquiera pudieron conservar sus logros, dando paso a un

período de fragmentación política en el que los gobernantes de los nomos

se declararon independientes y llegaron a coexistir cuatro dinastías al

mismo tiempo, la XXII, XXIII, XXIV y XXV.

En este contexto, otro actor secundario de la historia de Egipto se

convierte en personaje principal, los nubios del reino de Kush. Este

pequeño reino con capital Napata vivía en la órbita meridional de Egipto, y

su cultura y su religión estaban completamente egiptizadas. Pero no solo

eso, los reyes kushitas promovieron una recuperación del legado clásico de

Egipto, recuperando tradiciones como el enterramiento en pirámides.

La dinastía kushita (la XXV) fue iniciada por el rey Pianjy, que dirigió

su ejército al Bajo Egipto y grabó sus campañas militares en una célebre

estela que erigió en el templo de Amón en Napata.

Las fuerzas del Bajo Egipto se habían congregado en una alianza de

gobernantes liderada por el príncipe saíta Tefnajt, fundador de la breve

XXIV dinastía. Pianjy decidió acabar con el creciente poder de Tefnajt y se

marchó al norte; tomó primero Tebas, luego Heracleópolis, Hermópolis y

finalmente Menfis. Finalmente, Tefnajt se rindió cuando fue acorralado en

el delta por las tropas nubias. Convertido ya en rey del Alto y Bajo Egipto,

Pianjy decidió regresar a Napata y nombrar a su hermana Amenardis

divina esposa de Amón para que le ayudara a gobernar desde Egipto.

La influencia de la cultura egipcia en Nubia era tan fuerte que los reyes

nubios no tenían ningún motivo para sentir que reinaban sobre un territorio

extranjero. Los monarcas nubios se identificaron con los grandes reyes

egipcios del pasado y con Amón, y asumieron los títulos y la iconografía

tradicional de los faraones egipcios. Pero como no eran reyes solo de todo

Egipto, sino también de Nubia, añadieron a la doble corona egipcia dos

cobras, símbolos del control sobre el Alto y Bajo Egipto, y Nubia.

LA PIEDRA DE SHABAKA Y LA COSMOGONÍA MENFITA

Pianjy fue sucedido por su hermano Shabaka. Como él, Shabaka buscó la

pureza del espíritu egipcio en las tradiciones más arcaicas, y el mejor

ejemplo es la estela conocida como piedra de Shabaka. Se trata de una copia del relato de la creación de Ptah de época incierta que el rey

Shabaka manó grabar en una losa de granito negro. El texto de la piedra de

Shabaka comienza con el recurso de «el manuscrito encontrado»:

Piedra de Shabaka. Para grabar este texto se utilizó una gran losa de granito

negro que posteriormente fue reutilizada como piedra de molino, lo que ha

provocado daños importantes en la parte central del texto.

Este texto fue copiado de nuevo por su majestad en la casa de su padre Ptah, porque su majestad descubrió que una obra de los antepasados era comida por los gusanos, por lo que no podía ser entendido de principio a fin. Su majestad lo copió de nuevo para que llegara a ser mejor de lo que había sido antes, para que su nombre pueda perdurar y su monumento permanezca en la casa de su padre a lo largo de la eternidad, como un trabajo hecho por el Hijo de Re [Shabaka] para su padre Ptah-Tatenen, para que él pueda vivir para siempre.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichteim (ed.)

Gracias al (supuesto) origen ancestral del documento, el texto ganaba

credibilidad y prestigio, y lo que era más importante, gracias al acto de

copiarlo Shabaka se vinculaba con los antiguos y prestigiosos reyes

egipcios. Los reyes nubios promovieron una política de recuperación de la

memoria y tradición egipcia, e iniciaron una recuperación de la tradición

religiosa y artística clásica, reabriendo y ampliando los templos existentes

e imitando los cánones clásicos del arte egipcio.

De todas las cosmogonías egipcias conservadas, la menfita es la más

filosófica y la que más se diferencia del resto, con las que no obstante está

estrechamente relacionada. Según la versión cosmogónica menfita, el dios

Ptah existió antes que Atum, y al contrario que este, que inició la creación

masturbándose o escupiendo; Ptah no necesitó ninguna parte de su ser,

ningún

esfuerzo físico ni ningún instrumento. Ptah creó todas las cosas

únicamente mediante su lengua (verbo creador) y su corazón (su voluntad)

en armonía con el orden (maat):

Es Ptah, el grande, que ha dado [vida] a todos los dioses y sus kas a través de este corazón y a través de esta lengua […]. La Enéada es los dientes y labios en esta boca que ha pronunciado el nombre de todo, de la que provienen Shu y Tefnut, y que ha dado luz a la Enéada […]. Ptah estaba satisfecho después de haber hecho todas las cosas.

Ancient Egyptian Literature

M. Lichteim

Por la manera en que Ptah crea sin necesidad de esfuerzo físico ni

ayuda material, la creación menfita se ha relacionado con el relato bíblico

que se encuentra en los libros del Génesis y san Juan. En el libro del

Génesis (1,10) Dios crea también a partir de la palabra, y mediante la

palabra divide la tierra seca (Shu-sequedad) de los mares (Tefnut-

humedad), y como colofón narra la satisfacción de Dios con su obra como

Ptah con la suya: «vio Dios que esto está bien».

Debido a su función creadora, Ptah fue considerado el patrón de los

artistas, y se fundió en la divinidad sincrética Ptah-Sokar-Osiris, que

simbolizaba el ciclo de la vida: creación (Path), muerte (Sokar) y

resurrección (Osiris).

La representación más frecuente de Ptah es la de un hombre estante,

vestido con un sudario del que sobresalen sus manos con las que sujeta

un

cetro en el que se combinan el pilar djed ( , símbolo de estabilidad), el

was (

, símbolo de dominio) y el ankh ( , vida). Ptah fue la divinidad

principal de Menfis, capital de Egipto en el Reino Antiguo y una de las

ciudades más importantes durante toda su historia. Se consideraba que su

ka se encontraba en el mundo dentro del toro Apis, que va a ser

especialmente popular durante la Baja Época y el Período Ptolemaico.

La XXV dinastía muere con el rey Tantamani, hijo de Shabaka y

sucesor de Taharqa. El reinado de los dos últimos faraones nubios estuvo marcado por la amenaza asiria. El rey sirio Ashardón, y luego Assurbanipal

consiguieron llevar su ejército hasta Menfis y obligaron a Taharqa primero,

y a Tantamani después, a retirarse a Kush, perdiendo finalmente el trono de

Egipto.
