EL PERÍODO SAÍTA

Con la XXVI dinastía se inicia el período conocido como Baja Época o

Período Tardío, que dura hasta la conquista de Alejandro Magno. La

conquista de Egipto se había convertido en un problema para nubios y

asirios. Los primeros eran incapaces de enfrentarse al ejército asirio, pero

los asirios eran incapaces de gobernar los territorios conquistados.

Finalmente, el rey asirio Assurbanipal decidió nombrar rey a un egipcio

que gobernara el país en su nombre, y el elegido fue su aliado Necao,

antiguo gobernador de Sais y el primer faraón de la XXVI dinastía.

Sin embargo, los acontecimientos en Egipto no se produjeron como

Assurbanipal había planeado. Los nubios no desistían en su plan de

reconquistar Egipto y Necao I murió en una ofensiva liderada por

Tantamani. Su hijo Psamético I formó un ejército con el que vengó a su

padre y expulsó a los nubios de Egipto, que durante el reinado de

Tantamani intentaban recuperar el trono de Egipto por última vez.

Psamético aprovechó su inmejorable situación tras la derrota del ejército

nubio para liberar a Egipto del yugo asirio.

Psamético I fue sucedido por su hijo Necao II, que heredó un Estado

pacificado e independiente. Sin la amenaza de la guerra, Necao II pudo

dedicarse a explorar las posibilidades geográficas de Egipto y consolidar

las alianzas comerciales que había iniciado su padre. Según Heródoto,

Necao II envío una expedición a circunnavegar el continente africano

partiendo del mar Rojo, para lo que contrató a los mejores marineros de la

época, los fenicios. Aunque no existe ninguna prueba que demuestre que

efectivamente esta misión se llevó a cabo, sí tiene credibilidad la historia

del periplo de Hannón, un fenicio que supuestamente llegó hasta el África

occidental a través del océano Atlántico. Parece que por el impulso de los

fenicios a la navegación, en esta época se intentaron explotar todas las

oportunidades de los viajes ultramarinos, e incluso Necao II llegó a iniciar

el faraónico trabajo de unir el río Nilo con el mar Rojo a través de un

canal, a lo que solo hay que añadir que el canal de Suez es una de las

principales fuentes de ingresos económicos del Egipto moderno.

Kylix atribuido al pintor de Náucratis. Náucratis se convirtió en el destino de

muchos objetos y artistas griegos. Este kylix, hallado en la ciudad, representa

a Zeus, al que los griegos asimilaron con el dios egipcio Amón.

Mientras se diseñaban estos proyectos para iniciar nuevas rutas de larga

distancia la realidad llamaba a la puerta, era la vecina cultura griega la

fuerza en auge y reclamaba un trato privilegiado. Los reyes egipcios tenían

la frecuente necesidad de contratar mercenarios griegos, y a las poleis

griegas les interesaba controlar el rico comercio egipcio. Durante el

reinado de Psamético I se produjo un punto de inflexión en las relaciones

de estos pueblos, la fundación de la colonia griega de Náucratis («la que

gobierna los barcos»), la primera evidencia de asentamientos griegos

estables en Egipto. Esta ciudad del delta se construyó en una posición

privilegiada, en el brazo canópico del Nilo, muy cerca de Sais, la capital de

Egipto en aquel momento. Su ubicación y la existencia de una industria

próspera, provocó que rápidamente Náucratis se convirtiera en uno de los

puertos más importantes de la Antigüedad y atrajera objetos y personas de

todo el Mediterráneo y Asia, lo que le valió ser descrita por Petrie como la

«Hong Kong» de Egipto. A pesar de la futura inestabilidad de Egipto durante las invasiones venideras, Náucratis continuó siendo uno de los

puertos más importantes del Mediterráneo, acuñó su propia moneda. Su

importancia solo decayó tras la fundación de Alejandría.

A pesar de la llegada masiva de inmigrantes a Egipto en esta época, o

quizás debido a ello, los faraones saítas trataron de vincularse con los

grandes monarcas del pasado y las tradiciones clásicas de Egipto. El arte

saíta, sin renunciar a modas recientes como las esculturas naoforas

(«portadoras de templos»), estudia y se inspira en las obras existentes de

períodos anteriores de Egipto, gracias a lo que esta época también es

denominada renacimiento saíta.

La decadencia del Imperio asirio a finales del siglo VII a. C. fue

aprovechada por los egipcios para extender sus territorios hacia Palestina y

restablecer contactos con los fenicios, pero los faraones tuvieron que

ayudar a los asirios cuando estos se convirtieron en el último obstáculo

para la expansión de un nuevo Imperio aún más poderoso. Hacia el año

560 a. C. Ciro II funda el Imperio aqueménida e inicia un agresivo

programa de conquistas que obliga a Egipto a formar una coalición con

Lidia y Babilonia para defenderse de este enemigo común. Sus fuerzas, sin

embargo, fueron demasiado débiles contra el ejército persa y, uno tras otro,

Ciro II venció a los aliados egipcios; primero Lidia en el 547 a. C. y

Babilonia ocho años más tarde. Aunque Ciro II murió en el transcurso de

una batalla, su hijo Cambises II heredó su Imperio y su proyecto

expansionista, que retomó en el mismo punto, donde lo tuvo que dejar su

padre. Una vez controladas las ciudades griegas de Jonia (costa occidental

de Anatolia) y las fenicias de la costa sirio- palestina, el siguiente paso en

la expansión hacia occidente pasaba por la conquista de Egipto. El plan de

Cambises II se vio facilitado por la muerte del hábil faraón Amasis II, su

hijo Psamético III apenas reinó un año antes de ser derrotado por los persas

en la batalla de Pelusium en el año 525 a. C., era el fin de la dinastía saíta.

EL PERÍODO PERSA

Según el estratega macedonio Polieno (Strategemata, VII, 9), Cambises II

ganó la batalla de Pelusium porque se protegió con animales a los que los

egipcios no se atrevían a dañar por considerar sagrados. Lo cierto es que con animales o sin animales mediante, se había demostrado que ni

Psamético III tenía la experiencia para liderar Egipto contra un enemigo

tan poderoso, ni su ejército tenía la capacidad para contenerles. La marcha

de Cambises II a Egipto estuvo facilitada por tribus beduinas, que

facilitaron el abastecimiento de agua y alimentos al gran ejército persa

durante su travesía; y por colaboradores egipcios como Wedjahor-Resne,

que había servido como general de la flota egipcia durante los reinados de

Amasis y Psamético III, y que entregó la flota egipcia a Cambises II. El

único egipcio que pudo derrotar a Cambises II fue el desierto donde se

perdieron los cincuenta mil soldados que debían conquistar el oasis de

Siwa, un importante punto en las rutas comerciales hacia el oeste y sede

del célebre oráculo de Amón. Sin un alarde de ingenio, estos hombres han

sido rebautizados como «el ejército perdido de Cambises», y la búsqueda

de sus restos, que son uno de los mayores misterios arqueológicos de

Egipto, han empujado al desierto a célebres exploradores como László

Almásy, el personaje en que se basó el libro de El paciente inglés.

La batalla de Pelusium imaginada por el pintor

francés Paul-Marie Lenoir según el texto de

Polieno (1873).

Si confiamos en el texto del llamado Cilindro de Ciro, este rey facilitó

la convivencia de distintas culturas bajo una misma unidad política, pero respetando todas las creencias y evitando el sometimiento del pueblo a

través de la violencia. Pero si confiamos en el relato de Heródoto,

Cambises II llevó a cabo sangrientas represalias y matanzas en períodos

de paz. Pero quizás para los egipcios lo más humillante fueron sus

sacrilegios religiosos, con los que atacaba sus sentimientos más

profundos. Heródoto nos cuenta que Cambises II:

Ordenó exhumar de su sepultura el cadáver del monarca (Amasis); y una vez que se hubo ejecutado su orden, mandó azotarlo, arrancarle el pelo, desgarrarle los miembros y ultrajarlo con toda suerte de vejaciones. Más aún, cuando se hartaron de hacer eso (pues, como es natural, el cuerpo, al estar embalsamado, aguantaba sin deshacerse lo más mínimo), Cambises mandó incinerarlo, orden que constituía un sacrilegio.

Poco después asesinó al toro Apis en presencia de sus sacerdotes por un

ataque de celos:

Cuando los sacerdotes llegaron con Apis, Cambises, como estaba bastante desequilibrado, desenvainó su daga y, en su intento de darle a Apis en el vientre, le hirió en el muslo. Entonces se echó a reír y dijo a los sacerdotes: «¡Malditos estúpidos! ¿Así son los dioses?

¿De carne y hueso y sensibles a las armas? Desde luego este dios es bien digno de los egipcios […]». Entretanto Apis, herido en el muslo, agonizaba exánime en el santuario; y, cuando murió a consecuencia de la herida, los sacerdotes le dieron sepultura a espaldas de Cambises.

Cuesta creer que Heródoto no exagere y mezcle realidad y ficción. Pero

en cualquier caso refleja que los egipcios sintieron una gran antipatía por el

Imperio aqueménida y su rey.

Cuando Cambises II abandonó Egipto entregó el poder al persa

Ariandes. Por primera vez en más de dos mil quinientos años de historia,

Egipto había perdido su independencia y estaba gobernada por un

extranjero. La situación provocó fuertes revueltas contra el Gobierno

aqueménida, pero se serenó con el rey Darío I, sucesor de Cambises II.

Darío sustituyó al persa Ariandes por el egipcio Wedjahor-Resne, que ya

había colaborado con su padre, e inició un período de política conciliadora

que permitió a Egipto vivir un breve período de paz, aunque con un

sentimiento independentista latente. Las derrotas de Darío, en Maratón y

Platea, cuando intentaba pasar a la Grecia continental dieron a las naciones

sometidas por los persas el ánimo necesario para sublevarse contra sus

gobiernos.

Escultura naofora de Wedjahor-Resne. Esta escultura se colocó originalmente en el templo de Neit en Sais. Está grabada con un texto que alaba el Gobierno

de Cambises II, un enfoque completamente opuesto al de Heródoto.

Darío I murió poco después del fallido intento de invasión de Grecia y

tuvo que ser su hijo Jerjes I quien se encargara de sofocar las rebeliones de

Babilonia y Egipto. Jerjes I heredó un vasto Imperio con varios frentes

abiertos, y aunque no quería renunciar a la expansión por Europa planeada

por su padre, tenía problemas para mantener los territorios que ya

controlaba, especialmente Egipto. El rey Jerjes I fracasó en el mismo punto

que su padre y finalmente fue asesinado por un miembro de su corte.

Durante el reinado de su hijo Artajerjes I el Imperio persa estaba lo

suficientemente herido como para que el rey abandonara la idea de

conquistar Grecia que tantos disgustos les habían costado, y los griegos

aprovecharon la situación para hostigar a los persas en su propio territorio.

En Egipto, un príncipe egipcio emparentado con la dinastía saíta llamado

Inaro, logró vencer a los persas con ayuda de la flota ateniense y

proclamarse faraón. Los persas contraatacaron matando a Inaro en el año

449 a. C. Entonces persas y griegos firmaron la Paz de Calias, el acuerdo

que ponía fin a las guerras médicas y a las ayudas griegas a Egipto.

Tras más de un siglo de dominación persa, Egipto pudo recuperar su

independencia gracias a la sublevación de Amirteo (único rey de la

XXVIII dinastía), que no tuvo ninguna respuesta por parte de los persas

porque coincidió con la guerra civil persa tras la muerte de Darío II.

La guerra civil persa inició un período de oscuras intrigas y alianzas

volubles. Los espartanos se enfrentaron a los atenienses en la guerra del

Peloponeso con ayuda de los persas, pero pocos años después de la guerra

civil cambiaron de bando y apoyaron a la coalición de Tebas, Atenas,

Argos y Corinto contra la propia Esparta durante la guerra de Corinto,

aunque antes de que finalizara volverían a ponerse del lado espartano.
