Estela del rey Nectanebo I conocida como Decreto de Náucratis. Esta estela

recoge la regulación sobre los tributos que los barcos extranjeros tenían

que pagar al templo de Neith en Sais por el derecho de atracar en el puerto de

Náucratis.

Cuando el rey persa Artajerjes II quiso reconquistar Egipto se encontró

con un ejército bien organizado y un país con nuevos aliados que

consiguió rechazar sus ataques. Su hijo Artajerjes III reinició la conquista

de Egipto chocando contra los egipcios y sus aliados griegos en el 351 a.

C., pero en el 343 a. C. reunió un ejército mayor y derrotó a Nectanebo II,

el último rey de la XXX dinastía egipcia, el último faraón nativo.

Artajerjes III y sus sucesores hicieron pagar a los egipcios todas las

penas que él y su padre sufrieron para reconquistar Egipto. El Segundo

Período de Dominación Persa fue mucho más asfixiante y abusivo que el

primero y el odio contra los persas se expandió por todo el país. Egipto ya

estaba preparado para recibir con los brazos abiertos a su liberador

Alejando Magno.

LA TUMBA DE PETOSIRIS

Una de las obras culmen de esta época es la tumba familiar de Petosiris en

Tuna el-Gebel, la necrópolis de Hermópolis Magna. Petosiris fue un sumo

sacerdote de Thot que vivió durante el final del Gobierno aqueménida y el

inicio del período ptolemaico. Su tumba refleja mejor que ningún otro

monumento de Egipto la multiculturalidad de este período bisagra.

Tanto a nivel arquitectónico como decorativo, la tumba de Petosiris

incorpora características muy novedosas. Estaba precedida por una calzada

pavimentada que llegaba hasta la entrada, en medio de cuatro columnas in

antis unidas por intercolumnios (pequeños muros construidos entre las

columnas), una de las novedades arquitectónicas más características de este

período.

Pero el aspecto más extraordinario de la tumba es la decoración interior.

Sus paredes muestran una curiosa relación y aparente contradicción entre

epigrafía y decoración. Los textos describen sus cargos y acciones según las

fórmulas tradicionales de las biografías funerarias, y describen el estado

ruinoso de Egipto y los templos durante el período persa:

Nada estaba en su lugar original, puesto que la lucha había estallado dentro de Egipto, estando el sur en tumulto, y el norte en agitción. La gente andaba con la cabeza vuelta; todos los templos estaban sin sus servidores. Los sacerdotes habían huido, sin saber qué estaba pasando.

Cuando me convertí en controlador para Thot, señor de Khmun, puse el templo de Thot en su estado primigenio, Hice que cada rito fuera como antaño.

Textos para la historia antigua de Egipto

J. M. Serrano Delgado
