10 EGIPTO ENTRE DOS

MUNDOS

EL NACIMIENTO DE UN DIOS

Mientras persas y egipcios luchaban por el Gobierno de Egipto, en

Macedonia nacían algunos de los nombres más importantes de la historia,

para quienes esa tierra empezaba a quedarse pequeña. A ojos de un griego

de la Hélade, Macedonia se encontraba fuera de los límites de la

civilización, pero sus reyes iniciaron un proceso de helenización con el

que pretendían ser integrados en el mundo griego.

Al mismo tiempo que Artistóteles estudiaba en el Liceo ateniense de

Platón, el futuro rey Filipo II de Macedonia se criaba como rehén en

Tebas. Dos bárbaros, los dos hombres que más influyeron en la

personalidad del futuro Alejando Magno, completaban su formación

observando, estudiando y mejorando el pensamiento y el ejército

tradicional griego. Grecia alimentaba de ideas al conquistador más grande

de la historia y aún no lo sabía.

El año 356 a. C. nacía el príncipe Alejandro, mientras su padre se

enfrentaba a rivales dentro y fuera de sus fronteras para consolidar un

reino rico y bien armado. Alejandro fue educado en las artes marciales

que tan bien dominaba su padre, pero antes de que se lanzara a conquistar

el mundo, su padre quiso que conquistara su propio espíritu. Filipo II y

Alejandro atrajeron a la élite intelectual de Grecia: Calístenes, Sóstrato de

Cnido, Lisipo, Apeles, etc. Cuando Alejandro contaba con trece años, el

rey Filipo II mandó llamar al filósofo Aristóteles para que tutelara al joven

príncipe. Aristóteles escribió para el heredero macedonio una obra titulada

Sobre la monarquía, hoy perdida, en la que aconsejaba al joven heredero

sobre las virtudes de un buen gobernante, como más de mil quinientos

años antes había hecho Amenemhat.

Los historiadores suelen resumir esta doble influencia diciendo que

Alejandro aprendió a pensar como un griego y a luchar como un bárbaro.

En el año 340 a. C. Alejandro (Alejandro III de Macedonia) fue

nombrado regente de su padre, asumiendo el mando militar en batallas

como la de Queronea contra una coalición liderada por Tebas y Atenas; y

tareas gubernamentales como el Gobierno de Tracia. En el año 336 a. C.

Filipo II murió mientras preparaba el plan de campaña contra el Imperio

persa. Tras la muerte de Filipo II algunas ciudades-Estado lideradas por

Tebas (la griega) se sublevaron y pusieron a prueba la resolución del joven

heredero, que pudo aplacar la rebelión sin recurrir a las armas. Pero poco

tiempo después Tebas volvió a rebelarse, y esta vez Alejandro tomó la

ciudad con especial dureza. La forma de actuar de Alejandro en Tebas

preludiaba su política de conquistas, Alejandro fue un rey tan compasivo y

generoso con aquellos que se rindieron y le ayudaron, como cruel con sus

adversarios.

Las luchas en Grecia habían demostrado que Alejandro estaba

capacitado para llevar a cabo el proyecto expansionista de su padre. Su

primer objetivo fue Anatolia, donde llegó tras cruzar el estrecho de los

Dardanelos. Tras una breve parada para visitar la tumba de Aquiles, se

enfrentó a los persas por primera vez en la batalla del Granico en 334 a. C.

Un año después llegó la confirmación de su potencial bélico, cuando al

mando del ejército macedonio derrotó en Issos al ejército persa dirigido por

el rey Darío III y capturó a su familia. Aunque la victoria en Issos le daba

una ventaja muy importante, Alejandro prefirió fortalecer sus posiciones

antes de marchar hacia el corazón del Imperio persa.En el 332 a. C., tomó

Tiro tras un largo asedio de siete meses y después se dirigió a Egipto. Las

últimas victorias macedonias en Siria y la aversión del pueblo egipcio

contra los persas y sus aliados acorralaba al reducido ejército persa en

débiles reductos, y Alejandro consiguió una victoria fácil en Egipto. Con la

conquista de Tiro y Egipto, Alejandro aseguraba el control de los

principales puertos orientales del Mediterráneo e impedía que los persas le

sorprendieran atacando su retaguardia.

Alejandro llegó a Egipto en invierno, e interrumpió la conquista de Asia

hasta la primavera. En ese intervalo tuvo tiempo para visitar las pirámides,

ser coronado rey del Alto y Bajo Egipto en Menfis al modo tradicional y

con la titulatura real egipcia, y llevar a cabo un célebre viaje al oasis de Siwa, donde fue recibido por el oráculo de Amón. En este tiempo la fama

del oráculo de Amón sobrepasaba en mucho la religión egipcia, se había

convertido en un centro oracular de referencia en todo el Mediterráneo,

incluso se decía que Heracles y Perseo lo habían visitado en tiempos

míticos. El oráculo de Amón confirmó a Alejandro lo que quería escuchar,

que descendía de Zeus y que reinaría sobre todos los hombres.

Busto de Alejandro Magno, probablemente procedente de Alejandría

Apoyado en las ideas faraónicas, el reinado de Alejandro Magno

supone un vuelco en la concepción divina de la realeza. Además de la

confirmación del oráculo de Amón, algunos textos de su reinado cuentan

que su madre Olimpia quedó embarazada de Zeus, que se manifestó ante

la reina como un rayo o una serpiente. Alejandro también quiso emular las

hazañas de los héroes míticos que tanto admiraba y triunfar allí donde ellos habían fracasado. En Pakistán dirigió una expedición militar

(estratégicamente inútil) contra la roca Aornos, solo porque las leyendas

de esas tierras decían que fue inexpugnable para Heracles, el hijo de Zeus.

Pero no se conformó con superar a los mismos héroes de los que pretendía

descender, sino que fue una generación más allá.

Los sucesores de Alejandro van a heredar la idea de la genealogía

divina y a convertirla en parte esencial de su imagen. Ptolomeo I unió su

linaje a Heracles y Dioniso, y Ptolomeo II Filadelfo contrajo un incestuoso

matrimonio con su hermana Arsínoe II elogiado por Teócrito, quien lo

comparaba con el matrimonio divino entre Zeus y Hera. Y de aquellos

barros, estos lodos. Todavía en la España de los Austrias, Heracles era

considerado el fundador mítico de los Habsburgo.

Pero también hubo quien criticó esta conducta, vista por muchos

griegos como un imperdonable acto de hibris. El poeta Sotades pagó con

su vida la crítica al incestuoso matrimonio entre Ptolomeo II y

su hermana:

«Muchísimos hombres cayeron en las mayores desgracias a causa de la

incontinencia de su lengua […]. Cuando Filadelfo tomó por esposa a su

hermana Arsínoe, como dijera Sotades: hundes el aguijón en un agujero

impuro». (Plutarco, Obras morales y de costumbres (Moralia) I.

Concepción Morales Otal y José García López [eds.]).

Coincidiendo con esta época de grandes cambios en la relación entre la

divinidad y la realeza, llegó a Egipto el filósofo griego Evémero, que

defendió que los dioses no eran más que personajes históricos reales de un

pasado magnificado por una tradición fantasiosa y legendaria.

LAS GUERRAS DE LOS DIADOCOS Y LA SUCESIÓN DE

ALEJANDRO MAGNO

Tras abandonar Egipto, Alejandro llevó sus tropas hasta el valle del Indo,

pero tuvo que regresar hacia Occidente para controlar a algunos de sus

sátrapas. En el año 323 a. C., en el palacio de Nabucodonosor II en Babilonia, Alejandro Magno fallece a la edad de treinta y dos años. Su

muerte significa el fin inmediato del sueño de un gran Imperio helénico

unido.

Las causas de la muerte de Alejando Magno son desconocidas, las más

conspirativas defienden que fue por envenenamiento; las más filosóficas

sugieren que fue por el exceso con la bebida, «la victoria del estrato

dionisiaco sobre la paideia filosófica adquirida, de la pasión sobre la

razón». Lo único cierto es que la muerte le alcanzó prematuramente, sin

que hubiera podido establecer una línea sucesoria estable y generalmente

aceptada, y se desató el estado de caos entre las tropas. Los herederos por

derecho de sangre eran Filipo Arrideo, el hermano de Alejandro Magno

disminuido psíquico, y el hijo que aún se encontraba en el vientre de su

esposa Roxana, sin seguridad de que fuera varón o naciera sano. En estas

circunstancias los principales generales de Alejando Magno tenían la

posibilidad real de beneficiarse de los dividendos del Imperio macedónico

que ellos mismos habían ayudado a conquistar y evitaron dar el poder a

uno solo de ellos. Filipo Arrideo fue nombrado rey con el nombre de Filipo

III, y poco tiempo después compartió la regencia con su recién nacido

sobrino Alejandro IV. Esta extraña pareja de títeres en manos de su

protector Perdicas no era más que un recurso de los generales para ganar

tiempo y poder.

Tras la muerte de Alejandro, Perdicas había gobernado la parte oriental

del Imperio y Antípatro en Grecia y Macedonia, mientras que los sátrapas

gobernaban las provincias. Esta solución temporal a la espera de que

Alejandro IV alcanzara la mayoría de edad produjo continuos

enfrentamientos durante décadas entre los defensores de la unidad del

Imperio y los que buscaban formar su propio reino, lo más extenso posible.

Después de muchos enfrentamientos este inquieto mapa consiguió fijar sus

fronteras en el año 301

a. C. tras la batalla de Ipsos (Turquía):

Seleuco reinó la parte más oriental del Imperio y también la más

extensa, que incluía el centro de la península anatolia,

Mesopotamia, Persia, Bactria y la costa siria.

Lisímaco controló los territorios alrededor del estrecho del Bósforo,

Tracia y la parte occidental y septentrional de la península anatolia.

Casandro gobernó en Grecia y Macedonia.

Ptolomeo se convirtió en rey de Egipto, Cirene, Chipre y la costa

palestina.

Tras la muerte de Alejandro, Ptolomeo comenzó a gobernar en Egipto

junto a un poderoso político local, Cleómenes de Náucratis. Durante los

primeros años, Ptolomeo gobernó en nombre de Alejandro IV, hasta que

finalmente en el año 305 a. C., después de que Cleómenes y Alejando IV

hubieran fallecido, Ptolomeo I Soter I se proclama faraón de Egipto e

inicia la dinastía lágida o ptolemaica.

Para legitimar un puesto que por linaje no les correspondía, los

diádocos se apoyaron en la imagen de Alejandro Magno, cuyo legado se

convirtió en un poder justificador de las nuevas monarquías. Seleuco y

Ptolomeo acuñaron monedas con la efigie de Alejando Magno tocado con

la cabeza de un elefante, el símbolo de sus victorias en Asia, y también

idearon una genealogía divina que remontaba sus orígenes hasta los dioses

como ya había hecho Alejandro Magno. Seleuco se proclamó

descendiente de Apolo, mientras que Ptolomeo hizo lo propio con

Heracles y Dioniso, de los que también se consideraba descendientes la

casa de Alejandro. En la lucha por obtener la legitimación que pertenecía

al heredero de Alejandro Magno, Ptolomeo logró una gran victoria cuando

consiguió desviar hasta Alejandría el carro que trasladaba su cadáver a

Macedonia. Su cuerpo, ya convertido en reliquia, fue enterrado en un

mausoleo conocido como Sema, que se convirtió en el panteón real de la

casa lágida.
