La llegada de Ptolomeo a Egipto estuvo acompañada por miles de

griegos, en su inmensa mayoría soldados. Ptolomeo I propició el

acercamiento entre griegos y egipcios, una política de fusión basada en la

estrategia conciliadora de Alejandro Magno. Es especialmente

significativo que en esta época apareciera el dios Serapis, cuyo

sincretismo y universalidad casaba con las características del recién

inaugurado reino. Serapis poseía el poder de sanación y el poder de

fecundidad y regeneración de Dioniso y Osiris, además de aspectos

divinos de Zeus, Amón, Plutón, Apis y Ptah. Pero aunque Serapis aúna

dioses egipcios y griegos, su aspecto es deudor únicamente de la estética

griega, un hombre maduro y barbado con media melena rizada (anastole)

que porta un cesto de la abundancia (kalathos) sobre su cabeza.

Busto de Serapis. La imagen de Serapis está basada en modelos

puramente helenos, y solo a través de sus atributos podemos diferenciarle

de otros dioses griegos como Asclepio, Hades o Zeus.

La figura de Serapis se suele leer en clave política, la idea de un rey

para intentar hermanar dos culturas diferentes. Según Plutarco fue el

mismo dios Serapis quien se apareció en los sueños de Ptolomeo I y le

ordenó que llevara su estatua y su culto a Alejandría:

Ptolomeo Soter vio en sueños al coloso de Plutón que estaba en Sinopsis. Ignoraba su existencia, no sabiendo su forma, no habiéndolo visto jamás. En esta visión le ordenó el dios hiciera transportar lo antes posible esta gigantesca figura a Alejandría […]. Tan pronto fue visible aquella figura transportada, Timoteo y Manetón el Sebenita conjeturaron por el Cerbero y el dragón que poseía como emblemas, que se trataba de la estatua de Plutón, persuadiendo a Ptolomeo que no representaba a otro dios sino a Serapis. En el lugar de donde venía no llevaba ciertamente este nombre, pero una vez transportaba a Alejandría se la designó de este modo, puesto que recibió por parte de los egipcios el nombre de Serapis, que es precisamente del que se sirven para designar a Plutón.

De Iside et Osiride

Plutarco

Esta historia se ha interpretado como el trasunto mitológico de un

encargo real de Ptolomeo I, que reunió a los sabios Demetrio de Phalenon

y Timoteo para que idearan las características del dios y sus ritos, y

contrató al escultor Briaxis, para que le diera forma.

Pero cabe dudar de si el empeño de una sola persona, por muy rey que

fuera, pudo ser motivo suficiente para que este dios alcanzara una gran

popularidad no solo en Egipto, sino más allá de la tierra y el tiempo que le

vio nacer. Es posible que Serapis fuera a la religión lo que la tumba de

Petosiris al arte, el fruto natural de la convivencia entre culturas que toman

lo mejor de cada una de ellas y mejoran gracias al contacto. Puede que la

aparición de Serapis fuera la solución para representar formas más eficaces

de lo sagrado en un tiempo en que las creencias religiosas se

transformaban por la influencia con otras formas de fe. Este proceso de

sincretismo, del hallazgo de semejanzas entre distintos dioses es un

proceso casi espontáneo en las religiones politeístas, y en tiempos

ptolemaicos no solo aparece Serapis, sino otras divinidades sincréticas

como Hermanubis (formado por Hermes, del que toma el cuerpo y el

caduceo; y Anubis, del que toma el rostro de chacal) o Zeus-Amón, un dios

representado como un Zeus con cuernos de carneros.

Esta inscripción votiva recuerda la erección de un templo dedicado a Serapis

en Eboracum (York, Inglaterra): «Al sagrado dios Serapis construyó este

templo Claudius Hieronymianus, legado de la VI Legión Victrix».

ALEJANDRÍA, CAPITAL DEL HELENISMO

Según el historiador griego Plutarco, Alejandro fundó más de setenta

ciudades, la mayoría de las cuales llevaron su nombre, pero ninguna fue

tan célebre ya en la Antigüedad como en tiempos modernos, hablamos de

Alejandría de Egipto.

Autores antiguos narran un episodio de tintes míticos para justificar la

fundación de esta ciudad. Tras visitar la abandonada y destrozada tumba

del héroe Proteo en la isla de Faros, Alejandro mandó honrar su memoria

con ritos fúnebres y levantar en torno suyo una ciudad, cuyo perímetro

marcó con la harina de las tropas, un presagio de la futura riqueza de la

ciudad. Los autores de esta historia escribían con la ventaja de conocer el

destino de la ciudad, pues vivieron mucho tiempo después de los hechos,

cuando efectivamente la Alejandría de Egipto se había convertido en un

centro próspero económica y culturalmente. Pero de vuelta al pasado, la

fundación de Alejandría responde no a la fortuna de un episodio aislado,

sino a la decisión de un genial estratega.

El elevado número de nuevas fundaciones suponía un gasto desmedido

de dinero y hombres que no puede justificarse únicamente por el ego de un rey. La mayoría de las nuevas ciudades eran en realidad centros

proyectados desde un punto de vista militar para crear puertos, controlar el

territorio, vigilar las fronteras, abastecer al ejército, etcétera.

Y aunque en Alejandría no se acantonaron tropas militares, la ciudad,

que aprovechaba el antiguo puerto de Racotis, mejoraba la comunicación y

abastecimiento entre el Mediterráneo y el interior del país. Para diseñar el

trazado, en vez de usar harina, Alejandro tuvo una idea mejor, contratar a

uno de los arquitectos griegos más famosos de su tiempo, Dinócrates de

Rodas.

Dinócrates de Rodas creó la ciudad a partir de un trazado hipodámico

con eje este-oeste, dado que la ciudad limitaba al norte con el mar y al sur

con la laguna Mereótide. La calle principal, más ancha y adornada que el

resto, recibió el nombre de vía Canópica.

Se construyeron dos puertos, uno comercial y uno militar, y para auxilio

de los marineros, se aprovechó la rocosa isla de Faros para levantar una

gigante torre cuya luz los guiaba hasta el puerto. Este edificio, que tomó el

nombre de la isla sobre la que se construyó, fue ideado a finales del reinado

de Ptolomeo I o inicios del reinado de Ptolomeo II, quien encargó la

realización del proyecto a su arquitecto de confianza, Sóstrato de Cnido.

Gracias a que fue un motivo frecuente en las monedas de Alejandría,

tenemos una idea bastante exacta del aspecto original del faro de

Alejandría: una torre diseñada con tres cuerpos, el primero de sección

cuadrangular y paredes en talud, que sostenía uno ortogonal, sucedido por

un cuerpo cilíndrico, y como remate del edificio se colocó una escultura de

Ptolomeo I en el punto más alto. Para poder manipularlo se construyó una

calzada artificial que unía la isla de Faros con la costa, el Heptastadion. El

faro de Alejandría fue la más moderna de las siete maravillas del mundo

antiguo.
