Representación de Isis y del faro de Alejandría en una moneda. En época

ptolemaica el culto a la diosa Isis tuvo una gran expansión, pero sus

atribuciones variaron respecto al sentido egipcio original. En esta imagen se le

representa como Isis Faria, protectora de los marineros, junto al faro de

Alejandría.

Es evidente la vocación comercial y helena de Alejandría, que nace de

cara al mar y espaldas a Egipto. El distrito real, conocido como Brucheion,

se encontraba al noreste de la ciudad, cerca del puerto. Puesto que en

Alejandría no existía ningún promontorio que pudiera convertirse en

acrópolis, acercar el palacio al puerto era la mejor manera de que las

murallas del palacio pudieran ser vistas desde la principal vía de acceso y

salida de la ciudad y recordaran quién mandaba en la ciudad.

En la parte norte de la ciudad, cerca del palacio, se encontraban los

principales edificios públicos, entre otros, el teatro, el museion y la

biblioteca, que atrajeron a sabios de todo el mundo. La biblioteca de

Alejandría fue una de las más importantes del mundo antiguo, fue

construida durante los reinados de los dos primeros ptolomeos, y se confió

su dirección al gramático Zanodoto de Éfeso. Entre los edificios religiosos destacan el Serapeo, el Tycheion (dedicado a Tyche, la diosa fortuna), y el

templo de Ras el-Soda.

Todos estos edificios están en parte destinados a satisfacer las

demandas de los colonos que llegan con Ptolomeo a Egipto, en su mayoría

soldados obligados a vivir en un país extranjero, que miran con

extrañeza la cultura egipcia y demandan las actividades y los objetos que

les son propios y conocidos, aquellos que en su región de origen eran signo

de prestigio. Así, Alejandría se convierte en una isla dentro del propio

reino del que es capital y un destino más prometedor para artistas griegos

que egipcios.

Según Plinio el Viejo, Ptolomeo II mandó forjar una escultura de hierro

que quedaba suspendida dentro de una cúpula gracias a un imán. Pero la

riqueza descrita por los autores antiguos contrasta con la realidad

arqueológica y quien hoy visita Alejandría no debe esperar encontrar

grandes monumentos de época ptolemaica. Los hallazgos en Alejandría

están lejos de alcanzar el nivel de conservación y calidad de los templos

egipcios contemporáneos o de las obras creadas por otras escuelas

artísticas del período helénico como la pergaménica, de donde procede el

magnífico altar que se conserva en Berlín. La antigua Alejandría ha sido

consumida por el fuego, el agua, el hombre… en definitiva, por el tiempo.

LOS TEMPLOS GRECORROMANOS

En contraste con Alejandría, los templos egipcios construidos en época

grecorromana son los mejor conservados y más conocidos, y aunque

algunos autores no los han considerado auténticamente egipcios, trazan

una línea evolutiva formal y ritual que enlaza directa e indudablemente con

los templos del Reino Nuevo.

Los templos más conocidos de esta época son los de Isis en Filae

(trasladado por la presa de Asuán a la isla de Agikilia), de Hathor en

Dendera, de Khnum en Esna, de Horus en Edfú y de Horus y Sobek en

Kom Ombo.

En la concepción de estos templos está muy presente la tradición

egipcia, e incluso en algunos se asegura que su diseño pertenece a alguno

de los antiguos arquitectos divinizados, como Imhotep o Amenhotep hijo de Hapu. Lo cierto es que sus modelos más claros son los grandes templos

del Reino Nuevo como el de Luxor. Como ellos, los templos ptolemaicos

se conciben como un microcosmos donde residía el dios presente en su

escultura, y en los que se llevaban a cabo los rituales diarios que permitían

el mantenimiento del dios y de maat. Durante los festivales, el dios era

sacado de su capilla y llevado en procesión, por lo que los templos

grecorromanos, como los del Reino Nuevo fueron diseñados teniendo

como eje una gran vía recta, el camino de la escultura del dios desde su

capilla hasta las puertas del templo.
