Los templos grecorromanos fueron construidos siguiendo un esquema

principal que varía mínimamente de un templo a otro. Lo primero que

encontramos es la puerta flanqueada por pilonos que daba acceso a un

gran patio porticado. A continuación se pasa a una sala hipóstila, que

precede a la capilla principal donde se encuentra la escultura del dios.

Antes de la capilla principal podía haber una sala de ofrendas con cámaras

subsidiarias.

Sobre este esquema tradicional se incluyeron algunos cambios

estéticos y arquitectónicos. El primero es la proliferación de textos y

relieves. Tanto textos como imágenes se basan en la tradición egipcia,

pero mientras el programa iconográfico se mantiene casi invariable,

escenas de ofrendas a los dioses, de rituales, coronación, etc.; el sistema

de escritura jeroglífica había ido adoptando nuevos símbolos y en

consecuencia se había ido enriqueciendo y complicando. El corpus de

jeroglíficos pasó de los alrededor de setecientos usados durante el Reino

Medio hasta llegar a superar los seis mil símbolos en época romana.

En época ptolemaica también se asiste al nacimiento o consolidación

de nuevas formas arquitectónicas. Algunas modificaban los elementos preexistentes, como los muros intercolumnios que sustituyeron a los

pilonos de los patios porticados; otras eran nuevas, como los quioscos y

mammisi.

Se llama «quiosco» al edificio cuadrangular abierto por el techo y

cerrado por muros intercolumnios en sus cuatro lados. Los quiscos tenían

una función

ritual, albergaban las esculturas de las divinidades cuando eran sacadas de

su oscura capilla y llevadas en procesión cada día de Año Nuevo. Allí

podían reunirse con Ra, alimentarse de la energía del sol, y recibir los

rituales diarios a salvo de las miradas de los fieles.

Quisco de Trajano

Los mammisi o «casas de nacimiento divino», eran espacios dedicados

al nacimiento divino de Horus. Se trata de edificios anexos a los templos,

generalmente independientes y perípteros (rodeados por columnas),

quizás por influencia de los templos griegos. Aunque el primer mammisi

fue construido por el rey Nectanebo I en Dendera, su difusión y

consolidación data de época ptolemaica. El desarrollo de los mammisi

evoluciona paralelo al del dios Bes. Bes es un antiquísimo dios protector

relacionado con el matrimonio, los partos y los infantes adorado

especialmente por las clases bajas de Egipto en el entorno doméstico. En

época ptolemaica el culto de Bes llega a su auge y se adopta

definitivamente por la religión oficial. Bes es un dios fácil de reconocer,

ya que a diferencia de los admirables dioses egipcios, es representado

como un enano barbudo y grotesco, tocado por una corona y que puede

llevar cuchillos y vestir una piel de león. Dada su función simbólica, los

mammisi suelen ser decorados con imágenes de Bes, protector de los

nacimientos y la infancia, o de Hathor-Isis. Los mammisi tenían un planteamiento de legitimación dinástica. Así deben interpretarse las

escenas de lactancia de Horus y Hathor-Isis, que unen al príncipe-Horus

con el rey-su- padre-Osiris, gracias a la legitimación heredada a través de

la reina-Isis.

Cipo de Horus. Durante el período ptolemaico se crean las llamadas estelas o

cipos de Horus, en las que se representa a Horus niño pisando animales

salvajes, y protegido por Bes. Frecuentemente estos monumentos se grababan

con conjuros de defensa contra el ataque y el veneno de animales peligrosos.

Los templos ptolemaicos tuvieron capillas en los tejados. El ejemplo

mejor conservado es el templo de Dendera, donde se construyeron unas

pequeñas capillas dedicadas a Osiris. La terraza del templo de Dendera se

decoró con el relieve conocido como zodiaco de Dendera, la primera

representación de las constelaciones celestes con los doce símbolos que se

siguen utilizando hoy en día. A pesar de su evidente estética egipcia, el

zodiaco de Dendera es un ejemplo del sincretismo de época grecorromana,

ya que incluye imágenes del mundo griego inexistentes en la mitología

egipcia, como un centauro.
