Exhorte a los miembros de la clase a que recuerden el Plan de Salvación cada vez que deban tomar decisiones.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la

lección.

felicidad”, una sección de trece minutos del video Venid a mí (53146 002),

para explicar el Plan de Salvación.

• ¿Qué es esto? ¿Para qué usaría alguien esto?

Explique que la vida es similar a un viaje. Nuestro Padre Celestial sabía que

necesitaríamos direcciones para encontrar el camino de regreso a Él y por lo

tanto nos proveyó de un Plan de Salvación a manera de mapa a fin de

orientarnos.

• ¿Cómo podemos “leer” el mapa y saber lo que debemos hacer para llegar a

nuestro destino de morar nuevamente con nuestro Padre Celestial? (Las respuestas podrían incluir: mediante el estudio de las Escrituras, el seguir a los profetas y el escuchar a nuestros maestros y a nuestros padres cuando nos enseñan acerca del Evangelio.)

• ¿Cuán diferente sería nuestra vida si no tuviéramos este mapa o plan?

que asista a la clase y comparta una experiencia que haya tenido al enseñar el

Plan de Salvación en el campo misional.

Canciones para los niños, Nº 2).

8

Albedrío: El poder para elegir Lección 2

Objetivo Alentar a los miembros de la clase para que continúen empleando sabiamente su

albedrío, tal como lo hicieron en la vida preterrenal cuando decidieron seguir el plan de nuestro Padre Celestial.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 2 Nefi 2:27; Moisés 4:1–4, 7:32; Abraham

3:24–28.

a. La gráfica del Plan de Salvación que preparó para la lección 1 (si en esa

ocasión dibujó la gráfica en la pizarra, dibújela ahora en una hoja grande de papel o exhiba la copia de la misma que se encuentra en la sección de láminas de este manual). Asegúrese de incluir en la gráfica los rótulos y las referencias de las Escrituras. Conserve esta gráfica para emplearla en lecciones futuras.

b. Un bolígrafo o un lápiz y una hoja de papel para cada miembro de la clase.

c. Un juego de los libros canónicos y un lápiz para marcar Escrituras para cada

miembro de la clase. Continúe alentando a los miembros de la clase a fin de que traigan sus propios libros canónicos cada semana.

Nota para el maestro El presidente Spencer W. Kimball, duodécimo Presidente de la Iglesia, describió el

albedrío como la “ley básica del Evangelio” (“The Teachings of Spencer W. Kimball”, editado por Edward L. Kimball [1982], pág. 38). Esta ley es tan importante que nuestro Padre Celestial siempre la ha protegido. Antes de que viniéramos a esta tierra, Él expulsó a Satanás porque éste procuró destruir nuestro albedrío. Nuestro Padre Celestial nos permite utilizar el albedrío en esta vida aunque sabe que muchos de nosotros lo emplearemos equivocadamente. El presidente David O. McKay, noveno Presidente de la Iglesia, dijo: “Después del don de la vida misma, el derecho de dirigirla es el don más grande que Dios nos ha conferido” (“Gospel Ideals” [1953], pág. 299). Ayude a los miembros de la clase a entender cuán importante es este gran don.

Note que aun cuando es común emplear la frase “libre albedrío”, el término correcto en las Escrituras es simplemente “albedrío” (véase D. y C. 29:36; véase también la página 11 de esta lección).

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección El albedrío es el poder para escoger entre el bien y el mal

Actividades Distribuya bolígrafos o lápices y hojas de papel entre los miembros de la clase.

complementarias Pídales que piensen en las decisiones que hayan tomado hoy y que, en el

transcurso de un minuto, hagan una lista con todas las que recuerden. Al final de ese minuto, invíteles a compartir con la clase algunas de esas decisiones. Luego pregúnteles:

9

• ¿Cuál de todas las decisiones que tomaron hoy les parece que fue la más importante?

Pida a cada miembro de la clase que encierre en un círculo dicha decisión en su lista. Invite a algunos voluntarios a que mencionen la decisión que ellos encerraron en un círculo y que digan por qué es la más importante para ellos.

• ¿Dónde obtuvieron ustedes su habilidad para escoger?

Pida a un miembro de la clase que lea en alta voz Moisés 7:32. Sugiérales a los que han traído sus propios libros canónicos que marquen ese versículo (nadie debe marcar las Escrituras que pertenezcan a la biblioteca del centro de reuniones o que se hayan conseguido prestadas).

Explíqueles que nuestro Padre Celestial nos ha dado el albedrío, es decir, el poder para escoger entre el bien y el mal. Pero el albedrío es mucho más que tener simplemente la habilidad para hacer lo que queramos; el albedrío es una de las más fundamentales e importantes de todas las leyes del Evangelio.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Richard

G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“El albedrío, el derecho de tomar decisiones, no se te ha dado para que hagas lo que quieras, sino que tienes ese don divino para elegir aquello que tu Padre Celestial desee para ti; de esa manera, te puede conducir para que seas todo lo que Él desea que llegues a ser. Ese sendero lleva a un gozo y a una felicidad gloriosos” (“Cómo hallar gozo en la vida”, Liahona, julio de 1996, pág. 27).

Nota para el maestro Invite a los miembros de la clase a familiarizarse con las enseñanzas de las

Autoridades Generales escuchándoles durante las conferencias generales o leyendo sus mensajes en la revista Liahona. Ellos son hombres designados por el Señor para que nos enseñen y nos ayuden a lo largo del sendero que conduce a la exaltación.

Relato Explíqueles que, a fin de tener y emplear nuestro albedrío, debemos cumplir

varias condiciones. Escriba en la pizarra Principios del albedrío y entonces reláteles la siguiente historia:

Elena había estado fuera de la ciudad durante el verano y al volver a la escuela notó, desde el primer día, que algunos de sus amigos la trataban de una manera diferente a la anterior. Parecían estar algo alejados y hasta tuvo la impresión de que no se mostraban amigables con ella. Elena empezó a echar de menos la relación que antes tenía con ellos.

Pocos días más tarde encontró que sus amigos estaban fumando detrás de la escuela y, al acercarse a ellos, la invitaron con un cigarrillo.

Elena se sorprendió sobremanera. No sabía en realidad qué decir. Quería reanudar su amistad con ellos, pero también sabía que lo que estaban haciendo era un gran error. ¿Qué le dirían si rechazaba esa invitación?

Análisis con En la pizarra, debajo de “Los principios del albedrío”, escriba: 1. Ley. la pizarra

• ¿Qué mandamiento o ley se relaciona con este relato? (La Palabra de

Sabiduría.)

Escriba en la pizarra: 2. Conocimiento de la ley.

10

Lección 2

• ¿Tiene Elena conocimiento de la ley?

• ¿Por qué es esencial para nuestro albedrío que existan leyes (o mandamientos)

y que conozcamos esas leyes?

Escriba en la pizarra: 3. Oposición—el bien y el mal.

• ¿Qué opciones tiene Elena? ¿Qué hará Elena si escoge el bien? ¿Qué hará ella

si escoge el mal?

Escriba en la pizarra: 4. Libertad para decidir.

• ¿Tiene Elena libertad para decidir lo que habrá de hacer?

A este punto, la pizarra debe mostrar lo siguiente:

PRINCIPIOS DEL ALBEDRÍO

Explíqueles que el albedrío se basa en estos cuatro principios. (Conserve esta lista en la pizarra durante el resto de la lección.)

Nuestras decisiones en la vida preterrenal afectaron nuestra vida terrenal

Análisis de pasajes Muestre la gráfica del Plan de Salvación. Pida a los miembros de la clase que lean

de las Escrituras y y marquen Abraham 3:24–26 a medida que vayan estudiando esos pasajes y que

gráfica repasen la gráfica.

Ayúdeles a entender que, en el versículo 24, “uno que era semejante a Dios” se refiere a Jesucristo y que fue Él quien creó la tierra para nosotros.

• Según el versículo 25, ¿por qué fuimos enviados a la tierra? ¿Por qué es

necesario el albedrío para que podamos cumplir ese propósito?

• ¿Cuál es el “primer estado” que menciona el versículo 26? (Indique la “Vida

preterrenal” en la gráfica del Plan de Salvación.)

• ¿Cuál es el “segundo estado”? (Indique la “Vida terrenal” en la gráfica.)

Explíqueles que estamos en la tierra debido a las decisiones que tomamos en nuestro primer estado o vida preterrenal.

Análisis de pasajes Ayude a los miembros de la clase para que lean, marquen y entiendan Abraham

de las Escrituras 3:27–28 y Moisés 4:1–4.

11

Explíqueles que cuando nuestro Padre Celestial preguntó a quién debía enviar, Jesús se ofreció voluntariamente a ser el Salvador del mundo y a ayudar a cumplir el plan de nuestro Padre Celestial. Lucifer (Satanás) también se ofreció pero exigió condiciones que habrían violado el plan de nuestro Padre Celestial, quien entonces escogió a Jesús.

• ¿Por qué no fue apropiado el plan de Satanás para nuestra salvación? (Véase

Moisés 4:3; Satanás quería privarnos de nuestro albedrío y obligarnos a ser

buenos; además, pretendía para sí mismo la gloria de nuestro Padre Celestial.)

¿Qué le sucedió a Satanás por haberse rebelado en contra del plan de nuestro

Padre Celestial? (Véase Abraham 3:28; Moisés 4:3–4.)

• Señale que una de las razones por las que Satanás fue expulsado era que él

“pretendió destruir el albedrío del hombre” (Moisés 4:3). ¿Por qué es tan

importante el albedrío? ¿Por qué habría de ser perjudicial que se nos obligara

a cumplir los mandamientos, como quería Satanás?

• ¿Qué decisión importante tomamos en la vida preterrenal? (Escogimos seguir

a nuestro Padre Celestial y a Jesús en vez de a Satanás.) ¿Cómo sabemos que

decidimos hacer esto? (Tenemos un cuerpo físico; los que siguieron a Satanás

nunca tendrán la oportunidad de obtener un cuerpo físico. Ellos no guardaron

el primer estado.)

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Boyd K.

Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“En el gran concilio de los cielos se presentó el plan de Dios: el plan de salvación, el plan de redención, el gran plan de felicidad... El adversario se rebeló y adoptó su propio plan. Los que lo siguieron perdieron el derecho de tener un cuerpo mortal. Nuestra presencia en la tierra demuestra que aceptamos el plan de nuestro Padre Celestial” (“Por esta vida y por la eternidad”, Liahona, enero de 1994, pág. 23).

Mencione los principios del albedrío anotados en la pizarra y recalque a los miembros de la clase que dichos principios también se aplicaron en nuestro primer estado. Tomamos una de nuestras decisiones más sabias de nuestra existencia eterna cuando elegimos seguir a nuestro Padre Celestial y no a Satanás. Tal decisión estableció un ejemplo que podemos seguir en la actualidad.

Nosotros somos responsables por nuestras decisiones

Análisis con A la lista en la pizarra agregue: 5. Responsabilidad por las decisiones. Señale que el

la pizarra principio final que se necesita para el albedrío es nuestra responsabilidad en

cuanto a las consecuencias de nuestras elecciones.

• A veces solemos oír que una persona dice: “Alguien (o algo) me obligó a

hacerlo”. ¿Aceptará Dios eso como justificativo por nuestras decisiones? ¿Por

qué o por qué no?

Cita Pida que un miembro de la clase lea la siguiente declaración del élder Packer:

“Tenemos la libertad para obedecer o hacer caso omiso tanto del espíritu como de la letra de la ley. Sin embargo, el albedrío dado al hombre es un albedrío moral

12

Lección 2

(véase D. y C. 101:78). Es imposible que quebrantemos nuestros convenios y nos escapemos de las consecuencias” (“Los convenios”, Liahona, enero de 1991, pág. 96).

Análisis Destaque a los miembros de la clase que cuando tomamos decisiones debemos

aceptar las consecuencias. Tenemos la libertad para escoger cómo hemos de actuar, pero no estamos libres de escoger las consecuencias de nuestras acciones. Las consecuencias de las decisiones equivocadas podrían colocarnos en una situación en la que veríamos seriamente limitadas nuestras decisiones y, por consiguiente, nuestra libertad misma.

• Algunas personas piensan que cuando obedecemos los mandamientos

estamos renunciando a nuestra libertad. ¿Están ustedes de acuerdo con eso o

no? ¿Por qué?

• ¿Por qué perdemos nuestra libertad cuando tomamos decisiones erróneas?

¿Por qué afianzamos nuestra libertad cuando tomamos decisiones correctas?

• ¿Qué experiencias han tenido ustedes cuando esto sucede en su propia vida?

Invite a los miembros de la clase a hablar acerca de circunstancias que hayan presenciado o experimentado en que una mala decisión resultó en la pérdida de su libertad o cuando una buena decisión haya incrementado su libertad. (Un ejemplo es cuando decidimos obedecer o no a nuestros padres. El decidir desobedecer podría llevarnos a mayores restricciones, mientras que obedecer nos podría llevar a mayor confianza y privilegios.)

Recálqueles que el uso inteligente del albedrío pone ante nosotros una gran variedad de elecciones y al mismo tiempo aumenta nuestra capacidad para escoger. Quizás podría usted compartir con la clase alguna experiencia personal en la que el correcto empleo de su propio albedrío aumentó su libertad y también su capacidad para escoger.

Nuestras decisiones tienen un significado eterno

Análisis Refiérase nuevamente al caso de Elena y pregunte a la clase:

• ¿Cómo podría la decisión de Elena influir en su vida diaria? ¿Cómo podría

afectar su vida eterna? ¿Qué es más importante para Elena al considerar la

decisión que habrá de adoptar?

• ¿Cómo podrían reaccionar los amigos de Elena si ella decidiera no fumar con

ellos? ¿Cómo podemos fortalecernos para escoger lo que es correcto, aunque

eso no nos haga ser muy populares?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 2 Nefi 2:27. de las Escrituras

• De acuerdo con este versículo, ¿cuál es nuestra principal decisión en esta vida?

(Escoger la libertad y la vida eterna o la cautividad y la muerte.)

• ¿Cómo escogemos la libertad y la vida eterna? ¿Qué decisiones han tomado

esta semana que les conducen hacia la libertad y la vida eterna?

• ¿Por qué el desobedecer los mandamientos de Dios conduce a la cautividad y

a la muerte?

• ¿Cuáles son algunas decisiones aparentemente triviales que debemos tomar

cada semana y que, si son inapropiadas, podrían llevarnos gradualmente a la

13

cautividad y a la muerte? (Algunas respuestas podrían ser si oramos o no

diariamente, asistir todas las semanas a las reuniones de la Iglesia, obedecer a

sus padres, ser completamente honrados en sus tareas escolares.)

Testimonio Escriba en el lado opuesto a los cinco puntos anotados en la pizarra: ¿Empleo

correctamente mi poder para escoger?

Testifique ante la clase que cada uno de nosotros posee el don del albedrío, la libertad para escoger entre el bien y el mal. Para obtener el derecho de venir a la tierra, todos ejercimos sabiamente nuestro albedrío. Ahora, en esta vida, somos responsables por cada decisión que tomamos. Cuando tomamos decisiones correctas, ello nos coloca en el sendero hacia la exaltación en la eternidad.

Aliente a los miembros de la clase para que consideren sus decisiones con mucho cuidado y que con frecuencia se pregunten a sí mismos: “¿Empleo correctamente mi poder para escoger?”

Actividades

complementarias Usted podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la

lección:

clase la sección de nueve minutos titulada “Fieles en la Fe”.

pág. 96):

“Las leyes de Dios se nos dan para hacernos felices”. —Élder Boyd K. Packer

• ¿Cómo puede la obediencia a las leyes hacernos felices?

Analice con los miembros de la clase cómo han podido ver en su propia vida o

en la vida de sus familiares y amigos que esto es verdad.

Usted podría dar bolígrafos o lápices y tarjetas a los miembros de la clase para

que copien y lleven a sus hogares la declaración del élder Packer.

14

La caída de Adán y Eva Lección 3

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase que la caída de Adán y Eva hizo posible que

cada uno de nosotros entrara a la vida mortal.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Génesis 1:28; 2:16–17 (Moisés 2:28; 3:16–17);

2 Nefi 2:19–20, 22–25; Moisés 4:6–12.

a. La lámina de Adán y Eva abandonando el Jardín de Edén (lámina 3 en la

sección de ilustraciones del manual; 62461; Las bellas artes del Evangelio 101).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar para cada miembro de la clase.

Continúe exhortando a los miembros de la clase para que traigan sus propios libros canónicos cada semana.

Nota para el maestro La decisión tomada por Adán y Eva de comer el fruto prohibido no fue un pecado,

como otras iglesias cristianas suelen considerarlo. Fue una transgresión —un acto formalmente prohibido pero no de naturaleza pecaminosa (véase “El gran Plan de Salvación”, Dallin H. Oaks, Liahona, enero de 1994, pág. 84). La Caída fue necesaria para que podamos progresar hacia la exaltación. Tenemos que experimentar la vida mortal para ser como nuestro Padre Celestial, y Adán y Eva cumplieron su misión para que ello fuera posible. Ayude a los miembros de la clase a fin de que puedan apreciar que la caída de Adán y Eva hizo posible que recibiéramos un cuerpo y viniéramos a la tierra para ganar experiencia escogiendo entre el bien y el mal.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los llamamientos de Adán y Eva

Análisis • Imaginen que se les hubiera dado la oportunidad de vivir en un mundo en el

que se desconocen las enfermedades, la angustia, el pecado, el dolor y la

muerte. ¿Les agradaría vivir en tal lugar?

Señale que cuando fueron puestos por primera vez en la tierra, Adán y Eva vivían en ese tipo de mundo. En el Jardín de Edén no existían la angustia, ni el dolor, ni la muerte. No obstante, Adán y Eva decidieron hacer algo que sabían muy bien que les requeriría abandonar el Jardín de Edén. (Muestre a la clase la lámina de Adán y Eva en ocasión de salir del jardín.) Esta lección analizará por qué escogieron hacerlo y cómo su decisión ha influido en todos nosotros.

Explique a la clase que Adán y Eva fueron escogidos en la vida preterrenal para cumplir una misión especial.

• ¿Cuál fue la misión de Adán y Eva? ¿Por qué fueron escogidos para ello?

15

Ayude a los alumnos para que entiendan que Adán y Eva fueron escogidos para ser los primeros habitantes de la tierra debido a su fidelidad. Ambos se encontraban entre los hijos “nobles y grandes” de nuestro Padre Celestial (véase Abraham 3:22). Adán (conocido entonces con el nombre de Miguel) ayudó a crear el mundo y fue uno de los que condujeron a los espíritus justos a la victoria en la guerra contra las huestes rebeldes de Lucifer.

La Caída

Análisis de pasajes • ¿Qué mandamientos les dio Dios a Adán y Eva en el Jardín de Edén? de las Escrituras

Pida a los miembros de la clase que lean Génesis 1:28 (o Moisés 2:28) y Génesis 2:16–17 (o Moisés 3:16–17) para que descubran dos mandamientos dados a Adán y Eva por nuestro Padre Celestial: multiplicarse y henchir (llenar) la tierra y no comer el fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal.

Explíqueles que Adán y Eva no podrían haber cumplido ambos mandamientos. Si escogían comer el fruto, serían expulsados del Jardín de Edén. Pero si no lo comían y permanecían en el jardín, no les habría sido posible tener hijos (para “multiplicarse y henchir la tierra”). Puesto que el Jardín de Edén era un lugar de inocencia, mientras que Adán y Eva habitaran allí no podrían cambiar ni progresar de modo alguno, ni tampoco tener hijos (véase 2 Nefi 2:22–23).

Cita Lea o pida a uno de los alumnos que lea la siguiente declaración del élder Russell

M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“A fin de llevar a efecto el plan de felicidad, Dios les dio a Adán y a Eva el primer mandamiento que se haya dado a la humanidad, el de engendrar hijos. Se les explicó una ley, diciéndoles que si comían del fruto “del árbol de la ciencia del bien y del mal”, su cuerpo sufriría un cambio; que pasarían al estado mortal y quedarían sujetos a la muerte. Pero el comer de aquel fruto era un requisito para que llegaran a ser padres” (“La constancia en medio del cambio”, Liahona, enero de 1994, pág. 39).

Análisis de pasajes • ¿Qué les sucedió a Adán y Eva en el Jardín de Edén? de las Escrituras

Pida a los miembros de la clase que mencionen lo que saben acerca de la Caída. Pida luego que uno de ellos lea en voz alta Moisés 4:6–12 (también podría hacer que varios alumnos tomen turno en leer un versículo cada uno).

• ¿Qué dijo Satanás que sucedería si Eva comía el fruto del árbol del

conocimiento del bien y del mal? (Véase Moisés 4:10–11.) ¿Por qué le dijo eso

a Eva? (Véase Moisés 4:6; haga hincapié en que Satanás no sabía que el comer

ese fruto era una parte necesaria en el plan de Dios para Adán y Eva.)

• ¿Qué parte del razonamiento de Satanás era verdad? (Véase Moisés 4:11.)

¿Qué parte no era verdad? (Véase Moisés 4:10.) ¿Cuáles son algunas de las

maneras en que Satanás combina actualmente la verdad con la mentira para

persuadirnos a hacer lo que él quiere que hagamos?

• ¿Por qué comieron el fruto Eva, y luego Adán?

Ayude a los miembros de la clase a entender que Adán y Eva lo hicieron a sabiendas y emplearon su libertad para decidir por sí mismos. Comprendían que

16

Lección 3

si no comían el fruto, no podrían tener hijos y tampoco habrían sido capaces de aprender a tomar decisiones correctas. Escogieron inteligentemente que comerían el fruto.

Análisis con • ¿Qué efectos tuvo la Caída en los descendientes de Adán y Eva, incluso en

la pizarra nosotros mismos?

Disponga dos columnas en la pizarra: Antes de la Caída y Después de la Caída. Pida a los miembros de la clase que preparen una lista de las condiciones que existían antes y otra de las que existen después de la Caída. A continuación se da un ejemplo con algunas sugerencias:

ANTES DE LA CAÍDA DESPUÉS DE LA CAÍDA

Falta de experiencia terrenal Experiencia terrenal

Falta de experiencias Experiencias probatorias

probatorias Cuerpo físico

Carencia de un cuerpo físico Elecciones sin límites

Elecciones limitadas Trabajo

Falta de trabajo Juicio

Falta de juicio Pecado y oposición

Ausencia de pecado u Arrepentimiento

oposición Gozo y dolor

No había necesidad de El Salvador y Su expiación

arrepentimiento Oportunidad para la exaltación

No había gozo ni dolor

No había necesidad de un

Salvador

No existía oportunidad de

exaltación

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 2:22–25. Sugiérales que marquen

de las Escrituras el versículo 25 (recomiéndeles nuevamente que no marquen los libros canónicos

que pertenecen a la biblioteca del centro de reuniones o que hayan pedido prestados).

• ¿Qué les habría sucedido a Adán y Eva si no hubieran comido el fruto

prohibido? (Habrían permanecido en el Jardín de Edén sin progresar; no

habrían experimentado gozo porque no habrían conocido la miseria; no

habrían tenido progenie. Asimismo, se habría frustrado el Plan de Salvación

de Dios.

• ¿Qué habría sucedido con nosotros si Adán y Eva no hubieran comido el

fruto? (Puesto que no habrían tenido hijos, nosotros no habríamos tenido la

oportunidad de nacer en esta tierra.)

Pida a los miembros de la clase que lean nuevamente 2 Nefi 2:25.

• ¿Por qué es la caída de Adán y Eva esencial para el gozo eterno de ustedes?

(La Caída posibilitó el que naciéramos en este mundo, en el cual podemos

aprender y progresar hacia la exaltación y el gozo eterno.)

17

Testimonio Testifique a la clase que Adán y Eva decidieron deliberadamente comer el fruto

prohibido. Su decisión no fue porque intentaban desobedecer al Señor, sino porque deseaban obtener sabiduría. Debido a esa elección, tenemos la oportunidad de venir a la tierra y aprender, como lo hicieron Adán y Eva, lo que debemos hacer para escoger entre el bien y el mal. Exprese su agradecimiento hacia Adán y Eva y por la decisión que tomaron.

Exhorte a los miembros de la clase a seguir el ejemplo de Adán y Eva y a escoger el bien en lugar del mal.

Actividades

complementarias Quizás desee usted utilizar una o varias de las siguientes actividades durante

la lección.

bebé y compartir sus sentimientos en cuanto al privilegio de traer un nuevo

espíritu a la vida mortal. Explique a los miembros de la clase que ello no habría

sido posible si Adán y Eva no hubiesen decidido comer el fruto prohibido.

Testamento (5X224 002), muestre a la clase “La Caída”, una sección de 7

minutos, en vez de leer la cita del élder Nelson.

espíritus justos con Adán en el mundo preterrenal. Ayúdeles a comprender

que son como Adán y Eva.

Escriba en la pizarra dos encabezamientos: Adán y Eva y Yo.

Comience por anotar en la pizarra una de las maneras en que somos como

Adán y Eva. Analice esta semejanza y pida luego a los alumnos que agreguen a

la lista tantas otras similitudes como puedan. Analice cada una de ellas a medida

que se agreguen a la lista. Finalmente, la pizarra podría mostrar algo así:

ADÁN Y EVA YO

Hijos espirituales de Dios Hijo(a) espiritual de Dios Recibieron el albedrío Recibí el albedrío para

para escoger entre el escoger entre el bien y bien y el mal el mal

Ejercieron su albedrío Estoy empleando mi

para seguir a Dios albedrío para seguir a

Misión especial: el primer Dios

hombre y la primera Misión especial: mujer reservado(a) para nacer

en esta última

dispensación

18

Lección 3

Al analizar el último punto bajo el encabezamiento “YO”, podría quizás usar

las siguientes palabras del élder Ezra Taft Benson (el élder Benson era miembro

del Quórum de los Doce Apóstoles cuando declaró estas palabras; tiempo

después, llegó a ser el decimotercer Presidente de la Iglesia):

“Durante aproximadamente seis mil años, Dios les ha mantenido en reserva

para que vinieran al mundo en los últimos días que preceden la Segunda

Venida del Señor... Dios ha guardado hasta el final a algunos de Sus hijos más

fuertes, quienes ayudarán triunfalmente a proclamar Su reino. Y aquí es

donde ustedes entran a formar parte de ello, porque son la generación que

debe prepararse para comparecer ante Dios” (“In His Steps”, Discursos del Año

en la Universidad Brigham Young, 1979, págs. 59–60).

Exhorte a los miembros de la clase a continuar siendo como Adán y Eva y a

seguir su ejemplo.

19

Lección La expiación de 4

Jesucristo

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a obtener un sentido de agradecimiento por la

expiación de Jesucristo y la función que la misma cumple en posibilitar que nosotros alcancemos la exaltación.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Juan 1:1–3, 14; 3:16; 2 Nefi 9:7–9, 21–22;

Doctrina y Convenios 19:16–18; Moisés 4:2.

muestre a la clase el segmento de 11 minutos titulado “El Mediador”. Si no

consigue el video, prepárese a leer o relate con sus propias palabras la historia

del élder Boyd K. Packer que se encuentra en la cuarta actividad

complementaria.

a. Las láminas “Jesús ora en Getsemaní” (lámina 4 en la sección de ilustraciones

del manual; 62175; Las bellas artes del Evangelio 227); “La Crucifixión” (62505; Las bellas artes del Evangelio 230); “La sepultura de Jesús” (62180; Las bellas artes del Evangelio 231); “Jesucristo resucitado” (la ilustración número 9 de la sección de ilustraciones en este manual; 62187; Las bellas artes del Evangelio 239).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe recalcándoles que deben traer cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro La expiación de Jesucristo se encuentra en el centro mismo del Evangelio. Gracias a la

Expiación, tenemos la oportunidad de arrepentirnos y obtener la exaltación. Lograr que los miembros de la clase comprendan que el significado de la Expiación no es una asignación fácil y que sólo pueda realizarse con la ayuda del Espíritu. Al igual que en todas las lecciones, procure obtener la guía del Espíritu al preparar y enseñar esta lección (véase “La Enseñanza: El llamamiento más importante”, pág. 14).

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección Jesucristo dio Su vida por nosotros

Relato Relate con sus propias palabras la siguiente historia verdadera:

“Hace poco más de un año [en 1982], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac, en Washington... La mayoría de los pasajeros murieron inmediatamente, pero seis se salvaron aferrándose a la cola del avión. Las aguas estaban casi congeladas y era difícil mantenerse aferrado al avión. Los del equipo de rescate temían que en cualquier momento los sobrevivientes pudieran soltarse y ahogarse antes de que se les pudiera rescatar... Desde el helicóptero le

20

arrojaron una soga de salvamento a uno de los sobrevivientes que parecía estar más alerta que los otros. Pero cada vez que lo hacían, en vez de agarrarse de la soga, el hombre se la pasaba a alguien más y así, uno por uno, fueron salvando a cinco personas. Cuando regresaron a rescatar al que había ayudado a los otros, no encontraron a ese héroe anónimo” (véase “Anónimo”, élder Thomas S. Monson, Liahona, julio de 1983, pág. 82).

Análisis • ¿Qué piensan en cuanto a las acciones de esa persona? ¿Qué habrían hecho

ustedes en una situación similar? ¿Qué cualidades cristianas demostró ese

hombre?

Presentación Muestre las cuatro láminas de Jesucristo. Explique a la clase que el hombre del

de las láminas relato procedió abnegadamente cuando dio su vida para salvar la vida de otras

cinco personas. Pero Jesucristo hizo algo mucho más admirable: Él dio Su vida para salvar la vida espiritual de todos los habitantes de la tierra. Esta lección tratará acerca de la función de Jesucristo como nuestro Salvador.

Necesitamos un Salvador

Análisis Pida a los miembros de la clase que hagan un repaso de lo que aprendieron

acerca de la Caída en la lección anterior.

Hágales recordar que a consecuencia de que Adán y Eva comieron el fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal, se introdujeron en el mundo tanto la muerte espiritual como la muerte física.

• ¿Qué sucede en el momento de la muerte física? (El cuerpo de la persona es

separado de su espíritu.)

• ¿Qué sucede en el momento de la muerte espiritual? (La persona es separada

de nuestro Padre Celestial.)

Explique a los miembros de la clase que, sin la intervención de un Salvador, tanto la muerte física como la espiritual serían permanentes. Después de la muerte, nuestro cuerpo y nuestro espíritu serían separados para siempre y no podríamos morar nuevamente con nuestro Padre Celestial. Pero así como la Caída fue parte del plan de nuestro Padre Celestial, ese plan también incluyó que tuviésemos un Salvador para conquistar tanto la muerte física como la muerte espiritual.

Jesucristo fue escogido para ser nuestro Salvador

Análisis de pasajes Pida a uno o a varios de los miembros de la clase que lean en voz alta Juan 1:1–3,

de las Escrituras 14 y Moisés 4:2 (quizás tendrá que explicarles que Juan emplea el término “la

Palabra” para referirse a Jesucristo). Hágales recordar que Jesucristo se hallaba con nuestro Padre Celestial antes de que la tierra fuera creada y que fue escogido en el mundo preterrenal para crear la tierra y ser nuestro Salvador.

• ¿Por qué fue la existencia terrenal de Jesús diferente de la otros seres

humanos? ¿Por qué es esa diferencia tan importante?

Las respuestas a estas preguntas podrían ser varias, pero señale que Jesús fue el Hijo Unigénito de nuestro Padre Celestial (el Padre Celestial fue el progenitor tanto del cuerpo físico como del espíritu de Jesús) y que Él fue la única persona

21

que vivió sin pecar sobre la tierra. Explíqueles que estas dos virtudes—Su naturaleza divina y Su completa pureza—eran necesarias para que Cristo pudiera expiar nuestros pecados y ser nuestro Salvador.

• ¿Qué significa la palabra expiar? (En el contexto de las Escrituras, expiar

significa “padecer el castigo del pecado, eliminando así los efectos del pecado

del pecador arrepentido y permitiéndole reconciliarse con Dios” [véase Guía

para el estudio de las Escrituras, pág. 76] ).

• ¿Cómo nos ayuda la expiación de Jesucristo a “reconciliarnos” con nuestro

Padre Celestial?

Refiérase a las cuatro láminas que mostró anteriormente en la lección. Explique a la clase que la ley eterna, o justicia, requiere que todo aquel que infrinja la ley sea castigado. Por medio de Su sufrimiento en el Jardín de Getsemaní y Su muerte en la cruz, Jesucristo asumió para Sí mismo el castigo por los pecados de todos los que han vivido sobre la tierra. Gracias a Su expiación, podemos arrepentirnos de nuestros pecados, ser librados de nuestra culpa y llegar a ser dignos de morar nuevamente con nuestro Padre Celestial.

Gracias a Jesucristo podemos ser salvos si nos arrepentimos

Presentación Muestre a la clase el segmento titulado “El Mediador”, del video mencionado al

en video principio. Si no dispusiera de dicho video, léales o reláteles la historia de la cuarta

actividad complementaria. Antes de empezar el video o relatarles la historia, quizás tendría que explicarles que “deudor” es una persona que pide prestada o debe una cierta cantidad de dinero y “acreedor” es el que presta dinero.

Análisis Después de haber mostrado el video o relatado la historia, explique a los

miembros de la clase que esta historia es una parábola que simboliza nuestra relación personal con nuestro Salvador.

• ¿A quién representa el deudor? (A cada uno de nosotros.)

• ¿Qué representa el acreedor? (Las leyes de la justicia.)

• ¿A quién representa el amigo del deudor? (A Jesucristo.)

Explique a la clase que cuando aceptamos venir a la tierra y obtener un cuerpo físico, sabíamos que a veces tomaríamos decisiones equivocadas. Nuestros pecados son como la deuda del protagonista de la historia. Las leyes de la justicia exigen que paguemos nuestros pecados a fin de poder regresar nuevamente a vivir con nuestro Padre Celestial. Puesto que Jesús era libre de pecados y el Unigénito de nuestro Padre Celestial, Él fue la única persona que podía expiar por nuestros pecados y satisfacer las leyes de la justicia.

• En la historia, el mediador (el amigo del deudor), dice que él habría de ser el

nuevo acreedor del deudor. La deuda había de pagarse en base a las

condiciones que él establecería. ¿Qué condiciones ha establecido Cristo para

nosotros? En otras palabras, ¿qué debemos hacer para recibir todas las

bendiciones de la expiación de Jesucristo?

Análisis de pasajes Para ayudarles a encontrar la respuesta, pida a tres miembros de la clase que,

de las Escrituras cada uno en su turno, lean en voz alta los siguientes pasajes de las Escrituras:

Juan 3:16, 2 Nefi 9:21–22; Doctrina y Convenios 19:16.

22

Lección 4

Explíqueles que, gracias a la expiación de Jesucristo, somos incondicionalmente salvos de la muerte física. Todos seremos resucitados. Pero a fin de poder ser salvos de la muerte espiritual y morar nuevamente con nuestro Padre Celestial, tenemos que creer en Cristo, seguirle y obedecerle, y arrepentirnos de nuestros pecados.

• ¿Qué sucederá si no nos arrepentimos de nuestros pecados? (Véase D. y C.

19:17–18; tendremos que sufrir por nuestros propios pecados.)

• ¿Qué le habría sucedido al deudor de la historia si su amigo no se hubiera

ofrecido a ayudarle? (Habría sido encarcelado y privado de todas sus

posesiones.) ¿Qué nos sucedería a nosotros si la expiación de Jesucristo no

hubiera tenido lugar? (Véase 2 Nefi 9:7–9; no podríamos ser resucitados y

nuestros pecados en esta vida nos privarían para siempre de vivir con nuestro

Padre Celestial.)

• ¿Qué sienten ustedes al saber que Jesucristo pagó la deuda de nuestros

pecados? (Sugiera a los miembros de la clase que, si no desean compartir sus

sentimientos con los demás, traten de contestarse a sí mismos esa pregunta.)

Testimonio Testifique en cuanto al amor que el Salvador demostró por cada miembro de la

clase al expiar por nuestros pecados. Exprese gratitud por la expiación del Señor.

Inste a cada miembro de la clase a seguir a Jesucristo y a arrepentirse de sus pecados a fin de que pueda recibir todas las bendiciones resultantes de la Expiación.

Actividades

complementarias Quizás podría usted emplear una o varias de las siguientes actividades durante

la lección:

localidad. Señale que la primera plana se reserva para los acontecimientos más

importantes del día.

• Si un periódico publicara una edición especial para informar en cuanto a la

historia total del mundo, ¿qué acontecimientos creen ustedes que figurarían en la primera plana?

Pida a los miembros de la clase que lean la siguiente declaración del élder Neal

A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“La maravillosa y gloriosa Expiación ha sido el acto principal en toda la

historia de la humanidad” (“Dispuestos a someternos”, Liahona, julio de 1985,

pág. 70).

• ¿Por qué fue la Expiación el evento más importante de la historia?

• ¿Cómo podría el conocimiento en cuanto a la Expiación ayudarles a tolerar

las malas noticias y los terribles acontecimientos que frecuentemente publican los periódicos?

“Jesús, en la corte celestial” (Himnos, Nº 116).

23

del élder Boyd K. Packer (ésta es la misma historia presentada en el video):

“Quisiera relatarles un cuento en forma de parábola.

“Había una vez un hombre que deseaba mucho adquirir un objeto

determinado, que parecía ser más importante que cualquier otra cosa en su

vida; para poder adquirirlo, tuvo que endeudarse.

“Se le había advertido que no debía endeudarse de tal forma, y particularmente

se le había prevenido acerca de su acreedor. Pero le parecía muy importante

poseer lo que deseaba y, especialmente, tenerlo de inmediato; además, estaba

seguro de que podría pagarlo más adelante.

“Firmó entonces un contrato por el cual habría de pagar la deuda dentro de

un tiempo específico. No se preocupó mucho acerca del hecho, ya que la

fecha del pago parecía estar muy lejos todavía; tuvo lo que deseaba en el

momento y eso era lo único que le importaba.

“Su acreedor no era más que un vago recuerdo; de vez en cuando hizo algunas

pequeñas entregas, pensando que en realidad el día del ajuste final jamás

habría de llegar.

“Pero, como siempre sucede, el día llegó al cumplirse la fecha establecida en el

contrato. La deuda no había sido pagada completamente y su acreedor se

presentó y exigió el pago total.

“Sólo entonces comprendió que su acreedor, no sólo tenía el poder de quitarle

todo lo que poseía, sino también de enviarlo a la prisión.

“ ‘No puedo pagarle; no tengo el dinero para hacerlo’, confesó.

“ ‘Entonces’, dijo el acreedor, ‘pondremos en efecto el contrato, tomaremos

sus posesiones y usted irá a la prisión. Usted estuvo de acuerdo con este

contrato; lo firmó voluntariamente. Ahora debemos ejecutarlo’.

“ ‘¿No podría extenderme el plazo o perdonarme la deuda?’, suplicó el deudor.

‘¿Hacer quizás un arreglo para que pueda conservar mis posesiones y no tenga

que ir a la prisión? Seguramente usted cree en la misericordia. ¿No la tendrá

conmigo?’

“El acreedor le contestó: ‘La misericordia siempre favorece sólo a uno y en este

caso le servirá solamente a usted. Si soy misericordioso, me quedaré sin mi

dinero. Es justicia lo que demando. ¿Cree usted en la justicia?’

“ ‘Creí en la justicia cuando firmé el contrato’, dijo el deudor. ‘Entonces estaba

de mi lado, porque pensé que me protegería. Entonces no necesitaba

misericordia, ni pensé que jamás la necesitaría; estaba seguro de que la justicia

nos serviría igualmente a ambos’.

“ ‘Es la justicia lo que exige que usted pague el contrato o sufra la pena’,

respondió el acreedor. ‘Ésa es la ley. Usted estuvo de acuerdo y eso es lo que

debe hacerse. La misericordia no puede robar a la justicia’.

“De esa forma, uno demandaba la justicia y el otro rogaba por misericordia.

Ninguno podía quedar satisfecho, excepto a costa del otro.

24

Lección 4

“ ‘Si usted no perdona la deuda no habrá misericordia’, contestó el deudor.

“ ‘Pero si lo hago, no habrá justicia’, fue la respuesta.

“Parecía que ambas leyes no podían satisfacerse al mismo tiempo. Son dos

ideales eternos que parecen contradecirse mutuamente. ¿No hay forma en que

la justicia pueda satisfacerse al mismo tiempo que la misericordia?

“¡Existe una manera! La ley de la justicia puede satisfacerse al mismo tiempo

que se cumple la ley de la misericordia; pero se necesita que alguien interceda.

Y eso fue lo que sucedió.

“El deudor tenía un amigo que acudió en su ayuda. Él conocía muy bien al

deudor y sabía que era un hombre carente de previsión. Sabía que había sido

una locura el haberse comprometido en un negocio así. Sin embargo, quería

ayudarlo porque lo amaba. Intercedió con el acreedor y le hizo una oferta.

“ ‘Yo le pagaré la deuda si usted libera al deudor de su compromiso para que

pueda conservar sus posesiones y no tenga que ir a la cárcel’.

“Mientras el acreedor reflexionaba en cuanto la propuesta, el mediador

agregó: ‘Usted demandó justicia y aun cuando él no puede pagarle, yo lo haré

por él. Usted habrá sido tratado con justicia y no podrá quejarse. No sería

justo que lo hiciera’.

“El acreedor aceptó la propuesta.

“El mediador le dijo entonces al deudor: ‘Si yo pago tu deuda, ¿me aceptarás

como tu acreedor?’

“ ‘Claro que sí’, exclamó el deudor. ‘Tú me salvas de la prisión y eres

misericordioso conmigo’.

“ ‘Entonces’, dijo el benefactor, ‘tú me pagarás la deuda a mí y yo estableceré

las condiciones. No será fácil, pero será posible. Yo proveeré la forma en que

puedas hacerlo y no será necesario que vayas a la cárcel’.

“Así fue que el acreedor recibió su dinero. Se le trató justamente, sin que

hubiera necesidad de invalidar el contrato.

“El deudor, a su vez, recibió misericordia. Ambas leyes habían sido cumplidas

y gracias a la función de un mediador se cumplió con la justicia y la

misericordia quedó totalmente satisfecha” (véase “El Mediador”, Liahona,

octubre de 1977, págs. 42–43).

25

Lección La vida terrenal: 5

Un tiempo para aprender

mediante experiencias

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que la vida terrenal es parte

del plan de Dios, un período durante el cual recibimos un cuerpo físico y aprendemos por medio de experiencias personales.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 2 Pedro 1:5–7; 2 Nefi 31:16; Alma 34:32;

Doctrina y Convenios 4:2; 88:123; 121:9; 130:18–19.

Kimball, editado por Edward L. Kimball [1982], pág. 25):

“Dios nos ha dado un plan. Nos ha enviado a todos a la tierra para que obtengamos

un cuerpo y adquiramos experiencia y progreso”. —Presidente Spencer W. Kimball

Si no le es posible preparar un cartel, planee leer la cita en voz alta durante

la lección.

a. La gráfica del Plan de Salvación utilizada en la lección 2.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar las Escrituras para cada miembro

de la clase. Continúe recomendándoles que cada semana traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Considerando todas las preocupaciones que experimentamos a diario, a veces resulta

fácil olvidarnos del significado de la vida terrenal. La vida terrenal es un período de aprendizaje. Obtenemos un cuerpo físico —un tabernáculo para nuestro espíritu— y entonces aprendemos a controlarlo. Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que “esta vida es cuando [debemos prepararnos] para comparecer ante Dios” (Alma 34:32).

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección La vida terrenal es como una escuela

Análisis con la Muestre a la clase la gráfica del Plan de Salvación. Coloque también el cartel con

gráfica y el cartel la cita del presidente Kimball de modo que los miembros de la clase no puedan

leerlo todavía. Refiriéndose a la gráfica, pregúnteles:

• ¿En qué etapa del plan de salvación nos encontramos actualmente?

Pida a un miembro de la clase que señale la vida terrenal.

• ¿Por qué nos encontramos en la tierra? ¿Por qué es la vida mortal una parte

importante del Plan de Salvación?

26

Después de conceder un breve momento a los miembros de la clase para que respondan, dé vuelta el cartel y pida a uno de ellos que lea en voz alta la cita del presidente Kimball (si no le fue posible preparar el cartel, lea la cita que se encuentra en el manual). Recuerde a los miembros de la clase que el presidente Spencer W. Kimball fue el duodécimo Presidente de la Iglesia. Explíqueles que, tal como lo indicó el presidente Kimball, dos razones importantes por las que hemos venido a la tierra son para recibir un cuerpo físico y para obtener experiencia. Como espíritus en la vida preterrenal habíamos aprendido muchas cosas, pero para continuar progresando era necesario que viniéramos a la tierra y obtuviéramos un cuerpo.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del

presidente Kimball:

“Mis hermanos y hermanas, estamos lejos del hogar. Estamos en la escuela. Nuestras lecciones no serán fáciles, y la manera en que reaccionemos ante ellas, la forma en que las enfrentemos y las desempeñemos y vivamos determinará nuestros galardones, y éstos serán permanentes y eternos...

“Ustedes han sido enviados a esta tierra con un propósito muy serio. De hecho, se les ha enviado a la escuela para empezar como niños pequeños y progresar hasta alcanzar increíbles proporciones de sabiduría, juicio, conocimiento y poder” (The Teachings of Spencer W. Kimball, págs. 28, 31).

Análisis con • ¿A qué hogar se refiere el presidente Kimball cuando dice “estamos lejos del

la pizarra hogar”? (Al hogar de nuestro Padre Celestial.)

• ¿Cuál es la escuela a la que se refiere el presidente Kimball? (La vida terrenal.)

• ¿Qué han aprendido ya con los años en esta escuela?

Pida a los miembros de la clase que, cada uno en su turno, mencione lo que han aprendido y anote sus respuestas en una columna en la pizarra. Continúe haciéndolo durante dos o tres minutos o hasta que los miembros de la clase dejen de responder.

Recurra nuevamente al cartel con la cita del presidente Kimball. Explíqueles que algunas de las cosas que necesitamos aprender y algunas de las experiencias que tenemos en la tierra están directamente relacionadas con el hecho de que poseemos un cuerpo. Nuestro cuerpo es una gran bendición para nosotros, pero debemos aprender a controlarlo y a emplearlo correctamente.

Anote en la pizarra algunos atributos físicos, tales como caminar y hablar.

• ¿Cómo podemos emplear correctamente estos atributos? (Debemos utilizar

nuestro atributos físicos para cumplir los mandamientos de Dios. Por ejemplo,

no tenemos que emplear nuestra habilidad para caminar yendo a lugares en

los que no deberíamos estar ni tampoco usar nuestra capacidad para hablar

con el propósito de mentir o de tomar el nombre del Señor en vano.)

Explíqueles que el aprender a controlar nuestro cuerpo y emplearlo correctamente incluye asimismo aprender a controlar nuestros apetitos y nuestros deseos. Los mandamientos, tales como la Palabra de Sabiduría y la ley de castidad, nos ayudan a utilizar correctamente nuestro cuerpo.

27

Debemos prepararnos para comparecer ante Dios

Análisis con Explique a la clase que es mucho lo que tenemos que aprender en esta escuela

la pizarra terrenal antes de estar en condiciones de regresar al hogar de nuestro Padre

Celestial. Pídales que busquen Alma 34:32 y que uno de ellos lea en alta voz ese versículo.

• ¿Qué es lo que tenemos que aprender a fin de prepararnos para comparecer

ante Dios?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase a un lado de la lista de cosas que ya han aprendido. (Si los alumnos tuvieren dificultad en responder, pídales que busquen 2 Pedro 1:5–7 y 2 Nefi 31:16, y utilice los atributos mencionados en dichos versículos para comenzar la lista.)

Análisis de pasajes Explíqueles que las diversas circunstancias y situaciones que experimentamos

de las Escrituras en la vida nos ayudan a aprender diferentes cosas a fin de prepararnos para

vivir nuevamente con nuestro Padre Celestial. Anote en la pizarra las cuatro situaciones siguientes y las correspondientes referencias de las Escrituras. Pida a los miembros de la clase que busquen y lean dichas Escrituras para determinar lo que tales situaciones nos enseñan. (Quizás prefiera dividir la clase en cuatro grupos y asignar a cada grupo un pasaje diferente.)

Por ejemplo, el ser miembros de una familia nos ayuda a aprender a amar y a ser generosos (note que las respuestas entre paréntesis no son las únicas respuestas apropiadas; los miembros de la clase podrían sugerir otras cosas que dichas situaciones nos enseñan).

Familia: Doctrina y Convenios 88:123 (amor y generosidad).

Llamamientos en la Iglesia: Doctrina y Convenios 4:2 (servicio).

Amigos: Doctrina y Convenios 121:9 (lealtad).

Clases en la escuela, en la Iglesia y en el seminario: Doctrina y Convenios 130:18–19 (conocimiento e inteligencia).

Pida a los miembros de la clase que repasen la lista de cosas necesarias para prepararnos para comparecer ante Dios y que piensen en alguna situación o experiencia que les haya ayudado a aprender una de estas lecciones. (Por ejemplo, el cuidado de un hermanito o hermanita menor podría haberles ayudado a aprender en cuanto a la paciencia; soportar una incapacidad física podría haberles ayudado en cuanto a la compasión; un desaliento o fracaso podría haberles ayudado en cuanto a la perseverancia.) Invíteles a que compartan con otros miembros de la clase alguna experiencia que hayan tenido y lo que aprendieron de ella.

Ya sea que los miembros de la clase compartan o no sus experiencias unos con otros, aliénteles a que incluyan tales experiencias y lo que hayan aprendido de ellas en sus diarios de historia personal cuando regresen a casa, si es que no lo han hecho ya.

28

Lección 5

Nuestra visión es limitada

Relato y análisis Recuerde a los miembros de la clase que nuestras experiencias terrenales son

parte de nuestra vida eterna. En la actualidad sólo tenemos una visión limitada en cuanto a la eternidad, pero después de morir comprenderemos mejor la importancia que la vida mortal tiene como período de aprendizaje.

Pida a los alumnos que se imaginen estar en un cuarto iluminado y contemplando la noche a través de una ventana.

• ¿Qué es lo que alcanzan a ver?

Léales o reláteles la historia que refirió el presidente Kimball acerca de una experiencia que tuvo antes de llegar a ser Presidente de la Iglesia:

“Encontrándonos en la ciudad de Honolulú, nos hospedamos en una habitación circundada por vidrios en tres de sus lados. La luz del cuarto iluminaba lo suficiente para permitirnos ver esos relucientes vidrios, los hermosos muebles, el cielo raso, las paredes, el piso, los adornos y todo lo que solamente la habitación contenía. Nuestra visión estaba limitada a esa pequeña habitación y a lo que había en ella. Luego apagamos las luces y nos dirigimos a la ventana, a través de la cual, que hasta ese momento había representado el límite de nuestra visión, pudimos ver los techos de las casas, las copas de los árboles, las calles transitadas y con profusa iluminación, numerosos automóviles, y aún más allá la playa, los grandes hoteles y la playa de Waikikí, los volcanes Punchbowl y Old Diamond Head con sus cráteres, y el inmenso océano con sus barcos que llevaban el transporte comercial del mundo.

“[Aquello] era como la eternidad. Nuestra visión aquí [en la tierra] es limitada. Con nuestros ojos sólo podemos ver hasta unos pocos kilómetros de distancia. Con nuestros oídos sólo podemos oír durante algunos años. Estamos encerrados, aislados como si nos encontráramos en una habitación, pero cuando se nos apaguen las luces de nuestra vida mortal, podremos ver más allá de nuestras limitaciones terrenales...

“Las murallas se desmoronan, el tiempo se acaba y la distancia se reduce y desaparece a medida que viajamos hacia la eternidad... e inmediatamente pasamos a un mundo maravilloso en el que no existen limitaciones comparables a las de nuestra tierra en lo que se refiere a tiempo, distancia o velocidad” (The Teachings of Spencer W. Kimball, págs. 40–41).

• ¿Por qué el conocimiento que tenemos de la vida eterna puede ayudarnos

a emplear nuestra vida terrenal como un período para aprender y obtener

experiencia?

Recuerde a los miembros de la clase que el presidente Kimball dijo que “nuestras lecciones [en esta vida] no serán fáciles”, pero recálqueles que la recompensa que podemos recibir al aprender estas lecciones —la exaltación— bien vale el esfuerzo que requiere.

29

Testimonio Exprese agradecimiento por las experiencias que usted ha tenido en su vida y lo

que de ellas ha aprendido. Testifique que, porque nos ama, nuestro Padre Celestial dispuso la vida terrenal como un período para que aprendiéramos y progresáramos.

Exhorte a los miembros de la clase a que consideren todas sus experiencias como verdaderas oportunidades para aprender y progresar.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la

lección:

malas nos ayudan a aprender y a progresar. Pídales que piensen en la peor

experiencia que hayan tenido durante la semana anterior y que entonces

mediten acerca de alguna lección, por pequeña que sea, que pudieron

aprender de esa experiencia.

Pídales luego que piensen en la mejor experiencia que hayan tenido durante

la semana anterior y lo que pudieron aprender de ella. Invíteles a que

compartan, si es apropiado, su peor experiencia y su mejor experiencia,

y lo que de ellas aprendieron.

luz” (Himnos, Nº 198). Analice con ellos la manera en que nuestros padres y

nuestros maestros pueden ayudarnos para que aprendamos y obtengamos

experiencia.

Nota para el maestro: El cantar himnos o canciones de la Primaria con sus alumnos

puede ayudar a obtener la compañía del Espíritu, y el Espíritu dará testimonio de las

verdades que les haya enseñado. (Véase La enseñanza: El llamamiento más

importante, págs. 163–165.)

listas en diferentes tarjetas. Mezcle luego, durante la lección, dichas tarjetas

y colóquelas boca abajo sobre una mesa o en el piso. Divida la clase en grupos

y pida a los diferentes grupos de alumnos que, por turno, traten de elegir dos

tarjetas que concuerden entre sí (que formen una declaración completa

y exacta). Si las tarjetas concuerdan entre sí, el grupo correspondiente las

conserva y toma otro turno. Si no concuerdan, dicho grupo las coloca donde

estaban antes y entonces otro grupo toma su turno. Continúe la actividad

hasta que todas las tarjetas concuerden entre sí.

30

Lección 5

Concordancias:

Esta vida es cuando debemos prepararnos para comparecer ante

Dios.

Hemos venido a la tierra para recibir un cuerpo y ganar

experiencia.

La vida terrenal es sólo una parte de nuestra existencia eterna.

Nuestras experiencias en la tierra nos ayudan a aprender.

La vida mortal se conoce también como nuestro segundo estado.

El Plan de Salvación fue diseñado por nuestro Padre Celestial.

El Padre Celestial escogió a Jesucristo como nuestro Salvador.

El albedrío es el poder para escoger.

La Caída causó la muerte espiritual y la muerte

física.

• ¿Han visto las Olimpíadas (o cualquier otra prestigiosa competencia de

atletismo), ya sea en persona o por televisión?

Permítales compartir sus experiencias por algunos momentos. Explique luego

que aunque es emocionante observar hábiles demostraciones atléticas, muy

pocos espectadores se dan cuenta de los años de dedicación, disciplina y

adiestramiento que cada atleta debe experimentar antes de estar en condiciones

para competir. La actuación de un atleta es el resultado directo de su progreso,

paso a paso, hacia su meta final.

• ¿Qué comparación podemos hacer entre la vida y las Olimpíadas? (Algunas

respuestas podrían incluir que ambas requieren preparación y trabajar con afán para alcanzar el éxito, o que ambas requieren perseverancia ante el fracaso.)

• ¿En qué manera es la vida diferente que las Olimpíadas? (Una posible

respuesta es que en las Olimpíadas son pocos los atletas que reciben medallas de oro, mientras que cada uno de nosotros puede recibir las más altas recompensas de la vida.)

Explíqueles que, tal como los atletas olímpicos, nosotros estamos

adiestrándonos para alcanzar un objetivo muy importante. La “medalla de

oro” que procuramos es la exaltación en el reino celestial, y sólo podemos

recibir esta recompensa después de demostrar dedicación y disciplina al

cumplir los mandamientos y convenios que Dios nos ha dado.

31

Lección La adversidad puede 6

ayudarnos a progresar

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a considerar las dificultades y la adversidad

como oportunidades para el progreso personal.

Preparación 1. Con oración, estudie Mateo 7:24–27; 2 Nefi 2:11, 22–23; Doctrina y

Convenios 122:7.

cada miembro de la clase. Continúe recomendándoles que cada semana

traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Al enfrentarse con adversidades, muchos jóvenes suelen pensar que son los únicos que

tienen problemas. Sin embargo, cada uno de nosotros decidió venir a la tierra para ser probado y las adversidades que encaramos nos ofrecen la oportunidad de desarrollarnos y progresar. Ayude a los miembros de la clase a saber que si entienden por qué experimentamos adversidades les será más fácil aprender en base a los problemas y el desaliento.

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección ¿Cómo reaccionan ustedes ante la adversidad?

Relato y análisis Refiera o lea el siguiente relato:

A Diane Ellingson le encantaba la gimnasia. Se esforzó afanosamente para cultivar su talento y durante sus años en la escuela secundaria y en la universidad ganó varios campeonatos (norteamericanos). Planeaba participar en una gira compitiendo en gimnasia a nivel nacional con varios gimnastas famosos pero, durante unos ejercicios de práctica en el potro para esa gira, se cayó y se fracturó el cuello, quedando entonces paralizada. Nunca más podría participar nuevamente en gimnasia; ni siquiera podría caminar nuevamente.

• ¿Cómo reaccionarían ustedes si algo así les sucediera?

Permita que por unos momentos los miembros de la clase respondan a su pregunta y luego termine el relato.

Después del accidente, Diane permaneció cinco meses en el hospital. Durante los primeros meses, se sintió muy desconsolada y frustrada. Recibió una bendición del sacerdocio, la cual no le prometió que sanaría pero le infundió un gran sentimiento de paz. Finalmente reconoció: “Puedo darme por vencida o seguir adelante con mi vida”. Aprendió a utilizar una silla de ruedas y a cuidarse de nuevo por sí misma. Cuando salió del hospital, regresó a la universidad, se graduó y comenzó a trabajar como maestra de escuela primaria. También suele

32

dar discursos a los jóvenes para ayudarles a vencer el desaliento y la adversidad. Diane dice: “La gente siempre piensa, ‘Usted es asombrosa, es increíble’, pero no lo soy... Uno tiene que aceptar todo lo que la vida le presenta y resolverlo, aunque sienta que no quiere hacerlo... Uno tiene que aprender y eso es lo maravilloso en cuanto al tiempo y al proceso curativo. No es necesario ser una persona milagrosa”. (Véase “El título de campeona”, Liahona, junio de 1989, págs. 37–40.)

¿Por qué experimentamos adversidades?

Análisis Haga recordar a los miembros de la clase que en una lección anterior

aprendieron acerca de Adán y Eva (véase la lección 3).

• ¿Cómo era la vida de Adán y Eva en el Jardín de Edén? (No experimentaban

pesares, dolor, enfermedades ni la muerte; sus alimentos se producían sin

esfuerzos de su parte.)

• ¿Cómo era la vida de Adán y Eva después que fueron expulsados del Jardín

de Edén? (Tuvieron que trabajar con dedicación para obtener sus alimentos

y otras cosas que necesitaban; estuvieron sujetos a los pesares, el dolor, las

enfermedades y la muerte.)

Explíqueles que al igual que Adán y Eva después de la Caída, también nosotros tenemos que trabajar con afán y experimentar pesares, dolores, enfermedades y la muerte. Cuando elegimos recibir un cuerpo físico y venir a la tierra, también escogimos enfrentar adversidades. Aunque nuestras pruebas son diferentes, toda persona sobre la tierra enfrenta algún tipo de adversidad.

• ¿Por qué experimentamos adversidades?

Cita Lea o pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración

del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Las pruebas, las desilusiones, la tristeza y el dolor surgen de dos orígenes que son fundamentalmente diferentes: los que quebrantan las leyes de Dios siempre las tendrán; la otra razón de la adversidad es para que se cumplan los propósitos del Señor de que seamos refinados por las pruebas... [Algunas pruebas] son el resultado de tu desobediencia, son evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para progresar más” (véase “La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Análisis con Señale que todos podemos evitar las adversidades que provienen de la primera

la pizarra fuente mencionada —la desobediencia a los mandamientos de Dios. Hacemos

esto cuando tomamos decisiones correctas.

• ¿Qué clases de adversidades podemos decidir que evitaremos?

Anote en una columna en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Dichas respuestas podrían incluir la mala salud o la adicción debido a no observar la Palabra de Sabiduría, los altercados en la familia por causa del egoísmo o la mezquindad, la culpabilidad o el castigo por haber quebrantado las leyes nacionales y cualquier otra adversidad proveniente de haber escogido algo indebidamente.

33

Explíqueles que si estamos enfrentando una adversidad resultante de un pecado, debemos tratar de arrepentirnos de ese pecado. El arrepentimiento contribuirá a quitar o a reducir la adversidad. (Quizás podría señalarles que a veces enfrentamos adversidades debido al pecado que otra persona ha cometido. Puesto que cada persona tiene la libertad de escoger sus propias acciones, ese tipo de adversidad corresponde a la segunda categoría que se menciona a continuación.)

• ¿Qué clases de adversidades podrían afligirnos a pesar de nuestras decisiones?

Escriba en una segunda columna en la pizarra las respuestas de sus alumnos. Tales respuestas podrían incluir diversos tipos de enfermedades o impedimentos físicos, heridas o pérdida de dinero debido a accidentes o mal tiempo, y el desaliento causado por no haber recibido una oportunidad o una bendición determinada.

Explíqueles que aunque no podemos decidir que evitaremos esta clase de adversidades, podemos determinar cómo habremos de reaccionar ante ellas. Si las consideramos como oportunidades para aprender y progresar, nuestras dificultades podrían convertirse en bendiciones para nosotros.

Por medio de la adversidad podemos aprender y progresar

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que Jacob, el hijo de Lehi, sufrió dificultades

de las Escrituras y pesares a causa de sus hermanos mayores (véase 2 Nefi 2:1). Lehi explicó a Jacob

por qué es necesario que, para aprender, tengamos aflicciones y adversidades.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen (en sus propias Escrituras) 2 Nefi 2:11, 22–23.

• ¿Por qué tenemos que experimentar la miseria a fin de conocer lo que es el gozo?

• ¿Qué otras cosas aprendemos mediante la adversidad que son opuestas unas

con otras? (Las respuestas podrían incluir las enfermedades y la buena salud,

el pecado y la rectitud, etc.)

• ¿En qué manera les han ayudado las dificultades a apreciar sus bendiciones?

Análisis con Escriba en la pizarra dos encabezamientos: Pruebas y Lecciones por aprender. la pizarra

Pida a los miembros de la clase que sugieran algunos de los problemas que personas de su misma edad quizás estén experimentando. Escríbalas en la pizarra debajo del primer encabezamiento. La lista podría incluir el obtener bajas calificaciones en sus estudios escolares, haberse fracturado un brazo o una pierna, haber perdido en una competencia, mudarse lejos de sus amigos, sufrir la muerte de un ser querido o padecer una larga o debilitante enfermedad.

Analice luego con los miembros de la clase las lecciones que pueden aprenderse a través de cada prueba. Por ejemplo, el haber perdido en un juego deportivo podría enseñarnos a ser humildes o a sentir afinidad con otras personas que estén experimentando desalientos. El fallecimiento de un ser querido podría aumentar nuestro testimonio en cuanto al plan de salvación. Anote en la pizarra estas lecciones debajo del segundo encabezamiento y analice cómo cada lección puede ayudarnos a asemejarnos más a nuestro Padre Celestial y a nuestro Salvador.

34

Lección 6

Podemos prepararnos para enfrentar las adversidades

Cita y análisis Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Scott:

“Nunca se tuvo la intención de que la vida fuese fácil, sino más bien un período de probación y desarrollo sembrado de dificultades, conflictos y pesares... Sin embargo, si los analizamos, esos mismos problemas nos sirven para lograr desarrollo y progreso inconmensurables. El superar la adversidad da al ser humano fortaleza de carácter, le forja la confianza en sí mismo, le engendra el autorrespeto y le asegura el éxito en sus esfuerzos rectos” (véase “El plan de felicidad y exaltación”, Liahonapt, febrero de 1982, pág. 17).

• ¿Cómo podemos vencer la adversidad? (Emplee el análisis en lo que resta de

esta sección para ayudar a los miembros de la clase a contestar esta pregunta.)

Análisis de pasajes Pida a los alumnos que lean y marquen Mateo 7:24–27. de las Escrituras

• ¿Qué diferencia hay entre el hombre que edificó su casa sobre la roca y el que

lo hizo sobre la arena?

Indíqueles que ambas casas tenían que soportar las mismas tormentas. La diferencia estaba en los cimientos: la que fue construida sobre la roca resistió la tormenta pero no la edificada sobre la arena.

• ¿Qué representa la roca en la parábola? (Véase Mateo 7:24; las enseñanzas

de Jesucristo.) ¿Cómo puede la fe en Jesucristo ayudarnos en momentos

de adversidad?

Análisis • Aun cuando no sabemos específicamente qué tipos de adversidades podremos

experimentar en el futuro, ¿qué podemos hacer para prepararnos y

fortalecernos a fin de encararlas?

Haga una lista en la pizarra con las respuestas de los alumnos. Asegúrese de que el análisis incluya los siguientes principios generales:

sabíamos que seríamos puestos a prueba. El reconocer que estábamos

dispuestos a enfrentar adversidades puede ser de ayuda para que nos

preparemos y las resistamos.

casa sobre la roca —cumplir los mandamientos y vivir de conformidad con las

doctrinas y los principios del Evangelio.

alguna dificultad, no nos sentimos inclinados a orar, pero si tenemos el hábito

de orar con sinceridad será más fácil hacerlo en procura de recibir la fortaleza

que necesitamos para superar la prueba.

tales como nuestros padres y otros miembros de nuestra familia, los maestros

orientadores y los líderes de la Iglesia. Si establecemos una buena relación con

estas personas antes de experimentar adversidades, ello contribuirá a que sea

más fácil recurrir a ellas cuando necesitemos ayuda.

35

Testimonio Recuerde a los miembros de la clase que todos debemos enfrentar adversidades.

Pida a uno de ellos que en voz alta lea Doctrina y Convenios 122:7 para señalar lo que el Señor le dijo a José Smith en la cárcel de Liberty en cuanto a la adversidad y las aflicciones que estaba experimentando.

Testifíqueles que la adversidad que enfrentemos puede ayudarnos a aprender, a desarrollarnos y a beneficiarnos. Quizás desee contarles acerca de algún tipo de adversidad que usted debió encarar y en qué forma la experiencia le ayudó a progresar.

Exhorte a los miembros de la clase a que consideren sus dificultades como oportunidades para desarrollarse y progresar.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear durante la lección una o varias de las siguientes

actividades.

distribúyalas entre todos los miembros o parejas de miembros de la clase.

Pídales entonces que consulten pasajes de las Escrituras para completar el

crucigrama. También podría colocar una copia de mayor tamaño en la pizarra

y hacer que toda la clase en conjunto lo solucione.

Respuestas:

Horizontales: 3-paz; 4-Liberty; 7-fíate; 8-provecho; 10-bendición.

Verticales: 1-Smith; 2-breve; 5-sopórtalas; 6-experiencia; 9-paciente; .

llene luego el frasco con trigo o arroz sin cocinar y colóquele la tapa. Agite el

frasco varias veces de arriba hacia abajo, de modo que la pelota vaya subiendo

hasta el tope.

Explíqueles que aunque la pelota estaba al principio en el fondo del frasco, fue

levantándose hasta el tope porque es más liviana que el trigo o arroz que la

rodeaba. De igual manera, si conservamos una actitud positiva con respecto a

nuestras dificultades, podremos elevarnos en lugar de permitir que nos

depriman.

para que recordemos que nuestro Padre Celestial nos ama y sabe lo que es más

conveniente para nosotros. Aun cuando a veces no logremos comprender

cómo una determinada dificultad o experiencia podría ser provechosa para

nosotros, nuestro Padre Celestial lo entiende y nos ayudará a que, cuando Él

lo disponga, también nosotros lo entendamos.

Lea o pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente historia

que relató el élder Hugh B. Brown cuando era miembro del Quórum de los

Doce Apóstoles:

“Vivía yo en Canadá, donde había comprado una granja... Una mañana salí

y vi un grosellero que había crecido hasta aproximadamente dos metros de

altura y estaba llegando a ser casi exclusivamente material para leña. No había

36

Crucigrama

6 2

1 8

4 5

9

3

10

7

Complete el crucigrama llenando los espacios en blanco en las siguientes declaraciones.

Horizontales Verticales

los Santos de los Últimos Días fue José ____.

C. 121 y 122 mientras se hallaba en la cárcel de 2. D. y C. 121:7: “…tu adversidad y tus aflicciones no

____. serán más que por un ____ momento”.

____”.

tu ____”. 6. D. y C. 122:7: “…todas estas cosas te servirán de ”.

la ____”.
