ningún retoño ni grosellas... Yo me había criado en una granja... y sabía lo que

tenía que sucederle a ese grosellero, de manera que tomé unas tijeras de podar,

fui hasta el arbusto, lo corté, lo podé y volví a cortarlo hasta que no quedó

sino un montón de fragmentos. Cuando terminé, empezaba a amanecer; me

pareció ver arriba de cada uno de esos tronquitos algo semejante a una lágrima

y pensé que el grosellero estaba llorando... Lo observé, sonreí y le pregunté:

‘¿Por qué lloras?’ Creí haber oído al grosellero que me decía: ‘¿Por qué me has

hecho esto? Estaba creciendo tan maravillosamente; estaba casi tan alto como

el árbol de sombra y como el árbol frutal que se encuentran dentro de la cerca,

y ahora me has destrozado’... Yo le respondí: ‘Mira, pequeño grosellero, yo soy

el jardinero aquí, y sé lo que quiero que seas. No quería que fueras un árbol

frutal ni uno de sombra. Quiero que seas un grosellero, y algún día, pequeño

grosellero, cuando estés cargado de fruta, me dirás: “Gracias, jardinero” ’ ”

(véase “El grosellero”, Liahona, julio de 1973, pág. 38).

• ¿Cómo manifestó el jardinero su interés en el grosellero? (Le podó las ramas

para que pudiera continuar produciendo fruta.)

• ¿Cómo podemos compararnos con el grosellero? ¿Quién es como el

jardinero?

Explique a la clase que el élder Brown continuó su relato acerca del grosellero

con una historia similar de su propia vida. Él se había sentido inmensamente

desilusionado cuando le negaron una promoción debido a que era miembro

de la Iglesia. Años más tarde, contempló sus experiencias pasadas y reconoció

que su vida era mejor de lo que habría sido si hubiera recibido aquella

promoción. Era un miembro fuerte de la Iglesia y más la clase de persona que

nuestro Padre Celestial quería que fuera.

Testifique a la clase que nuestro Padre Celestial nos ama y sabe qué es lo

mejor para cada uno de nosotros. Si nos esforzamos por vivir correctamente

y aprendemos a medida que superamos nuestras dificultades, esas pruebas

serán para nuestro bien y nos ayudarán a ser la clase de personas que nuestro

Padre Celestial quiere que seamos.

38

¿Qué sucede después Lección 7

de la muerte?

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a fin de que entiendan que la muerte es una

separación temporal del espíritu y el cuerpo y que durante ese período de separación el espíritu ha de morar en el mundo de los espíritus.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Pedro 3:18–20; Alma 34:34; 40:11–14;

Doctrina y Convenios 88:15–16; 138:29–34, 57. Quizás también desee estudiar

la Sección 138 de Doctrina y Convenios en su totalidad.

a. Un guante (que no sea mitón) para el propósito de la lección.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar las Escrituras para cada miembro

de la clase. Continúe exhortando a los miembros de la clase a que cada semana traigan sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Todos tenemos que morir algún día y muchos de nosotros tenemos seres queridos que ya

han fallecido y que actualmente moran en el mundo de los espíritus. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, ha dicho que el mundo de los espíritus es “un paraíso, un lugar de felicidad para los que han tenido una vida de integridad. No es nada que debamos temer” (véase “La familia eterna”, Liahona, enero de 1997, pág. 74). Todos los que no pudieron escuchar sobre el Evangelio en la tierra, tendrán la oportunidad de recibirlo en el mundo espiritual. Presente esta lección con reverencia y prudencia, evitando toda especulación y relato sensacionalista.

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección La muerte: cuando se separa el espíritu del cuerpo

Nota para el maestro El interés y la atención de los miembros de la clase se incrementa con la participación

activa de cada uno de ellos. Invíteles a que le ayuden con diversas demostraciones. Permítales que aporten lecciones prácticas, sostengan gráficas o escriban en la pizarra. (Véase La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 111–112.)

Lección práctica Comience la lección utilizando la siguiente lección práctica, la cual ha sido

adaptada de una presentación del élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles (véase Liahona, febrero de 1974, págs. 39–41).

Pida a un miembro de la clase que pase al frente de la sala. Sostenga en alto un guante y señale que carece totalmente de vida, que no puede moverse por sí mismo. Invite entonces a ese miembro que se ponga el guante en una mano.

• ¿Cómo podría compararse esto con nuestro cuerpo y con nuestro espíritu?

39

Explíqueles que el guante de esta demostración representa el cuerpo físico y que la mano representa el espíritu. Cuando el espíritu entra en el cuerpo, éste puede vivir, moverse y trabajar. Pida al miembro de la clase que mueva sus dedos adentro del guante. Un espíritu combinado con un cuerpo físico constituyen una persona —un alma viviente.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 88:15–16.

Indíqueles que la vida terrenal no ha sido diseñada a fin de que dure para siempre. Algún día, cada uno de nosotros habrá de morir; nuestro espíritu y nuestro cuerpo serán separados. La muerte es parte del plan de Dios. Cuando el espíritu y el cuerpo se separan, el cuerpo no puede ya moverse porque habrá muerto. (Pida al miembro de la clase que saque la mano del guante.) Pero el espíritu continúa viviendo. (Haga que el miembro de la clase mueva sus dedos.)

Explíqueles que, como parte de Su Expiación, Jesucristo venció la muerte corporal. Gracias a esto, la separación entre el cuerpo y el espíritu no será permanente. Cada uno de nosotros será resucitado. Al momento de resucitar, el cuerpo y el espíritu se reunirán para siempre en un estado perfecto. (Haga que el miembro de la clase se vuelva a poner el guante.) Señale que hoy se analizará la condición del espíritu entre el momento de la muerte y el momento de la resurrección. (Pida al miembro de la clase que se saque el guante y vuelva a su asiento.)

Gráfica Empleando la gráfica que sigue, describa los pasos desde la vida preterrenal a la

vida en el mundo de los espíritus. Quizás podría pedir que algunos miembros de la clase comenten brevemente lo que recuerden de lecciones anteriores en cuanto a la vida preterrenal y la vida terrenal.

LA MUERTE ES UNA SEPARACIÓN

En espera de la

Vida preterrenal resurrección

Vida terrenal

Muerte El espíritu va al mundo

Espíritu Nacimiento de los espíritus

Alma viviente

(espíritu más

cuerpo físico)

El cuerpo va a la tumba

Explique a la clase que, en el estado terrenal, el espíritu y el cuerpo existen juntos. Como se demostró en la lección práctica, cuando morimos, el espíritu se separa del cuerpo. Aun cuando el cuerpo pierde la vida, el espíritu permanece vivo y mora en un lugar denominado mundo de los espíritus.

40

Lección 7

Durante el período entre la muerte y la resurrección, moramos en el mundo de los espíritus

Análisis de un Explique a los miembros de la clase que Alma le describió a su hijo Coriantón las

pasaje de las condiciones de la vida después de la muerte. Pídales que lean y marquen Alma

Escrituras 40:11.

• ¿A dónde vamos cuando morimos?

Cita Explique a los miembros de la clase que el presidente Joseph Fielding Smith

se refirió al pasaje de Alma 40:11 cuando dijo: “‘Llevados al hogar de Dios’ simplemente significa que la vida terrenal ha llegado a su fin y que han regresado al mundo de los espíritus, donde se les designa a un lugar, de conformidad con sus obras, entre los justos o los injustos, donde esperarán la resurrección” (Answers to Gospel Questions, compilación por Joseph Fielding Smith, hijo; 5 tomos [1957–66], 2:85).

Nuestra rectitud en la tierra determina nuestro lugar en el mundo de los espíritus

Análisis de un Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 34:34. pasaje de las

• ¿Cómo será nuestra personalidad cuando fallezcamos?

Escrituras

Ayude a los miembros de la clase a ver que nuestro espíritu llevará consigo al mundo de los espíritus las mismas tendencias, apetitos y deseos que tuvimos cuando vivimos en la tierra.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del presidente

Brigham Young, segundo Presidente de la Iglesia:

“Supongamos... que un hombre es malo de corazón, completamente entregado a la iniquidad, y que muere estando en esa condición; su espíritu entrará en el mundo de los espíritus pensando en lo que es malo. Por otra parte, si estamos procurando con todos los poderes y facultades que Dios nos ha dado para mejorar nuestros talentos, para prepararnos a fin de morar en la vida eterna, y la tumba recibe nuestro cuerpo mientras estamos procurándolo, ¿con qué disposición entrará nuestro espíritu en el estado siguiente? Continuará luchando por cumplir con las cosas de Dios, pero en un grado mucho mayor” (Discourses of Brigham Young, seleccionados por John A. Widtsoe [1941], pág. 379).

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 40:12–14. de las Escrituras

Explíqueles que la gente que haya aceptado el Evangelio de Jesucristo y vivido correctamente es asignada a un estado de felicidad denominado paraíso. Los que hayan rechazado el Evangelio y los que mueran sin el conocimiento de la verdad son designados a morar en un estado de tinieblas llamado prisión de los espíritus, conocido a veces como el infierno.

• ¿Por qué piensan que la “prisión de los espíritus” es un nombre apropiado

para la condición en que vivirán los que mueren sin aceptar el Evangelio?

(Porque son privados de la paz y el gozo que experimentarían si hubieran

aceptado la verdad y vivido correctamente.)

41

Los justos llevan a cabo la obra del Señor en el mundo de los espíritus

Análisis de pasajes Explique a la clase que durante los tres días posteriores a Su Crucifixión, de las Escrituras Jesucristo visitó a los justos que moraban en el paraíso. Pida a los miembros de la

clase que lean y marquen 1 Pedro 3:18–20.

• ¿Que hizo Cristo entre los espíritus que moraban en el paraíso?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 138:29–34.

Explíqueles que Cristo designó a mensajeros para que predicaran a los que se hallaban en la prisión de los espíritus. Hasta ese entonces, a los que moraban en la prisión de los espíritus no se les permitía que estuvieran en contacto con los espíritus del paraíso..

Cita Pida a alguien que lea la siguiente explicación del élder Bruce R. McConkie,

quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Desde que a los espíritus de los justos en el paraíso se les encomendó la tarea de llevar el mensaje de salvación a los espíritus inicuos en el infierno, ha habido una cierta relación entre los buenos y los malos espíritus. El arrepentimiento abre las puertas de la prisión a los espíritus que moran en el infierno; permite a los que se encuentran amarrados a las cadenas del infierno la posibilidad de librarse de las tinieblas, la incredulidad, la ignorancia y el pecado. Tan pronto como puedan superar estos obstáculos —obtener luz, creer en la verdad, lograr inteligencia, desechar el pecado y romper las cadenas del infierno— podrán salir del infierno que los aprisiona y morar con rectitud en la paz del paraíso” (Mormon Doctrine, segunda edición [1966], pág. 755).

Análisis de un • ¿Quiénes predican a los espíritus en prisión? ¿Cuál es su mensaje? pasaje de las

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 138:57.

Escrituras

• ¿Cuál es el deber de todo miembro fiel de la Iglesia que haya muerto?

Indíqueles que muchos miembros de la clase serán llamados a cumplir una misión regular en esta vida. Siendo que la Iglesia está organizada en el mundo de los espíritus y que todavía hay espíritus que no han escuchado y aceptado la verdad, también tendremos la oportunidad de servir como misioneros después de la muerte si hemos vivido correctamente.

Testimonio Testifíqueles que la muerte es parte del plan de salvación. Así como el guante

sin la mano carece de vida, también el cuerpo físico sin el espíritu es muerto. Mientras que los espíritus de los justos aguardan su resurrección, están muy ocupados llevando a cabo la obra de nuestro Padre Celestial.

Aliente a los miembros de la clase a vivir correctamente ahora a fin de que después puedan entrar en el paraíso y sean capaces de servir al Señor en el mundo de los espíritus.

42

Lección 7

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante

la lección.

a la clase el segmento de 5 minutos titulado: “La vida después de la muerte”.

cada grupo y proporcione a cada uno de ellos una hoja de papel y un lápiz o

un bolígrafo. Haga que los grupos imaginen que se encuentran en el mundo

de los espíritus y que tienen la oportunidad de escribir algún consejo para sus

amigos y familiares que todavía viven. Instruya a los líderes de cada grupo que

se encarguen de escribir las ideas de su grupo. Después de unos cinco minutos,

invite a dichos líderes a que lean los consejos anotados.

cante con ellos el himno “Trabajad con fervor” (Himnos, Nº 149).

• ¿Qué relación tienen las palabras de este himno con la lección acerca del

mundo de los espíritus?

Sugiera a los miembros de la clase que lean otra vez el estribillo del himno y

piensen en la palabra hoy que representa la vida en la tierra y futuro como una

representación de la vida después de la muerte.

• Teniendo en cuenta este concepto, ¿qué debemos hacer hoy a fin de

prepararnos para el futuro?

43

Lección Los tres reinos de gloria 8

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a esforzarse para alcanzar la exaltación en el

reino celestial cumpliendo los mandamientos y ejerciendo la fe en Jesucristo.

Preparación 1. Con espíritu de oración, estudie Juan 14:2; 1 Corintios 15:40–42; Apocalipsis

7:9–10; 2 Nefi 25:23; Alma 3:26; Doctrina y Convenios 58:27–28; 76:32–89,

98–106; 82:10; 131:1–4; 137:7–10; 138:29–34; Artículos de Fe Nº 3.

encuentra al final de la lección (página 50), titulado “La verdad en cuanto al

cielo y al infierno”. Si no le fuera posible hacer copias, traiga a la clase una

hoja en blanco para cada uno de sus miembros.

a. Un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro El grado al que obedezcamos las leyes y ordenanzas del Evangelio determina la gloria

que habremos de recibir después de resucitar. Aliente a los miembros de la clase a tener como objetivo principal su exaltación en el reino más alto, el reino celestial, donde podremos experimentar una plenitud de felicidad.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La verdad en cuanto al cielo y al infierno

Cuestionario Entregue a cada uno de los miembros de la clase un lápiz o un bolígrafo y una

copia del cuestionario. Señale que deben marcar cada declaración como “Verdadero” o “Falso”. (Si no ha podido hacer copias del cuestionario, dé a cada alumno una hoja en blanco para que escriba en ella sus respuestas a medida que usted lee las declaraciones.)

Análisis de pasajes Después de que todos hayan completado el cuestionario, analice con la clase

de las Escrituras cada pregunta hasta haberse asegurado de que todos lo hayan entendido bien. A

continuación se enumeran las declaraciones y sus correspondientes respuestas, con algunas sugerencias para el análisis:

en uno de los tres reinos de gloria.

Verdadero. Así como hay diferencias en los grados de rectitud sobre la tierra, hay reinos de diferente gloria en la vida venidera: el reino celestial es el más alto, y luego le siguen el terrestre y el telestial. A fin de recompensar muchos niveles diferentes de fidelidad, habrá “muchas moradas” (véase Juan 14:2).

44

heredar, no importa lo que hagamos.

Falso. Somos nuestros propios agentes (véase D. y C. 58:27–28). Esto significa que somos responsables de lo que escogemos. Seremos juzgados en base a nuestros pensamientos y a nuestras acciones. Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Cada uno de nosotros será juzgado de acuerdo con sus obras y con los deseos de su corazón... No se dejará a la casualidad el hecho de que vayamos al reino celestial, al terrestre o al telestial. El Señor ha prescrito ciertos requisitos inalterables para cada uno de nosotros. Podemos averiguar lo que enseñan al respecto las Escrituras y ajustar nuestra vida a ese modelo” (véase “La constancia en medio del cambio”, Liahona, enero de 1994, pág. 40).

en Jesucristo.

Falso. Tenemos que hacer mucho más que simplemente decir que creemos en Jesucristo; debemos seguirle. Toda persona, no importa cuál sea su nivel de rectitud, será salvada de la muerte gracias a la resurrección de Jesucristo. Sin embargo, a fin de obtener el más alto grado de gloria en la resurrección, es necesario que “[vengamos] a Cristo y [seamos perfeccionados] en él” (Moroni 10:32). Venimos a Cristo al tener fe en Él, al arrepentirnos de nuestros pecados, al ser bautizados, al recibir el don del Espíritu Santo, al recibir otras ordenanzas del sacerdocio, al obedecer los mandamientos y al cumplir con los convenios que hacemos con nuestro Padre Celestial. La manera en que vivimos realmente afecta nuestra condición.

Pida a los miembros de la clase que lean, marquen y analicen Alma 3:26.

podríamos haber recibido si hubiéramos obedecido los mandamientos de

Dios.

Verdadero. Cuando pecamos, impedimos nuestro propio progreso. Nuestro Padre Celestial desea bendecirnos. Sin embargo, porque es justo, Él solamente nos recompensará cuando obedezcamos Sus mandamientos (véase D. y C. 82:10).

La mayoría del género humano morará allí debido a su iniquidad.

Falso. El infierno, o prisión de los espíritus, es un lugar al que irán los que hayan rechazado el Evangelio y la gente que haya muerto sin un conocimiento del Evangelio. El Evangelio se les predica allí y quienes lo acepten y se arrepientan de sus pecados serán libertados y podrán entrar en el paraíso hasta el día de la Resurrección y el Juicio Final (véase D. y C. 138:29–34). La mayoría de los que no acepten allí el Evangelio tendrán que sufrir por sus propios pecados pero, al final, serán resucitados e irán a uno de los reinos de gloria (véase D. y C. 76:81–85, 98–106).

celestial.

45

Verdadero. Véase Apocalipsis 7:9–10, donde Juan describe su visión de la multitud de hijos e hijas exaltados de Dios.

ellos, una persona debe estar sellada a su cónyuge en el templo.

Verdadero. Pida a los miembros de la clase que lean, marquen y analicen Doctrina y Convenios 131:1–4. Luego pida a uno de ellos que lea en voz alta la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca del más alto grado del reino celestial:

“Los que hayan llenado los requisitos más elevados para merecer este reino, entre los que se incluyen la fidelidad a los convenios hechos en el templo de Dios y el casamiento por la eternidad, serán exaltados al estado de dioses, que se conoce como la “plenitud” del Padre o la vida eterna (D. y C. 76:56, 96; véase también D. y C. 131; 132:19–20)... La vida eterna es una vida en familia, con un amoroso Padre Celestial en compañía de nuestros progenitores y de nuestra posteridad” (véase “La Apostasía y la Restauración”, Liahona, julio de 1995, pág 98).

Asegúrese de recalcar que el casamiento en el templo no es garantía de exaltación en el reino celestial. Los que se casan en el templo deben esforzarse por lograr juntos la exaltación en el reino celestial mediante el continuo crecimiento de su amor mutuo y de su amor por el Señor.

hayan preparado mediante su obediencia y su fe en Jesucristo.

Verdadero. Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 76:89, e indíqueles que aun el reino telestial, el más bajo de los tres reinos, es un lugar de gloria indescriptible.

Nota para el maestro Los miembros de la clase podrían hacerle preguntas que usted quizás no pueda

contestar. Si eso sucede, dígales que no sabe la respuesta pero que tratará de encontrarla después (véase La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 91–92). Cumpla luego su promesa y asegúrese de dar dicha respuesta a los miembros de la clase cuando la haya encontrado. Si en su estudio descubre que tal respuesta no se ha revelado aún, evite toda especulación. En tales circunstancias, cumpla su promesa informando a la clase que la respuesta no ha sido revelada todavía.

Los tres reinos de gloria

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que el apóstol Pablo enseñó acerca de los

de las Escrituras tres reinos de gloria. Pídales que lean y marquen 1 Corintios 15:40–42 (señale

que en la Traducción de José Smith del versículo 40, Pablo menciona también “cuerpos telestiales”).

• ¿Cómo describió Pablo las diferencias en gloria del reino celestial, el reino

terrestre y el reino telestial? (Véase 1 Corintios 15:41. Él comparó la del

celestial con el sol, la del terrestre con la luna y la del telestial con las

estrellas.) ¿Qué nos enseñan estas comparaciones en cuanto a las diferencias

entre dichos reinos?

46

Lección 8

Análisis de pasajes Explique que por medio del profeta José Smith hemos recibido una definición

de las Escrituras más detallada de los tres reinos de gloria. Él y Sidney Rigdon, quien luego llegó a

en la pizarra ser el Primer Consejero de la Primera Presidencia, recibieron una visión en la que

se les mostró cada uno de los reinos de gloria. También recibieron una revelación en cuanto a las personas que habrán de ir a cada uno de esos reinos.

Divida la clase en tres grupos de miembros. Pida al primer grupo que lea acerca del reino telestial (véase Doctrina y Convenios 76:81–83, 98–103). Pida al segundo grupo que lea en cuanto al reino terrestre (véase Doctrina y Convenios 76:71–80). Pida al tercer grupo que lea con respecto al reino celestial (véase Doctrina y Convenios 76:50–70; 137:7–10). Disponga que los miembros de cada grupo trabajen en conjunto para encontrar información acerca de la gente que habrá de morar en cada uno de los reinos de gloria y que marquen las palabras o frases que consideren significativas. Concédales cuatro o cinco minutos para la tarea y entonces haga una lista en la pizarra con las particularidades que hayan encontrado. Su gráfica deberá quedar más o menos así (quizás podría abreviarla según lo crea necesario):

¿QUIÉNES HEREDARÁN LA GLORIA TELESTIAL? (D. y C. 76:81–83, 98–103)

Aquellos que:

a. Rechazan el Evangelio (D. y C. 76:82, 101).

b. Rechazan el testimonio de Jesús (D. y C. 76:82–83, 101).

c. Son mentirosos, hechiceros, adúlteros y fornicarios (D. y C. 76:103).

¿QUIÉNES HEREDARÁN LA GLORIA TERRESTRE? (D. y C. 76:71–80)

Aquellos que:

a. Rechazan el Evangelio en esta vida pero lo reciben en el mundo de los espíritus

(D. y C. 76:71–74).

b. Son honorables pero son cegados por las artimañas de los hombres (D. y C. 76:75). c. No son valientes en el testimonio de Jesús (D. y C. 76:79).

¿CÓMO PODREMOS HEREDAR LA GLORIA CELESTIAL? (D. y C. 76:50–70)

Debemos:

a. Recibir el testimonio de Jesús (D. y C. 76:51).

b. Ser bautizados por alguien que tenga la autoridad del sacerdocio (D. y C. 76:51). c. Cumplir los mandamientos (D. y C. 76:52).

d. Recibir el don del Espíritu Santo (D. y C. 76:52–53).

e. Vencer al mundo por medio de la fe (D. y C. 76:53).

f. Perfeccionarnos mediante la expiación de Jesucristo (D. y C. 76:69).

¿QUIÉNES MÁS HEREDARÁN LA GLORIA CELESTIAL? (D. y C. 137:7–10)

Aquellos que:

g. Mueren sin el conocimiento del Evangelio pero que “lo habrían recibido de todo

corazón” (D. y C. 137:7–9).

Y aquellos que:

h. ”Mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad” (D. y C. 137:10).

Pida a los miembros de la clase que repasen Doctrina y Convenios 76:69–70. Recalque que nadie, a excepción de Jesucristo, vivirá jamás una vida perfecta y que, siendo que no podemos perfeccionarnos por nosotros mismos, debemos ser “hechos perfectos”.

47

• ¿Cómo podemos ser hechos perfectos para morar en el reino celestial? (Véase

2 Nefi 25:23; Artículo de Fe Nº 3.)

Explíqueles que podemos ser hechos perfectos solamente por medio de la expiación de Jesucristo. Si hacemos todo lo que podemos para seguir a nuestro Salvador y nos esforzamos diligentemente por cumplir los mandamientos y vivimos una vida pura, nos acercaremos más a Él y llegaremos a ser más como Él es. Si pecamos, podemos arrepentirnos sinceramente y ser perdonados. Siendo que Jesucristo tomó sobre Sí nuestros pecados, podemos ser limpiados, purificados y hechos dignos de morar en el reino celestial.

Testimonio Testifique a la clase que nuestro Padre Celestial ha preparado grandes cosas para

nosotros. Exprese su agradecimiento por el plan de salvación y por la expiación de Jesucristo. Exhorte a los miembros de la clase a cumplir los mandamientos, arrepentirse de sus pecados y ser fieles a sus convenios a fin de que puedan ser “hechos perfectos mediante Jesús” y heredar un lugar en el reino celestial.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la

lección.

oportunidad de expresar cómo se sienten con respecto a las bendiciones de la

exaltación en el reino celestial que se nos han prometido. Si el tiempo lo

permite, invite a cada persona a expresar una de las ideas que haya aprendido

o sentido más profundamente gracias a esta lección.

(Himnos, Nº 187). Pídales que señalen las conexiones entre las palabras del

himno y las verdades que han aprendido en esta lección. Preste especial

atención a la cuarta estrofa.

a memorizar este versículo, escriba los siguientes números y frases en trozos

separados de papel (adapte la cantidad de papeles para que coincida con el

número de miembros de la clase):

48

Lección 8

Entregue un trozo de papel a cada miembro de la clase y pídales que vayan

leyendo las frases en orden numérico. Recoja luego los papeles y

redistribúyalos en distinto orden. Una vez más, pídales que lean las frases de

acuerdo con su número correspondiente. Continúe este ejercicio hasta que los

miembros de la clase puedan recitar de memoria el versículo sin recurrir a los

papeles.

Testifique a los miembros de la clase que las bendiciones del reino celestial

son tan maravillosas que ni podemos imaginarlas. Exhórteles a que procuren

obtener estas bendiciones.

49

La verdad en cuanto al

cielo y el infierno

Coloque al lado de cada número una V para indicar lo que es

Verdadero o una F para indicar lo que es Falso.

______ 1. Después de haber sido resucitado y juzgado, cada uno de nosotros irá a

morar en uno de los tres reinos de gloria.

______ 2. Dios ya ha determinado cuál es el reino que cada uno de nosotros habrá

de heredar, no importa lo que hagamos.

______ 3. Todo lo que tenemos que hacer para heredar el reino celestial es decir que

creemos en Jesucristo.

______ 4. Ser condenado significa ser privado o alejado de las bendiciones que

podríamos haber recibido si hubiéramos obedecido los mandamientos de

Dios.

______ 5. El infierno es un lugar de incesante sufrimiento a donde van los

pecadores. La mayoría del género humano permanecerá allí a causa de su

iniquidad.

______ 6. Un gran número de los hijos de nuestro Padre Celestial morará en el

reino celestial.

______ 7. Hay tres grados de gloria en el reino celestial. A fin de recibir el más alto

de ellos, una persona debe estar sellada a su cónyuge en el templo.

______ 8. Dios ama a todos Sus hijos y les dará la mayor recompensa para la cual se

hayan preparado mediante su obediencia y su fe en Jesucristo.
