El poder de la Lección 9

oración personal

Objetivo Asegurar a los miembros de la clase que nuestro Padre Celestial escucha y

contesta las oraciones y alentarles a que establezcan con regularidad el hábito de una sincera oración personal.

Preparación 1. Con espíritu de oración, estudie Mateo 6:9–13; 2 Nefi 32:8–9; Alma 34:17–28;

3 Nefi 18:15–18.

para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana

traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro La oración es una práctica tan frecuente en la Iglesia que a veces solemos usarla casi

automáticamente. Recuerde a los miembros de la clase que aunque tenemos que orar todos los días, la oración no es una simple rutina diaria que podemos tomar como al descuido. Es, en cambio, una oportunidad para agradecer sinceramente a nuestro Padre Celestial por nuestras bendiciones y pedirle que guíe nuestra vida. A nuestro Padre Celestial le agrada mucho que oremos. Él escucha y contesta nuestras oraciones.

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección Cómo obtener un testimonio de la oración

Relato Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente historia tomada de Daniel 6:1–28:

Daniel era un joven de Jerusalén que dependía de la orientación de Dios. Cuando su país fue invadido, se encontró entre aquellos que fueron llevados cautivos a Babilonia por los conquistadores. Debido a su gran sabiduría, Daniel logró ganarse la confianza de los reyes de Babilonia y continuó mereciendo la confianza de los persas cuando éstos conquistaron Babilonia. Darío, el rey de Persia que gobernó entonces Babilonia, confirió a Daniel un cargo de gran importancia en el gobierno del reino.

A los príncipes persas les ofendía tener a Daniel, un hebreo cautivo, como gobernante sobre ellos y trataron de derrocarlo. Sabiendo que Daniel oraba diariamente, propusieron una ley dictaminando que todo aquel que en el espacio de 30 días formulara una petición a otra persona que no fuera el propio rey se le condenaría a ser arrojado al foso de los leones. Presentaron el proyecto al rey Darío y lo convencieron para que lo firmara, convirtiéndolo de esa manera en una ley inquebrantable.

Daniel se enteró en cuanto a la nueva ley, pero confiaba en el Señor y continuó orando como antes. Los príncipes acudieron enseguida al rey, diciéndole: “Daniel... no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al día hace su petición [a su Dios]” (Daniel 6:13).

51

Cuando Darío se dio cuenta de que había sido engañado, trató de salvar a Daniel. Pero la ley era inquebrantable, y por consiguiente Daniel fue arrojado a los leones. El rey se pasó la noche ayunando. Muy de mañana, el rey se levantó y de prisa fue al foso de los leones y le llamó, diciendo: “Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones?” (Daniel 6:20).

Daniel le respondió: “Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño” (Daniel 6:22).

Daniel fue dejado inmediatamente en libertad. Entonces el rey Darío promulgó una ley estableciendo que todo el pueblo tenía que respetar al Dios de Daniel. Darío declaró: “Él es el Dios viviente... Él salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y en la tierra” (Daniel 6:26–27).

Análisis • ¿Por qué creen que continuó orando Daniel, aun cuando podría haber muerto

a raíz de ello?

Invite a los miembros de la clase a pensar en cuanto a las siguientes preguntas sin tener que contestarlas en alta voz:

• ¿Es la oración tan importante para ustedes como lo fue para Daniel? Si no lo es,

¿qué podrían hacer para que la oración sea una parte más importante de su vida?

¿Cómo oramos?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean, marquen y analicen Mateo 6:9 (usted

de las Escrituras podría utilizar la primera actividad complementaria para dirigir este análisis).

Explíqueles que nuestro Salvador nos ha dado el modelo de la oración con instrucciones específicas: “Vosotros, pues, oraréis así”. Señale que Él nos mostró que debemos dirigir todas nuestras oraciones al Padre Celestial. Asimismo, que al decir “santificado sea tu nombre” Jesús nos enseñó que debemos manifestar reverencia hacia nuestro Padre Celestial. (Usted podría también explicar que debemos concluir nuestras oraciones en el nombre de Jesucristo. Véase 2 Nefi 32:9.)

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 6:10.

• En Su oración, Jesús dijo: “Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también

en la tierra”. ¿Qué cualidad demostró Jesús al decir esto? (Su disposición a

aceptar la voluntad de nuestro Padre Celestial.) ¿Qué efecto tendrán nuestras

oraciones si cultivamos esta virtud?

• ¿Por qué a veces es tan difícil aceptar la voluntad de nuestro Padre Celestial?

Señale que nuestro Padre Celestial sabe lo que más nos conviene. Él contestará nuestras oraciones de acuerdo con nuestras necesidades y no con lo que queremos.

Relato y análisis Comparta la siguiente historia con los miembros de la clase:

Sara iba andando en su bicicleta cuando fue embestida por un automóvil. Quedó seriamente herida y sus padres oraron para que nuestro Padre Celestial le salvara la vida. Después de que hubo sufrido durante toda una semana y al parecer que no se recuperaría, los miembros de su familia tuvieron la valentía de pedirle a

52

Lección 9

nuestro Padre Celestial que se hiciera Su voluntad. Pocas horas después, Sara falleció en paz.

• ¿Por qué es importante aceptar la voluntad de nuestro Padre Celestial?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 6:11–13 y analicen

de las Escrituras luego las siguientes preguntas:

• ¿Qué podría enseñarnos la súplica de Jesús al decir “el pan nuestro de cada

día, dánoslo hoy”, en cuanto a lo que deberíamos pedir cuando oramos?

(Que deberíamos pedir las bendiciones que necesitamos y no artículos de lujo.

Nuestro Padre Celestial conoce nuestras necesidades y nos bendecirá

conforme a ellas.)

• ¿Qué podemos aprender de las palabras de Jesús cuando dijo “perdónanos

nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores”?

(Que siempre debemos orar con actitud de arrepentimiento. Para que

podamos ser perdonados es menester que nosotros sepamos perdonar.)

• El Salvador oró diciendo: “No nos metas en tentación, mas líbranos del mal”.

(Note que en la Traducción de José Smith este versículo dice: “No nos dejes

caer en tentación”. Nuestro Padre Celestial no nos “mete” en tentación de

pecar.) ¿Qué podemos aprender de este pedido para ayudarnos en nuestras

oraciones personales? (Véase 3 Nefi 18:15–18; debemos pedir que nos guíe

y nos ayude a evitar los pecados.) ¿Cómo nos ayuda nuestro Padre Celestial

a evitar la tentación de pecar?

• El Salvador concluyó Su oración diciendo: “Porque tuyo es el reino, y el poder, y

la gloria, por todos los siglos”. ¿Por qué es importante que al orar reconozcamos

el poder de nuestro Padre Celestial?

• También debemos expresar nuestro agradecimiento cuando oramos. ¿Cómo

podemos demostrar nuestra gratitud?

Nuestro Padre Celestial escucha nuestras oraciones

Relato Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta el siguiente relato:

Cuando vio que su amigo Jorge había dejado un poco de dinero sobre su banco en la escuela, Juan lo tomó y rápidamente se lo metió en el bolsillo.

Sintiéndose mal después de haberlo hecho, Juan quería devolverle el dinero pero temía las consecuencias. Probablemente lo expulsarían de la escuela y quizás Jorge nunca más volvería a hablarle.

Sus padres siempre le habían enseñado a orar para encontrar ayuda en situaciones difíciles, pero Juan se sintió indigno de ello. Pensó que nuestro Padre Celestial no querría escuchar a un pecador como él.

Análisis y cita • ¿Por qué nuestros pecados suelen hacernos sentir indignos de orar? ¿Qué

podríamos hacer para vencer tales sentimientos?

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “[Dios] es su Padre; oren a Él. Si su vida no está en orden y se sienten inquietos e indignos de orar porque no están limpios, no se preocupen. Él ya lo sabe y está esperando

53

que ustedes se arrodillen humildemente y den los primeros pasos. Oren por fortaleza; oren para que otros reciban la inspiración de apoyarles, guiarles y edificarles; oren para que el amor del Salvador les llegue al corazón; oren para que el milagro de la Expiación les traiga como resultado el perdón, porque están dispuestos a cambiar. Sé que Dios considerará esta clase de oraciones, porque Él les ama. Su Hijo dio Su vida por ustedes; sé que ellos les ayudarán” (véase “Los verdaderos amigos”, Liahona, enero de 1989, pág. 81).

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 2 Nefi 32:8–9. de las Escrituras

• ¿Quién impulsa a la gente a creer que no es digna de orar? ¿Por qué

consideran que Satanás no quiere que oremos?

Relato Pida a un miembro de la clase que lea el siguiente relato:

A Manuel nunca le fue tan bien en la escuela, pero sabía que podía lograrlo. Se ponía nervioso cada vez que tomaba un examen. Aun cuando estudiaba y se sentía seguro en cuanto a su conocimiento sobre la información que un examen requería, parecía olvidarse de ello tan pronto como se abocaba a contestarlo. Un día conversó con su padre al respecto. Su padre le sugirió que, después de estudiar diligentemente y antes de tomar sus exámenes, orara procurando ayuda para recordar lo que había estudiado.

Análisis de pasajes • ¿Por qué es conveniente orar en procura de ayuda con nuestros exámenes y

de las Escrituras otras cosas que no parecerían ser de importancia espiritual?

Después de que los miembros de la clase hayan analizado las respuestas a esta pregunta, pídales que lean Alma 34:20–27. Indíqueles que las palabras “clamad a él” se refieren a nuestras oraciones al Padre Celestial. Haga notar que Amulek aconseja que, además de orar por cosas espirituales, debemos orar por cosas temporales, como los campos y los ganados.

• Después de orar en procura de ayuda, ¿qué debemos hacer?

Señale que, tal como en el relato de Manuel, no tenemos que esperar simplemente que se nos bendiga; también es necesario que nos esmeremos en obrar para recibir las bendiciones por las cuales oramos.

Testifique en cuanto a que nuestro Padre Celestial siempre escucha nuestras oraciones, aun cuando le pedimos cosas insignificantes o cuando nos sentimos indignos de orar.

Nuestro Padre Celestial contesta nuestras oraciones

Relato Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta el siguiente relato:

Isabel aceptó el pedido de cuidar a los hijos de una familia que ella no conocía. Se sentía cómoda mientras cuidaba a los niños, pero cuando éstos se fueron a dormir y se dio cuenta de que estaba sola en la casa, se sintió intranquila. Los crujidos de una casa extraña para ella y el ruido de las peleas de unos vecinos la atemorizaron demasiado como para poder dormir. Al recordar tal experiencia, Isabel dijo más tarde:

54

Lección 9

“Se me ocurrió pensar en que mi padre, que era bombero, quizás estaría despierto aún y que podría llamarlo a la estación. En pocos segundos, mi padre me estaba hablando por el teléfono con voz consoladora. Me sugirió que me acostara en el sofá y tratara de descansar. Rehusé varias veces aceptar su consejo, explicándole que yo me sentía demasiado nerviosa como para descansar en ese ambiente.

“Mi padre calmó mis temores con la promesa de que permanecería en la línea y que no colgaría el teléfono. Entonces me recosté a descansar. Sin embargo, con frecuencia desperté con miedo durante las dos horas siguientes, preguntándole cada vez: ‘Papá, ¿estás ahí?’ Y cada vez que se lo preguntaba, él estaba ahí, todavía en el teléfono, y nunca me dejó sola”.

Análisis • ¿Cómo se compara la comunicación de Isabel con su padre a nuestra

comunicación con nuestro Padre Celestial?

Mencione los comentarios de Isabel acerca de su experiencia:

Continuación “Todavía encuentro que la vida puede ser alarmante e incierta... La lección de

del relato fe y de confianza que aprendí [de mi padre] esa noche hace ya algunos años

todavía me consuela. Ahora, cuando necesito consuelo y fortaleza, oro a mi Padre Celestial y le pregunto: ‘¿Estás ahí?’ Y me siento tranquila porque sé que Él me ama y que se mantiene ‘en la línea’, atento a mi situación, y un ‘pronto auxilio en las tribulaciones’ (Salmos 46:1)” (Stacey Child Weeks, “Dad, Are You There?”, Ensign, junio de 1996, pág. 53).

Análisis y citas • Isabel dijo que a veces nuestro Padre Celestial contestaba sus oraciones

bendiciéndola con sentimientos de consuelo y de paz. ¿En qué otras formas

son contestadas las oraciones?

Las citas siguientes podrían ayudarle a conducir un análisis de esta pregunta:

El élder Richard G. Scott enseñó: “Él es su Padre; háblenle. Él escucha toda oración y la contesta a Su modo. Cuando le explicamos el problema y la solución que proponemos, a veces el Padre contesta ‘sí’ y otras veces nos dice que no. A menudo se reserva la respuesta, no por falta de interés en nosotros sino porque Él nos ama con un amor perfecto y quiere que apliquemos las verdades que nos ha dado. Para progresar, debemos confiar en nuestra capacidad para tomar buenas decisiones, y hacer lo que sintamos que es correcto. A su debido tiempo, Dios contestará. Él no nos fallará” (véase “Cómo reconocer las respuestas a las oraciones”, Liahona, enero de 1990, pág. 31).

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Dios nos tiene presentes y nos [cuida], mas a menudo es a través de [otra persona] que satisface nuestras necesidades” (véase “Esos actos bondadosos”, Liahona, diciembre de 1976, pág. 1).

• ¿Cómo han sido bendecidos ustedes mediante respuestas a sus oraciones?

(Usted podría mencionar alguna experiencia personal que haya tenido como

consecuencia de sus oraciones.)

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a la oración y exhorte a los miembros de la

clase a que con regularidad hagan de la oración sincera una parte integral de su vida personal.

55

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar durante la lección una o varias de las siguientes

actividades:

colóquelos en un tazón. Pida a cada uno de los miembros de la clase que tome

su turno para sacar un trozo de papel del tazón, lea el pasaje citado en el

mismo y explique lo que nos enseña acerca de cómo debemos orar. (Quizás

podría emplear esta actividad en la sección titulada “¿Cómo oramos?”)

Mateo 6:9 Mateo 6:10 Mateo 6:11

Mateo 6:12 Mateo 6:13 2 Nefi 32:9

3 Nefi 18:15–18

general piden cuando oran en una clase de la Escuela Dominical y designe a

uno de ellos para que las anote en la pizarra. Luego analice con ellos sus

respuestas. Las siguientes preguntas podrían ayudarle a comenzar el análisis:

• ¿Consideramos que una invitación a orar es una carga o un privilegio?

• ¿Expresamos agradecimiento por aquellas cosas por las que verdaderamente

estamos agradecidos o decimos siempre las mismas palabras que todos los demás emplean?

• Frecuentemente nuestro Padre Celestial contesta las oraciones que se

pronuncian en favor de otras personas al inspirarnos a servir. (Por ejemplo, cuando le pedimos que bendiga a los miembros de la clase que se encuentran ausentes a fin de que puedan asistir la próxima semana, ¿sabemos quién se encuentra ausente? ¿Estamos dispuestos a ayudarle para que venga a la Iglesia?

• A menudo le pedimos a nuestro Padre Celestial que nos bendiga con Su

Espíritu. Después de decir tales oraciones, ¿procedemos y hablamos de una manera que invite la influencia del Espíritu Santo?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moroni 7:9.

• ¿Qué significa orar “con verdadera intención de corazón”? (Ser sinceros

cuando agradecemos a nuestro Padre Celestial y le pedimos que nos bendiga y que bendiga a otras personas.)

Exhorte a los miembros de la clase a evaluar sus oraciones personales

preguntándose a sí mismos mentalmente: “¿Oro con verdadera intención?”

a la clase el segmento de tres minutos titulado “Nuestro Padre Celestial

contesta nuestras oraciones”.

56

El ayuno —¿hambre Lección 10

o satisfacción?

Objetivo Inculcar en los miembros de la clase el deseo de procurar su desarrollo espiritual

por medio del ayuno y de la oración.

Preparación 1. Con espíritu de oración, estudie Doctrina y Convenios 59:13–14 y los pasajes

de las Escrituras que se enumeran más abajo (en la segunda parte de la

preparación), con referencia a las razones por que ayunamos.

y colóquelas en un frasco o caja.

Doctrina y Convenios 88:76

Lucas 2:37

Alma 45:1

Mosíah 27:22–23

Alma 5:46

Alma 17:3

Alma 6:6

Isaías 58:6–7

Joel 2:12

Escrituras para cada miembro de la clase. Continúe recomendándoles que

cada semana traigan sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro En vez de sentirse reanimados espiritualmente cuando ayunan, muchas personas

simplemente experimentan hambre. Ayude a los miembros de la clase a ver que podemos quedar espiritualmente “satisfechos” cuando nos preparamos, oramos y ayunamos con un propósito definido. Cuando nos abstenemos de los alimentos y recibimos nutrición espiritual durante el ayuno, el Señor nos bendice con Su Espíritu.

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección El ayuno es mucho más que abstenerse de comer

Análisis Pida a los miembros de la clase que imaginen encontrarse en la siguiente

circunstancia:

Ustedes están preparando su desayuno un domingo por la mañana cuando su madre o su padre viene y les recuerda que es domingo de ayuno.

• ¿Qué es lo primero que piensan entonces? ¿Se alegran de que sea domingo

de ayuno?

57

Indíqueles que mucha gente piensa que ayunar simplemente significa no comer. Lo único que sienten mientras ayunan es hambre. Pero con la debida preparación y observancia del ayuno, ayunar puede ser una experiencia de gozo y edificación espiritual.

Cuándo y por qué ayunamos

Actividad con el Recuerde a los miembros de la clase que un domingo por mes nos abstenemos

empleo de las de comer y de beber el equivalente de dos comidas consecutivas. También Escrituras asistimos a la reunión de ayuno y testimonio y (con nuestros padres) hacemos

un donativo llamado ofrenda de ayuno que el obispo usa para ayudar a los necesitados. Además de hacerlo en ese domingo mensual, podemos también ayunar en cualquier otro momento en que sintamos el deseo de procurar una mayor ayuda espiritual, aunque en tales ocasiones no tenemos que donar una ofrenda de ayuno.

• ¿Por qué ayunamos?

Pida a un miembro de la clase que saque del frasco un trozo de papel y escriba en la pizarra la referencia de las Escrituras que contiene. Haga que el resto de la clase encuentre tal pasaje en sus propios libros canónicos. Luego pida al miembro que lo anotó en la pizarra que lo lea en voz alta y explique la razón que enuncia en cuanto al ayuno. Escriba en la pizarra dicha razón junto a la referencia antes anotada. Permitiendo a los demás miembros de la clase la oportunidad de escoger un diferente trozo de papel, repita la actividad hasta haber dejado vacío el frasco.

Una vez completa, su lista podría ser algo así:

¿POR QUÉ AYUNAMOS?

Doctrina y Convenios 88:76 —Para obedecer los mandamientos de Dios.

Lucas 2:37 —Para servir a Dios.

Alma 45:1 —Para adorar a Dios y demostrarle nuestra gratitud.

Mosíah 27:22–23 —Para recibir bendiciones especiales, tales como ser sanados.

Alma 5:46 —Para obtener un testimonio.

Alma 17:3 —Para obtener el espíritu de profecía y revelación y la capacidad

para enseñar.

Alma 6:6 —Para lograr la conversión de personas que todavía no son

miembros de la Iglesia.

Isaías 58:6–7 —Para alimentar al que tiene hambre y vestir al desnudo.

Joel 2:12 —Para acercarnos más a Dios.

Análisis Analice brevemente cómo el ayuno puede ayudarnos a hacer cada una de

estas cosas.

58

Lección 10

La observancia adecuada del ayuno

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios de las Escrituras 59:13–14.

• ¿Con qué comparan el ayuno estos versículos? ¿Se sienten ustedes gozosos

cuando ayunan?

• ¿Qué podríamos hacer para que el ayuno sea una experiencia gozosa?

Escuche las respuestas de los miembros de la clase y continúe luego con el análisis de las dos siguientes maneras de hacer que el ayuno resulte ser una experiencia gozosa: la preparación y la oración.

Análisis Preparación

Escriba en la pizarra la palabra Preparación. Explique a los miembros de la clase que debemos planear nuestro ayuno con anticipación y procurar que seamos capaces de disfrutarlo al máximo.

• ¿Qué podemos hacer a fin de prepararnos para ayunar?

Las respuestas podrían incluir: orar antes de comenzar nuestro ayuno, solucionar nuestros problemas de modo que podamos concentrarnos en nuestro ayuno y disponernos a hacer del ayuno una significativa experiencia espiritual.

Explíqueles que una de las formas más importantes de prepararnos para ayunar es escoger un propósito definido para ello.

• ¿Qué diferencia podría haber cuando ayunamos con un propósito definido?

(El hecho de tener un propósito puede hacer que el ayuno sea más personal y

de mayor significado. Podemos llegar a la conclusión de que es más fácil

cuando ayunamos por una razón específica.)

Señale que los miembros de la clase ya han analizado algunos de los propósitos para ayunar y repase brevemente la lista en la pizarra. Ayúdeles a entender que pueden ayunar cada vez que sientan la necesidad de fortalecerse espiritualmente o de recibir bendiciones especiales para ellos mismos o para otras personas. Por ejemplo, podrían ayunar cuando asumen una responsabilidad, tal como un llamamiento en la Iglesia, o cuando un familiar o un amigo se encuentre enfermo.

Invite a los miembros de la clase a que mencionen algunos de los propósitos por que ayunan.

Oración

Escriba en la pizarra la palabra Oración. Pida entonces a los miembros de la clase que vuelvan a leer los pasajes de las Escrituras ya utilizados para determinar las razones del ayuno.

• ¿Cuáles de estos pasajes incluyen la oración cuando ayunamos?

• ¿Por qué es importante que oremos cuando ayunamos?

59

Explique a los miembros de la clase que algunas razones por las que debemos orar cuando ayunamos podrían incluir que pidamos tener la fortaleza necesaria para ayunar, analizar con nuestro Padre Celestial en cuanto al propósito de nuestro ayuno, y agradecer a nuestro Padre Celestial por la oportunidad de ayunar y recibir la fortaleza espiritual que resulta de ello.

Invíteles a compartir algunas experiencias que hayan tenido en relación con el ayuno y la oración.

Nota para el maestro Ayude a los miembros de la clase a fin de que adopten una actitud positiva acerca del

ayuno y de la oración. El ayuno y la oración pueden llegar a ser dos de los instrumentos espirituales de mayor valor que jamás lograrían poseer. Su testimonio y su actitud positiva serán dos de las mayores contribuciones que pueda dar a los miembros de la clase este año. (Véase La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 190.)

La satisfacción espiritual mediante el ayuno

Análisis y cita Señale que a raíz de estar absteniéndonos de comer, quizás nos sintamos

físicamente débiles cuando ayunamos. Sin embargo, en otros sentidos el ayunar puede fortalecernos.

• ¿Qué tipo de fortalecimiento recibimos al ayunar?

Lea o pida que un miembro de la clase lea la siguiente declaración del obispo John H. Vandenberg cuando era el Obispo Presidente de la Iglesia:

“El ayuno y la oración equipan a una persona con un grado mucho más grande de fortaleza y poder que los que adquiriría si lo hiciera de acuerdo a sus [propios] métodos. El ayuno y la oración pueden llevar a un individuo a un punto de humildad y de fe [en el que] el Señor pueda brindarle la fuerza y el poder adicionales que necesite para completar una tarea o resolver un problema” (véase “Ayuno”, Liahona, enero de 1970, pág. 21).

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a la fortaleza espiritual y a las bendiciones que

pueden recibirse gracias al ayuno y la oración.

Exhorte a los miembros de la clase a que recuerden prepararse y orar la próxima vez que ayunen a fin de que puedan recibir satisfacción espiritual y no simplemente pasar hambre.

Actividades

complementarias Quizás usted podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante

la lección.

llenarlo y también suficientes manzanas para llenarlo. (Podría también

substituir el frasco con una caja u otro recipiente y las piedras y manzanas

con otros dos tipos de objetos apropiados.)

Coloque todas las piedras en el frasco y pida a dos miembros de la clase que

llenen el frasco con las manzanas. Los alumnos verán que solamente podrían

llenar el frasco con las manzanas si primero le sacan las piedras.

60

Lección 10

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 22:15. Explíqueles

que este versículo contiene las palabras de un rey que se arrepintió de haberse

rebelado contra el Señor. El rey ofreció abandonar su reino y todas sus

pertenencias a fin de recibir el Espíritu de Dios (el Espíritu Santo).

• ¿Qué era lo que el rey necesitaba realmente abandonar para sentir el

Espíritu? (Véase Alma 22:18.)

Señale que así como es necesario quitar las piedras del frasco para poder llenarlo con las manzanas, el rey necesitaba abandonar su iniquidad antes de poder llenarse del Espíritu Santo.

• ¿Qué necesitamos hacer para estar llenos del Espíritu Santo? (Necesitamos

librarnos de pensamientos y acciones incorrectos.) ¿Por qué el ayuno sincero es una forma de “vaciarnos” de la iniquidad a fin de poder llenarnos con el Espíritu Santo?

Explíqueles que aunque nuestro estómago está vacío mientras ayunamos,

podemos estar llenos del Espíritu Santo. Tener hambre cuando ayunamos no

es malo, especialmente si nos recuerda que hay que “[padecer] hambre y sed

de rectitud [para ser] llenos del Espíritu Santo” (3 Nefi 12:6).

a la clase el segmento de cuatro minutos titulado “La ley del ayuno”.

listones como se indica.

Escriba en la pizarra los siguientes nombres:

Asuero = rey

Ester = reina

Mardoqueo = primo de Ester

Amán = inicuo primer ministro

Distribuya como desee los listones de papel entre los miembros y pídales

que los ordenen en relación a la secuencia correcta de los acontecimientos

colocándolos sobre una mesa o el piso. Cuando hayan terminado de hacerlo,

repase brevemente la historia señalando en particular el pedido de Ester de

que los otros judíos ayunasen con ella antes de que se presentara ante el rey

para suplicarle la preservación de la vida de su pueblo (véase Ester 3–8).

• ¿Cómo creen que le ayudó a la reina Ester el hecho de que su pueblo

ayunara con ella?

• ¿Cómo podría ayudarles a ustedes el hecho de que sus familiares o amigos

ayunen con ustedes?

61

Ester, una mujer judía, era la reina de Persia y de Media. Temía por su pueblo porque todos habían sido condenados a muerte. Amán, el inicuo primer ministro

había convencido con engaños al rey Asuero de que los judíos que vivían en su reino eran malvados y debían ser condenados a morir. El rey ignoraba el hecho de que su propia esposa era judía. Amán persuadió al rey que matara a todos los judíos porque uno de ellos, Mardoqueo, había rehusado

inclinarse ante él. Mardoqueo era primo de Ester y la había criado desde el fallecimiento de su padre. Él le pidió a

la reina Ester que persuadiera a su esposo, el rey Asuero, que cambiara su decisión de matar a los judíos. Aun para la misma reina, sin embargo, era peligroso

hablar con el rey. Toda persona que se acercara al rey sin haber sido previamente llamada podría ser condenado a morir, a menos que el rey indicara su aprobación con

una simple extensión de su cetro. Sabiéndolo, la reina Ester le dijo a Mardoqueo: “Ve y reúne a todos los judíos que se hallan en Susa, y

ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días, noche y día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré a ver al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco,

que perezca” (Ester 4:16). Después de ayunar durante tres días, Ester se armó de valor y de fe en el Señor y entró a ver al rey en su aposento real. Cuando vio a Ester, el rey sonrió y extendió su cetro de oro hacia ella. Ester le pidió al rey

que asistiera a un banquete. Durante el banquete, le pidió que preservara su vida y la vida de su pueblo. Cuando se dio cuenta de que había sido engañado por Amán para que condenara a los judíos, el rey sentenció a Amán

para que fuera llevado a la horca. Mardoqueo fue nombrado primer ministro en lugar de Amán y el rey emitió un decreto permitiendo que los judíos se defendieran contra todos los que quisieran perjudicarlos o matarlos. Hasta el día de hoy, los judíos celebran en todo el mundo este acontecimiento en honor de la reina Ester.

Fe en Jesucristo Lección 11

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase que la fe en Jesucristo es esencial para la

salvación y alentarlos a incrementar su fe en Él.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Génesis 22:2–3, 9–13; 2 Reyes 5:1–3, 10–14;

Juan 14:6, 12; Romanos 10:17; Hebreos 11:1; 1 Nefi 17:7–8, 17–18; 2 Nefi 9:23;

Mosíah 3:17; Alma 32:21; Artículos de Fe Nº 4.

palabras que se indican a continuación (si no le fuera posible preparar un cartel,

escriba en la pizarra antes de empezar la clase las palabras con los espacios en

blanco).

“La ————— no es tener un conocimiento perfecto de las cosas; de modo

que si tenéis ————— , tenéis ————— en cosas que —————

————— ————— , y que son —————” (Alma 32:——).

a. Un lápiz marcador para llenar los espacios en blanco del cartel.

b. Una lámina de Jesucristo (lámina número 2 de la sección de ilustraciones

de este manual; 62572; Las bellas artes del Evangelio 240).

c. Un juego de libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada

miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro La fe en Jesucristo es el primer principio del Evangelio. Es un principio de poder que nos

impulsa a actuar de acuerdo con principios verdaderos aun cuando no podemos ver inmediatamente los resultados de nuestras acciones. La función del Salvador se halla en el centro mismo del Evangelio, y por lo tanto la fe en Él es realmente esencial. Ayude a los miembros de la clase a entender cómo pueden incrementar su fe en Jesucristo.

Sugerencias para

el desarrollo de

la lección ¿Qué es la fe?

Cartel y análisis Muestre el cartel (o refiérase a las palabras y espacios en blanco que haya anotado

en la pizarra). Sin mencionar a la clase el tema de la lección, indique que el profeta José Smith enseñó que la palabra que corresponde a los dos primeros espacios en blanco es “la causa impulsora de toda acción” y “un principio de poder” (Lectures on Faith, 1:10, 15).

• ¿A qué principio creen ustedes que se refirió José Smith?

63

Cuando los miembros de la clase hayan adivinado (o usted se lo haya dicho) que ese principio es la fe, escriba la palabra fe en los dos primeros espacios en blanco en el cartel.

Ayude a los miembros de la clase a utilizar sus libros canónicos para encontrar el versículo mencionado en el cartel. Invite a uno de los miembros de la clase a llenar los espacios en blanco restantes o a siete de ellos para que cada uno llene un espacio.

• ¿Qué es la fe?

Ayude a los miembros de la clase a entender que la fe es la confianza en alguien o en algo, aunque tal persona o cosa no pueda verse. La fe es más que una simple creencia de que algo es real y verdadero; es un sentimiento que nos motiva a hacer algo en base a nuestra creencia.

• ¿Por qué creen ustedes que José Smith llamó a la fe un “principio de poder” y

“la causa impulsora de toda acción”?

Analice algunas maneras en que la fe es una “causa impulsora” necesaria para acciones comunes. Por ejemplo, los agricultores plantan semillas porque tienen fe en que las semillas, si se cuidan debidamente, habrán de germinar. Los estudiantes estudian para un examen porque tienen fe en que el estudio les ayudará a salir bien en dicho examen. La gente compra pasajes para el autobús porque tienen fe en que el autobús les llevará a donde quieren ir. Permita que los miembros de la clase también mencionen otros ejemplos.

Indique la última frase en el cartel. Hágales recordar que la fe debe basarse en la verdad. Los agricultores que esperan tener una buena cosecha pero no plantan las semillas no manifiestan una fe real. La gente que compra pasajes para un autobús que se dirige hacia el norte con esperanza de que los lleve hacia el sur no están demostrando tener fe.

La fe en Jesucristo es esencial para la exaltación

Nota para el maestro Los maestros deben vivir en base a los principios que están enseñando. El élder Bruce R.

McConkie dijo: “Debemos ser ‘hacedores de la palabra y no tan solamente oidores’. Es más que adorar con palabras; no es simplemente confesar verbalmente la naturaleza divina del Salvador. Es obediencia, sumisión y rectitud personal” (véase “Sé valiente en la batalla de la fe”, Liahona, abril de 1975, pág. 38). Sus acciones diarias deben demostrar a los miembros de la clase su propia fe en Jesucristo. (Véase “La enseñanza: El llamamiento más importante”, pág. 9.)

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que reciten el cuarto Artículo de Fe. (Si ninguno de

de las Escrituras ellos lo ha memorizado, pídales que lo busquen en sus libros canónicos y lo lean

en voz alta. Los Artículos de Fe se encuentran al final de La Perla de Gran Precio.)

• ¿Cuáles son las dos cosas que este pasaje de las Escrituras nos enseña en

cuanto a la fe? (Que es el primer principio del Evangelio y que debe estar

centrado en Jesucristo.)

Ponga énfasis en que este Artículo de Fe nos enseña que la “fe en el Señor Jesucristo”, más bien que simplemente fe en sentido general, es el primer principio del Evangelio. (Muestre a la clase la lámina de Jesucristo.) Podemos

64

Lección 11

tener fe en otras cosas, tal como en que las semillas germinarán y en que los autobuses nos llevarán a donde deseamos ir, pero la fe en Jesucristo es la única fe que nos conducirá hacia la exaltación (véase 2 Nefi 9:23; Mosíah 3:17).

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del

élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“La necesidad de ejercer la fe en Jesucristo es absolutamente esencial; es el fundamento del plan de salvación (véase ”Cómo adquirir conocimiento espiritual“, Liahona, enero de 1994, pág. 102; cursiva en el original).

Análisis • ¿Por qué consideran ustedes que la fe en Jesucristo es el primer principio del

Evangelio?

Para ayudarles a contestar esta pregunta, repase con los miembros de la clase la función de Jesucristo en el plan de salvación.

perfecto.

Enseñe a los miembros de la clase que solamente por medio de la fe en Jesucristo y en Su Expiación podemos regresar a vivir con Él y con nuestro Padre Celestial. Siendo que Jesucristo hace posible la exaltación, debemos tener fe en que por medio de Su Expiación seremos resucitados y que podemos ser perdonados por los pecados que hayamos cometido. Indíqueles que la fe en Jesucristo es el primer principio del Evangelio porque es fundamental para que podamos entender y aceptar otros principios y ordenanzas del Evangelio. Por ejemplo, si no tenemos fe en Jesucristo, no podremos entender por qué necesitamos ser bautizados en Su nombre.

La fe en el Salvador produce grandes bendiciones

Análisis de pasajes Haga recordar a los miembros de la clase que la fe es un principio de poder. La

de las Escrituras gente ha recibido muchas grandes bendiciones merced a este poder. Pida a los

miembros de la clase que busquen Hebreos 11 y lo repasen rápidamente en busca de bendiciones resultantes de la fe. Pídales que mencionen los resultados y escriba sus respuestas en la pizarra. La lista podría incluir lo siguiente:

versículo 5).

Haga la siguiente pregunta acerca de cada ejemplo anotado en la pizarra:

• ¿Cómo demostró su fe la persona (o la gente) que recibió esta bendición? (Por

ejemplo, Noé construyó un arca tal como se lo mandó el Señor.)

65

Señale que, debido a su fe, esta gente obedeció las instrucciones del Señor. Entonces, fue bendecida por su obediencia.

Relato Relate la siguiente historia:

Randall Ellsworth era misionero en Guatemala cuando ese país sufrió un terremoto asolador en el que perecieron dieciocho mil personas. El élder Ellsworth sobrevivió la catástrofe pero resultó seriamente herido y se le paralizaron ambas piernas. Recibió algún tratamiento médico en Guatemala y luego fue enviado de regreso a los Estados Unidos. Los que conocían la severidad de sus heridas pensaron que él nunca volvería a caminar, pero Randall Ellsworth tenía fe en que el Señor no sólo le ayudaría a caminar nuevamente, sino que también le ayudaría a completar su misión.

Él, su familia y sus amigos continuaron orando y Randall se esforzó mucho para recuperar la fuerza en sus piernas. Se sometió a un programa doble de terapia de lo que le recomendaron los médicos y con el tiempo volvió a caminar nuevamente con la ayuda de dos bastones. Y el Departamento Misional autorizó su regreso a Guatemala para que completara su misión. Cuando se enteró de que podía terminar su misión en Guatemala, lo primero que Randall hizo fue orar a su Padre Celestial para agradecerle por tan grande bendición.

Randall Ellsworth regresó a Guatemala y un día se hallaba conversando con su presidente de misión. “Usted ha sido objeto de un milagro”, le dijo el presidente. “Su fe le ha sido recompensada. Si tiene la confianza necesaria, si persevera en su fe, si tiene gran valor, deje esos dos bastones sobre mi escritorio y camine”. Lentamente, el élder Ellsworth puso sus dos bastones sobre el escritorio y dio algunos pasos. No le fue fácil al principio, pero desde ese momento no volvió a usar bastones. Terminó su misión y tiempo después se graduó en medicina. (Véase Thomas S. Monson, “El valor es importante”, Liahona, enero de 1987, págs. 41–42; véase también Thomas S. Monson, “¿Qué camino seguiréis?”, Liahona, octubre de 1991, págs. 2–6.)

Análisis • ¿Qué participación tuvo la fe en esta curación? ¿Cómo demostraron su fe

Randall Ellsworth y sus amigos y familiares?

Indique a los miembros de la clase que el ejercer fe no siempre tiene resultados milagrosos. Una parte de tener fe es aceptar la voluntad de Dios, aun cuando no es lo que nosotros queremos. Recuérdeles la historia de Diane Ellingson que se relató en la lección 6. Al principio, Diane pensó que, porque tenía fe, sería sanada. Cuando reconoció que no era la voluntad de Dios que se sanara, su fe en Jesucristo le proporcionó el consuelo y la fortaleza para triunfar en la vida a pesar de sus dificultades. (Véase Kendra Kasl Phair, “El título de campeona”, Liahona, junio de 1989, pág. 37.)

• ¿Han sido ustedes o sus familias bendecidos a consecuencia de su fe en

Jesucristo? (Quizás usted podría compartir alguna de sus propias experiencias.)

Todos podemos incrementar nuestra fe en Jesucristo

Análisis de pasajes A medida que analicen los siguientes pasajes de las Escrituras, recuerde a los

de las Escrituras miembros de la clase que la fe se demuestra por medio de la obediencia a los

66

Lección 11

mandamientos del Señor (quizás podría señalar también que el manifestar fe en Jesucristo incluye demostrar nuestra fe en Sus siervos escogidos, los profetas).

Pida a los miembros de la clase que lean 1 Nefi 17:7–8, 17–18.

• ¿Demostraron Lamán y Lemuel tener fe?

A continuación, lea 2 Reyes 5:1–3, 10–14.

• ¿Demostró Naamán que tenía fe?

Señale que, al principio, Naamán demostró falta de fe al negarse a hacer lo que el profeta Eliseo le instruyó que hiciera. Pero tiempo después procedió con fe al bañarse en el río Jordán y fue sanado como Eliseo le había prometido.

Lea luego Génesis 22:2–3, 9–12.

• ¿Manifestó Abraham tener fe?

Señale que Abraham estuvo dispuesto a obedecer al Señor inmediatamente y sin vacilar, aun cuando el Señor le mandó que hiciera algo muy difícil. Complacido el Señor con la obediencia de Abraham, le proporcionó un carnero para que lo sacrificara en lugar de Isaac (véase Génesis 22:13).

• ¿Como quiénes de entre estas personas deberíamos esforzarnos a proceder?

¿Cómo podríamos desarrollar una fe tan fuerte como la de Abraham?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Romanos 10:17. de las Escrituras

• ¿Dónde podemos escuchar o encontrar la palabra de Dios? (Las respuestas

podrían incluir: en las Escrituras, en las palabras de los profetas de los últimos

días, en las revistas de la Iglesia, y en las reuniones de la Iglesia.)

• ¿Cómo aumenta nuestra fe el estudio de la palabra de Dios?

• ¿Qué otras cosas pueden aumentar nuestra fe en Jesucristo? (Las respuestas

podrían incluir: la oración, el ayuno, y el servicio a los demás.)

Explíqueles que aumentar nuestra fe en Jesucristo es semejante a desarrollar cualquier otra cualidad o habilidad. Si deseamos mejorar nuestra habilidad para jugar al fútbol, componer canciones musicales o cocinar, debemos estudiar, practicar y tratar conscientemente de mejorar nuestra capacidad. Lo mismo sucede con la tarea de incrementar nuestra fe en el Salvador. Nuestra fe en Jesucristo aumenta a medida que ponemos en práctica Su ejemplo (véase Juan 14:12).

Testimonio Testifíqueles que la fe en Jesucristo es esencial para nuestra salvación. Quizás

podría usted contarles cómo su fe en Jesucristo ha influido en su vida.

Exhorte a los miembros de la clase a incrementar su fe en Jesucristo por medio del estudio, la oración y la obediencia a Sus mandamientos.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

el debido nutrimiento y cuidado crecerá hasta llegar a ser muy grande.

67

Distribuya entre los miembros de la clase hojas de papel y lápices de colores y

pídales que dibujen una planta para ilustrar el nivel de fe que poseen en estos

momentos. Aliénteles a llevar sus dibujos a sus respectivos hogares y ponerlos

en sus diarios personales.

Ezra Taft Benson, decimotercer Presidente de la Iglesia:

“Tener fe en [Jesucristo] es más que reconocer que Él vive; es más que profesar

una creencia.

“Tener fe en Jesucristo consiste en confiar por completo en Él. Por ser Dios,

tiene infinito poder, inteligencia y amor. No existe un solo problema humano

que no tenga Él la capacidad para resolver. Puesto que Él se sometió a todas las

cosas, sabe cómo ayudarnos a dominar todas nuestras dificultades diarias.

“Tener fe en Él quiere decir creer que no comprendemos todas las cosas, pero

que Él sí las comprende. Nosotros, por lo tanto, debemos elevar hacia Él ‘todo

pensamiento, [y no dudar ni temer]’ (D. y C. 6:36)” (véase “Confiamos en

Jesucristo”, Liahona, enero de 1984, pág. 7).

• ¿En qué manera puede su fe en Jesucristo ayudarles en sus dificultades y

problemas diarios?

un momento. Esconda entonces algún objeto pequeño e invite a ese miembro

que regrese (o que abra los ojos).

Los otros miembros de la clase que vieron dónde escondió usted el objeto tienen

que ayudar a esa persona para que lo encuentre. Pueden hacerlo solamente

diciendo “fe” cada vez que la persona se acerca al lugar donde está el objeto o

“duda” cuando se aleje de allí. Señale que este juego ilustra la idea de que la fe

consiste en creer en cosas que uno no puede ver. El miembro de la clase que

salió de la sala cree en la existencia del objeto y está dispuesto a esforzarse por

encontrarlo, aunque en realidad no lo ha visto todavía.

que vive mi Señor” (Himnos, Nº 73).

68

El arrepentimiento Lección 12

es una bendición

Objetivo Inspirar en los miembros de la clase el deseo de arrepentirse de sus pecados.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mosíah 26:30; Alma 36:19–21; Doctrina y

Convenios 1:32; 19:16; 58:42–43; Moisés 6:57.

1995 por el Presidente Boyd K. Packer (“La luminosa mañana del perdón”,

Liahona, enero de 1996, págs. 20–23); discurso dado en la conferencia general

de abril de 1995 por el Élder Richard G. Scott (“Busquemos el perdón”,

Liahona, julio de 1995, págs. 85–87).

pizarra que utilizará durante la lección.

a. La lámina “Jesús ora en Getsemaní” (lámina 4 de la sección de ilustraciones

del manual; 62175; Las bellas artes del Evangelio 227).

b. Un juego de libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada

miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Con gran amor, nuestro Padre Celestial ha incluido el arrepentimiento en el plan del

Evangelio y prometido que recibirá a todos los que abandonen sus pecados y vengan a Él con un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Asegúrese de que por medio de esta lección los miembros de la clase obtengan esperanza y valor. El arrepentimiento es necesario para toda persona. Es una gran bendición que nos permite ser perdonados y quedar limpios de nuestros pecados, de modo que podamos alcanzar la exaltación.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección El arrepentimiento nos permite quedar nuevamente limpios

Relato Relate o pida a un miembro de la clase que relate la siguiente historia:

Cierta vez le preguntaron a una jovencita de qué estaba agradecida. Su respuesta fue: “Los borradores”. Cuando le pidieron que explicara por qué, dijo: “Yo cometo muchos errores en matemática. Sin tener un borrador a mi alcance, no puedo eliminarlos y escribir entonces la respuesta correcta”.

Análisis en la Escriba en la pizarra con letra grande la palabra PECADOS. pizarra

• ¿Han hecho alguna vez algo malo y deseado tener un enorme borrador para

eliminar tal acción? (Ésta es una pregunta en general. No pida a los miembros

de la clase que mencionen la acción en que piensen.)

69

Utilizando el borrador con el rótulo de Arrepentimiento, borre de la pizarra la palabra PECADOS. Asegúrese de que los miembros de la clase vean el rótulo a medida que emplea el borrador.

Explíqueles que el arrepentimiento es el proceso que nos ha proporcionado nuestro Padre Celestial para “borrar” los pecados. Nuestro Padre Celestial quiere que volvamos a vivir con Él después de esta vida, pero ninguna persona impura o pecadora puede morar en Su presencia (véase Moisés 6:57). Nuestro Padre Celestial sabe que todos cometeremos errores y pecados mientras vivamos en la tierra, y por tanto nos ha dado una fórmula para que podamos ser limpios nuevamente después de haber pecado. Esto es el arrepentimiento.

Presentación de Muestre la lámina de Jesús orando en Getsemaní. Explíqueles que debido a que

lámina Jesucristo pagó por todos nuestros pecados con Su padecimiento, cuando nos

arrepentimos podemos ser perdonados y quedar nuevamente limpios (véase D. y C. 19:16).

Todos tenemos que arrepentirnos

Relato y análisis Lea o relate la siguiente historia:

A la edad de cincuenta y siete años, Charlie se hallaba en la prisión de Leaven-worth, en el estado de Kansas, E.U.A. Había estado en muchas prisiones de máxima seguridad en el país durante la mayor parte de su vida. Se había criado en un ambiente de delincuencia porque tanto su padre como su madre eran alcohólicos y con frecuencia fueron arrestados. Cuando cumplió trece años de edad, murieron todos los miembros de su familia a consecuencia de una epidemia de influenza. Después de los funerales, Charlie se subió a un tren de carga y comenzó una vida nómada por todo el país. En su vida cometió varios crímenes, empezando con robos de automóviles, luego asaltos y finalmente robo a mano armada. A la edad de cincuenta siete había pasado ya treinta y cinco años en la cárcel.

• ¿Creen ustedes que hay alguna esperanza para una persona como ésa?

Continúe con el relato:

Charlie llegó a darse cuenta de que estaba viviendo una existencia inútil. Tiempo después explicó cómo se sentía en esos momentos:

“Lentamente llegué a reconocer que no gustaba de mí mismo. ¿Cómo podría cambiar? Si continuaba con mis actos criminales, moriría en una celda de la cárcel y sería sepultado en alguna tumba anónima de la prisión”.

• ¿Qué necesitaba hacer Charlie para cambiar su vida?

Charlie empezó a estudiar religión. Tiempo después leyó el Libro de Mormón y se dio cuenta de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días era la Iglesia verdadera. Escribió una carta a las oficinas de la Iglesia y pidió que le enviaran información adicional. No pudo ser bautizado porque era un prisionero, pero continuó estudiando los libros y folletos que recibía del Departamento Misional.

70

Lección 12

A medida que Charlie fue obteniendo un testimonio de Jesucristo y del plan del Evangelio, adoptó un cambio total en su comportamiento. Aprendía un principio del Evangelio, luego vivía de acuerdo con el mismo y así fue fortaleciéndose. Entonces aprendía otro principio, lo vivía y se fortalecía aún más. Al aprender en cuanto a las cosas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo querían que él hiciera, fue haciendo tales cosas y dejó de cometer errores.

Finalmente, Charlie tuvo la oportunidad de ser puesto en libertad condicional bajo una estricta supervisión. Decidió entonces empezar una nueva vida. Consultó al presidente de estaca en el área, quien se impresionó tanto con él que fue al oficial de policía que lo supervisaba y le garantizó que le conseguiría a Charlie un empleo y un lugar donde vivir si lo dejaban en libertad incondicional.

Pusieron a Charlie en libertad y el presidente de estaca le consiguió un empleo y un apartamento donde vivir. Los misioneros le enseñaron las charlas del Evangelio y más tarde lo bautizaron. Dos años y medio después fue a las oficinas generales de la Iglesia para conocer a la persona que le había contestado su primera carta y luego asistió a una conferencia general. Charlie, que ahora era el líder del grupo de sumos sacerdotes de su barrio, dio testimonio de la veracidad del Evangelio. Era ya un hombre completamente nuevo.

Análisis • ¿En qué sentido era Charlie ahora un hombre nuevo?

Señale que, al aprender en cuanto al Evangelio, Charlie se arrepintió de las maldades que había cometido. El arrepentimiento le permitió transformarse de criminal a miembro de la Iglesia con un llamamiento de responsabilidad y un fuerte testimonio del Evangelio.

• ¿Por qué es importante el arrepentimiento?

Explique a los miembros de la clase que los pecados pueden retardar o detener nuestro progreso espiritual y alejarnos de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo. El arrepentimiento nos permite regresar a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo, y comenzar de nuevo a desarrollarnos espiritualmente. Aunque no hayamos cometido grandes pecados como Charlie, todos pecamos y por lo tanto necesitamos arrepentirnos de ello.

El arrepentimiento requiere esfuerzo

Cita Pida a un miembro de la clase que lea los comentarios de Charlie en cuanto al

arrepentimiento:

“Debido...al albedrío, yo tuve que dar el primer paso para cambiar mi vida. El arrepentimiento es, sin duda, un cambio de conciencia. El arrepentimiento comienza con el deseo de borrar el pasado mediante la lectura, el estudio y la reflexión en cuanto a la palabra de Dios. El arrepentimiento consiste en extenderse desde el medio de mis dolores y de mi negativismo y convertirlos en gozo y positivismo”.

Análisis en la Explique a los miembros de la clase que existe un proceso para ayudarnos pizarra a convertir el dolor y la culpabilidad del pecado en gozo por medio del

arrepentimiento. Charlie mencionó el primer paso de este proceso al decir que “el arrepentimiento comienza con el deseo de borrar el pasado”.

71

Escriba en la pizarra:

• ¿Por qué es el reconocimiento de que han pecado el primer paso hacia el

arrepentimiento? ¿Por qué es importante que se sientan apesadumbrados por

el mal que han hecho y desear mejorarse?

Para encontrar los dos próximos pasos, pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 58:43.

Escriba en la pizarra:

• ¿Por qué es necesario que confiesen sus pecados? ¿A quién deben confesárselos?

Explíqueles que todo pecado debe confesarse al Señor. Si han pecado en contra de otra persona (por ejemplo, si ustedes le han mentido a su madre), deben confesárselo a esa persona. Los pecados graves deben confesarse también al obispo o presidente de rama. Las confesiones demuestran que sinceramente queremos arrepentirnos.

• ¿Qué significa abandonar su pecado?

Señale que “abandonar” un pecado significa no cometerlo nuevamente. Si abandonamos un pecado, decidimos entonces no cometerlo nunca más.

• ¿Por qué es el abandonar sus pecados una parte importante del

arrepentimiento?

Escriba en la pizarra:

Explíqueles que “hacer restitución” significa reparar, tanto como sea posible, el error que hayamos cometido. Dé a los miembros de la clase algunos ejemplos de acciones específicas por las cuales se pueda hacer restitución y pídales que digan cómo tales errores pueden corregirse. Por ejemplo, si hemos robado alguna cosa, la devolvemos o pagamos su precio. Si hemos mentido, decimos la verdad. Si hemos dañado algún objeto, lo reparamos o reemplazamos.

Quizás podría usted indicar que a veces una mala acción no puede corregirse, no importa todo el esfuerzo que hagamos. Por ejemplo, si decimos algo que no es cierto acerca de una persona, podemos disculparnos y decir la verdad, pero probablemente no lograremos reparar el daño que le hayamos ocasionado a esa persona en cuanto a su reputación. Si hemos robado o dañado algo, podríamos reponer el objeto pero no exactamente como era. En esta clase de situaciones, mediante Su Expiación, Jesucristo asumirá la responsabilidad de arreglar las cosas, pero eso sucederá solamente después de que nosotros hayamos hecho todo lo posible de nuestra parte.

Escriba en la pizarra:

72

Lección 12

Explique a los miembros de la clase que el último paso hacia el arrepentimiento consiste en esforzarse por guardar los mandamientos de Dios (véase D. y C. 1:32). El arrepentimiento es un proceso que tendremos que emplear durante toda la vida, pero a medida que vamos perfeccionándonos en cumplir los mandamientos, haremos menos cosas de las cuales necesitaremos arrepentirnos.

Lea el testimonio de Charlie a la clase:

“Entiendo el alcance que tuvieron y el daño que causaron mis años de rebelión. Pero también sé que el arrepentimiento y la paciencia, basados en la fe, son el camino hacia mi propia salvación. Cuando se me llame y tenga que salir de esta vida terrenal, espero y ruego que podré decir que, desde que [encontré el Evangelio], con las palabras de Pablo [en] 2 Timoteo 4:7, ‘he peleado la buena batalla’, he hecho lo mejor que pude con mis llamamientos en la Iglesia, y he mantenido mi fe y mi amor por el Señor y por mi Padre Celestial”.

Señale que una vez que se hubo arrepentido de sus pecados, Charlie perseveró hasta el fin y dedicó el resto de su vida a tratar de vivir de conformidad con lo que nuestro Padre Celestial y Jesucristo querían que hiciera.

Nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos perdonarán cuando nos arrepintamos

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que el arrepentimiento puede ser un de las Escrituras prolongado y difícil proceso, pero que el esfuerzo requerido para arrepentirnos

será más que recompensado por las bendiciones que recibimos cuando nos arrepentimos.

• ¿Qué bendiciones recibimos cuando nos arrepentimos?

Pida a los miembros de la clase que busquen y marquen Mosíah 26:30 y Doctrina y Convenios 58:42. Pida a dos de ellos que en voz alta lean, por turno, uno de estos versículos.

• ¿Qué nos promete el Señor que hará cuando nos arrepentimos de nuestros

pecados?

• ¿Qué quiere decir el Señor con “[sus pecados] no los recuerdo más”? (Que no

los considerará cuando seamos juzgados. Cuando nos arrepentimos sincera y

completamente, para el Señor es como si no hubiéramos pecado jamás.)

Pida a los miembros de la clase que busquen y marquen Alma 36:19–21 y que uno de ellos lea estos versículos en voz alta.

• De acuerdo con estos versículos, ¿cómo nos sentiremos cuando nos hayamos

arrepentido y seamos perdonados?

Explíqueles que el pecado nos trae culpa y pesar, pero el arrepentimiento nos causa regocijo. Diga a los miembros de la clase que es siempre mejor no pecar y evitar de ese modo el dolor del pecado y el esfuerzo del arrepentimiento, pero que cuando pecamos podemos arrepentirnos y sentir el gozo de quedar limpios.

Cita Pida a una persona que lea la siguiente declaración del élder Spencer W. Kimball,

de cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

73

“¡Qué alivio! ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo! Los que se encuentran bajo la carga de las transgresiones y aflicciones y pecados pueden ser perdonados, limpiados y purificados si se vuelven al Señor, aprenden de Él y guardan Sus mandamientos” (El milagro del perdón, 1977, pág. 376).

Testimonio Testifique en cuanto al gozo y a la gratitud que usted siente por el principio

del arrepentimiento, el cual nos permite ser perdonados de nuestros pecados. Exprese agradecimiento por la Expiación de Jesucristo que hace posible el arrepentimiento.

Exhorte a los miembros de la clase a que se arrepientan sinceramente de sus pecados y se esfuercen por vivir rectamente. Hágales recordar el gozo y el alivio que pueden recibirse mediante el arrepentimiento.

Actividades

complementarias Usted podría emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

muestre a la clase el segmento de once minutos titulado “Convirtiéndose en

Sus hijos e hijas”. Analice cómo el arrepentimiento nos ayuda a despojarnos

del hombre natural (véase Mosíah 3:19) y convertirnos en hijos de Cristo.

cómo se relaciona la letra de este himno con el arrepentimiento.

perdón son dones maravillosos, es mejor evitar el pecado. Nunca deberíamos

pecar deliberadamente con la idea de que “me arrepentiré después”. Lea o

pida a un miembro de la clase que lea la siguiente ilustración de tal idea que

ofrece el élder Hugh W. Pinnock, de los Setenta:

“Vivan los mandamientos. ¡Nunca les den de comer a los zorros! ¿Qué quiero

decir con esto? Que violar un mandamientos es como darles de comer a los zorros.

En Inglaterra, donde estamos viviendo, mi esposa y yo oímos al principio

hablar de los zorros que había en la ciudad misma. Teníamos grandes deseos

de ver uno, y un vecino nos dijo que si les poníamos comida, con seguridad

veríamos alguno; el carnicero nos dio unos huesos, y todas las noches poníamos

unos cuantos en el terreno del fondo de la casa; no pasó mucho tiempo antes

de que apareciera un zorro; y después aparecieron otros. Ahora tenemos todas

las noches por lo menos cinco zorros que corren pisoteando las flores, escarban

en el césped y dejan todo sucio.

Un pequeño desliz puede comenzar un proceso que desgarre y destroce toda la

vida de una persona. Así que, recuerden, si no les dan de comer a los zorros, éstos

no podrán destrozarles el jardín. Si evitan cometer los errores que aparentemente

son inofensivos, su vida se verá libre de otros mucho más grandes” (véase “Un

vuelo eterno lleno de gozo”, Liahona, enero de 1994, pág. 46).

Indique a la clase que los hermanos Pinnock pudieron con el tiempo despedir

de su jardín a los zorros, pero no sin grandes esfuerzos y sólo después de que

dichos animales causaran mucho daño a sus plantas y flores. El arrepentimiento

puede traernos el perdón y dejarnos nuevamente limpios, pero no sin que

74

Lección 12

primero tengamos que hacer grandes esfuerzos y experimentar los pesares y el

daño que resultan del pecado.

o frasco con agua, unas pocas gotas de colorante alimenticio rojo y unas pocas

gotas de cloro blanqueador. (Quizás podría probar esta práctica en su casa

antes de presentarla a la clase.)

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Isaías 1:18.

• ¿Por qué empleó Isaías los colores de la grana y el carmesí para describir los

pecados? (El color rojo representa la sangre y simboliza el pecado grave. Isaías nos dice que podemos arrepentirnos aunque hayamos cometido pecados graves.)

• Como contraste de eso, ¿por qué empleó la frase “como la nieve” para indicar

el perdón de Dios? (Para representar la pureza. Mediante el arrepentimiento podemos volver a ser puros y limpios.)

Muestre a los miembros de la clase la botella o frasco con agua. Explíqueles

que el agua limpia y clara representa a una persona libre de pecados. Agregue

entonces al agua unas pocas gotas del colorante alimenticio rojo. Pídales que

observen cómo el colorante va pigmentando gradualmente el agua. Señale que

el pecado va tiñendo nuestra vida de la misma manera en que el colorante lo

hace con el agua.

Agregue luego algunas gotas del cloro blanqueador al frasco y revuelva

ligeramente el agua hasta que se aclare de nuevo.

• ¿Qué principios del Evangelio representa el cloro blanqueador? (El

arrepentimiento y el perdón.)

Explique a la clase que de la misma manera en que el cloro blanqueador aclara

nuevamente el agua, el arrepentimiento sincero nos permite ser perdonados y

volver a ser limpios del pecado que hayamos cometido.

75

Lección El bautismo: Tomar sobre 13

nosotros el nombre de Cristo

Objetivo Hacer un repaso del simbolismo del bautismo e inspirar en los miembros de la

clase el cometido de cumplir con sus convenios bautismales.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Juan 3:3–5; Romanos 6:3–6; 2 Nefi 31; Mosíah

18:8–10; Doctrina y Convenios 20:37, 71, 77; 49:13–14.

luego en un frasco u otro recipiente (véase la actividad en la página 79).

a. Las láminas El bautismo de un joven (62018); La sepultura de Jesús (62180;

Las bellas artes del Evangelio 231); Jesucristo resucitado (lámina 9 en la sección de láminas de este manual; 62187; Las bellas artes del Evangelio 239); y Alma bautiza en las aguas de Mormón (lámina 5 en la sección de láminas de este manual; 62332; Las bellas artes del Evangelio 309).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles para que cada semana traigan sus propios libros canónicos.)

Nota para el maestro El bautismo es uno de los primeros pasos que damos para venir a Cristo. El entender el

simbolismo del bautismo nos ayudará a comprender la naturaleza eterna de los convenios y bendiciones que resultan del bautismo. Mediante una continua obediencia, podemos superar la muerte espiritual y regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial. Siendo que esto fue hecho posible por medio de la Expiación de Jesucristo, al bautizarnos tomamos el nombre de Jesús y prometemos recordarle en todo lo que hagamos.

Al enseñar esta lección, considere especialmente los sentimientos de aquellos miembros de la clase que aún no hayan sido bautizados.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los propósitos del bautismo

Análisis Muestre a la clase la lámina del bautismo de un joven.

• ¿Qué es lo que recuerdan ustedes de su bautismo?

Permita que los miembros de la clase comenten acerca de su respectivo bautismo. Usted también podría hablar con respecto al suyo.

Análisis de pasajes • ¿Por qué fueron ustedes bautizados? de las Escrituras

Asegúrese de que se analicen los siguientes propósitos del bautismo (quizás podría pedir que los miembros de la clase lean y marquen los correspondientes pasajes de las Escrituras):

76

Padre Celestial (véase 2 Nefi 31:14).

• ¿Por qué Jesús, quien no había pecado, necesitó ser bautizado?

Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 31:6–9, marcando las palabras y frases que respondan a esta pregunta. Ayúdeles a reconocer que, tal como nosotros mismos, Jesús necesitaba ser bautizado para demostrarle obediencia a Su Padre Celestial. Jesús fue también bautizado para darnos el ejemplo.

El bautismo produce un renacimiento espiritual

Análisis de pasajes Explique a la clase que el apóstol Pablo se refirió al bautismo como un símbolo.

de las Escrituras Un símbolo es un objeto o acto que representa algo más. Pida a los miembros de

la clase que lean y marquen Romanos 6:3.

Muéstreles la lámina de la sepultura de Jesús.

• ¿Qué creen que significa ser “bautizados en [la muerte de] Cristo Jesús”?

(Véase Romanos 6:3.)

Explíqueles que la palabra bautismo significa “meter en un líquido” o “sumergir” (véase Guía para el estudio de las Escrituras, “Bautismo”, pág. 23). El acto de inmersión —ser sepultado momentáneamente en el agua— representa la muerte y sepultura de la naturaleza pecaminosa de una persona. La expiación de Jesucristo hace posible que nos arrepintamos de nuestros pecados y seamos perdonados.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Romanos 6:4–5.

Muéstreles la lámina de Jesucristo resucitado.

• ¿Por qué es el bautismo una “semejanza de la [resurrección de Cristo]”?

Explíqueles que el acto de salir del agua representa un nacimiento a una nueva vida, tal como Jesucristo resucitado salió de la tumba.

Dígales que, durante Su conversación con un hombre llamado Nicodemo, Jesús se refirió a ese aspecto del bautismo. Pídales que lean y marquen Juan 3:3–5.

• ¿Cómo es que una persona puede nacer del agua? (Al ser bautizada.)

• ¿Cómo puede una persona nacer del Espíritu? (Al recibir el Espíritu Santo

después del bautismo. Informe a los miembros de la clase que la lección de la

próxima semana tratará sobre el don del Espíritu Santo.)

Relato Lea el siguiente testimonio que un converso dio en una reunión de la Iglesia:

“Provengo de un hogar en que mis padres estaban separados. No teníamos religión y a mí no me enseñaron valores morales particulares. Mi vida no tenía sentido, era vacía y llena de conflictos, por lo que cometí muchos pecados.

77

Luego vino el Evangelio a mi vida y acepté de todo corazón al Salvador; comencé a creer en Él y a apartarme de mis sendas anteriores. Fui bautizado y recibí el don maravilloso del Espíritu Santo. Hermanos y hermanas, durante años y años me sentí interiormente ‘muerto’ y ahora por primera vez en la vida, me siento ‘vivo’” (“Mi mandato del Señor”, Guía de estudio personal del Sacerdocio de Melquisedec, 1976–77, [PCMP60G68SP] pág. 161).

Establecimos convenios en el bautismo

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que la Sección 20 de Doctrina y Convenios

de las Escrituras contiene una revelación dada a José Smith el día en que se organizó La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. José Smith recibió instrucciones concernientes a las personas que querían ser bautizadas como miembros de la Iglesia. Pídales que lean y marquen D. y C. 20:37. Indíqueles que este versículo se refiere al convenio del bautismo. Un convenio es un acuerdo entre nosotros y el Señor, mediante el cual le prometemos obedecer Sus mandamientos y Él nos promete bendecirnos en base a nuestra obediencia.

• ¿Qué convenio hace la gente para ser bautizada? (Anote en la pizarra los

siguientes requisitos a medida que se mencionen.)

Análisis de pasajes • ¿Qué significa tomar sobre nosotros el nombre de Cristo? de las Escrituras

Señale que tomamos sobre nosotros el nombre de Jesús cuando seguimos Su ejemplo. Indíqueles que, a fin de aprender cómo podemos hacer esto, analizarán algunas de las enseñanzas de Alma, uno de los profetas del Libro de Mormón.

Muestre la lámina de Alma bautizando en las aguas de Mormón. Explíqueles que Alma se había convertido mediante las enseñanzas de Abinadí y que entonces enseñó el Evangelio a otras personas. Para ayudarles a ser bautizadas, Alma les explicó las cosas que tendrían que hacer como miembros de la Iglesia.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mosíah 18:8–10. Escriba en la pizarra: “Entrar en el redil de Dios y ser llamados su pueblo”.

• ¿Qué debemos estar dispuestos a hacer para poder “entrar en el redil de Dios y

ser llamados su pueblo”?

Escriba en la pizarra las siguientes frases a medida que se mencionen:

78

Lección 13

• ¿En qué formas podemos llevar las cargas los unos de los otros? ¿Cómo han

visto a la gente hacer esto? ¿Cómo les han ayudado a ustedes otras personas a

llevar sus cargas?

• ¿Por qué suele ser de ayuda el “llorar con los que lloran”? ¿Cuáles son algunas

de las cosas que podemos hacer para consolar a los que necesitan de consuelo?

¿Cómo les han ayudado a ustedes otras personas en momentos difíciles?

• ¿Qué significa ser testigos de Dios?

Actividad Pida a un miembro de la clase que escoja una de las tiras de papel que preparó de

antemano y lea el número escrito en ella. Lea entonces la correspondiente situación que se menciona en seguida y pida a los miembros de la clase que describan cómo podrían ser testigos de Dios en tales circunstancias. Repita la actividad hasta que se hayan analizado todas las situaciones.

Situación 1

Usted se encuentra jugando al básketbol con un grupo de amigos. Uno de ellos pierde un tiro fácil de pelota y, frustrado, toma el nombre del Señor en vano.

Situación 2

Un amigo suyo que no es miembro de la Iglesia viene a visitarle en su casa y ve un volumen del Libro de Mormón sobre una mesa.

Situación 3

Usted se encuentra participando en una actividad de los hombres y mujeres jóvenes en su barrio. Un nuevo obispo acaba de ser llamado y varias personas de la edad de usted están conversando acerca de él. Una de ellas dice: “No puedo creer que lo hayan llamado a él”.

Situación 4

Usted se encuentra solo en su casa. Sabe que sus padres no regresarán por varias horas. Por televisión mostrarán una película que usted desea ver. Sabe que contiene algunas escenas ofensivas y lenguaje profano, pero muchos de sus amigos le han comentado que es una magnífica película.

Situación 5

Durante meses usted ha estado planeando ir al templo con los hombres y mujeres jóvenes de su barrio para efectuar bautismos por los muertos. Un amigo suyo que no es miembro de la Iglesia le invita a una fiesta que tendrá lugar esa misma noche. Usted le responde que no podrá acompañarle y él le pregunta qué es lo que planea hacer esa noche.

Análisis de pasajes • ¿Cómo se relacionan las cuatro promesas en Mosíah 18:8–10 con nuestra

de las Escrituras promesa de tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo?

• ¿Por qué, según creen, hemos estado hablando acerca del bautismo cuando la

mayoría de nosotros (o todos) ya hemos sido bautizados?

Pida a un miembro de la clase que lea D. y C. 20:77, versículo que contiene la oración sacramental del pan. Destaque las semejanzas entre esta oración y el convenio bautismal que D. y C. 20:37 contiene. Explique a la clase que el

79

convenio del bautismo es tan importante que cada semana debemos renovarlo al participar de la Santa Cena. El bautismo es mucho más que simplemente sumergirse en el agua. Los convenios que hacemos y las bendiciones que recibimos son de carácter eterno.

Testimonio Testifique a los miembros de la clase en cuanto al gozo que experimentamos

cuando cumplimos nuestros convenios bautismales. Aliénteles a recordar los convenios que establecieron al bautizarse y a obedecerlos fielmente.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

código”, que se encuentra en la página 82. (Asegúrese de borrar la pizarra antes

de comenzar esta actividad.)

Pídales que descifren el código de los mensajes correspondientes. Concédales

dos o tres minutos para ello. Si para entonces ninguno logra descifrarlo,

infórmeles que cada una de las letras en el código representa la letra anterior

a ésa en el abecedario. Concédales algunos minutos adicionales para que lo

descifren. Los mensajes correctos se enuncian a continuación:

Mensaje 1: LLEVAR LAS CARGAS LOS UNOS DE LOS OTROS

Mensaje 2: LLORAR CON LOS QUE LLORAN

Mensaje 3: CONSOLAR A LOS QUE NECESITAN DE CONSUELO

Mensaje 4: SER TESTIGOS DE DIOS

de la clase pueda sostener con una sola mano. Pida que dos voluntarios vayan

al frente de la sala y entregue a cada uno de ellos uno de los objetos. Pídales

que los sostengan extendiendo el brazo hacia el frente con la mano derecha

debajo del objeto. Cuando lo hagan, explíqueles que en esta prueba los objetos

representan las cargas o dificultades personales que suelen aquejarnos. Su mano

derecha representa a una persona que trata de sostener sus cargas por sí misma.

• ¿Cuáles son algunas de las cargas que solemos soportar? ¿Cómo nos abruman?

Los objetos de referencia empezarán a sentirse más pesados. Pida a los

voluntarios que se paren frente a frente y sugiérales que coloquen su mano

izquierda firmemente debajo de la mano derecha de la otra persona, sin dejar

caer su correspondiente objeto. Después de que hayan sentido que se les ha

aliviado el peso del objeto en su mano derecha, pídales que le devuelvan dichos

objetos e invíteles a tomar asiento. Formule a continuación las siguientes

preguntas:

• ¿Cómo ha demostrado esta prueba lo que significa llevar las cargas los unos

de los otros?

Indíqueles que aunque las cargas no se quitaron necesariamente, se alivianaron

cuando los dos voluntarios se ayudaron mutuamente. A veces, nosotros podemos

ayudar a otros de la misma manera, aun cuando tengamos que llevar nuestras

propias cargas. Al ayudarnos mutuamente, aliviamos nuestras propias cargas.

80

Lección 13

bautice” (Canciones para los niños, Nº 53).

mostrar a la clase el segmento de nueve minutos titulado “El bautismo: La

promesa de seguir a Jesús”. Aunque esta presentación es más apropiada para

los niños de la Primaria, el principio que enseña es verdadero e importante

para todos los miembros de la Iglesia.

81

Descifrando el código

Los siguientes mensajes están escritos en código. Son citas de pasajes de Escrituras claves que se emplean en la lección. Descifren el código para encontrar los mensajes claves.

Mensaje 1 M M F W B S M B T

— — — — — — — — —

D B S H B T M P T

— — — — — — — — —

V Ñ P T E F M P T P U S P T

— — — — — — — — — — — — — —

Mensaje 2 M M P S B S D P Ñ M P T

— — — — — — — — — — — —

R V F M M P S B Ñ

— — — — — — — — —

Mensaje 3 D P Ñ T P M B S B M P T R V F

— — — — — — — — — — — — — — —

Ñ F D F T J U B Ñ E F D P Ñ T V F M P

— — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Mensaje 4 T F S U F T U J H P T E F D J P T

— — — — — — — — — — — — — — — — —

El don del Espíritu Santo Lección 14

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase a reconocer y a seguir la inspiración del

Espíritu Santo.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Juan 14:26; 15:26; 16:13; 1 Juan 5:7; 2 Nefi 32:5;

Moroni 10:5; Doctrina y Convenios 6:23; 8:2; 11:12–13; 42:17; 75:27; 76:53;

84:46; 130:22; Artículos de Fe Nº 1.

correspondiente porción de la cita que se encuentra en la página 88.

cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles para que cada semana

traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Una de las más preciadas bendiciones que jamás habremos de recibir nos llega poco

después de nuestro bautismo, cuando los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec nos ponen sus manos sobre la cabeza y dicen: “Recibe el Espíritu Santo”. Tenemos entonces el derecho de ser guiados por el Espíritu Santo en tanto que nos conservemos dignos. Todos debemos encarar decisiones diarias —algunas son pequeñas, otras enormes— relacionadas con las bendiciones eternas. El Espíritu Santo puede infundir en nuestro corazón y en nuestra mente la dirección que el Señor desea que sigamos. Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que este don de nuestro Padre Celestial es uno de nuestros principales recursos.

Al enseñar esta lección, tenga especial consideración por los sentimientos de aquellos miembros de la clase que aún no hayan sido bautizados ni confirmados.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Nacer del Espíritu

Análisis de pasajes Escriba en la pizarra: Tenemos que nacer del __________ y del __________ para entrar

de las Escrituras en el reino de Dios. Haga recordar a los miembros de la clase que el tema de nacer

de nuevo se trató en la lección anterior y pídales entonces que completen la declaración en la pizarra. (Si necesitan ayuda para ello, pídales que busquen y lean Juan 3:5.)

• ¿Cómo nacemos del agua? (Al ser bautizados.))

• ¿Cómo nacemos el Espíritu? (Al recibir el don del Espíritu Santo después del

bautismo.)

83

Explíqueles que, antes de ser crucificado, Jesús prometió a Sus Apóstoles que después de que Él muriera nuestro Padre Celestial les enviaría un Consolador para que estuviera con ellos (véase Juan 14:26; 15:26; 16:13). Este Consolador, que es el Espíritu Santo, daría testimonio de Jesucristo. También consolaría a los Apóstoles y les ayudaría a saber lo que debían hacer después de que Jesús se hubiera ido. Diga a los miembros de la clase que esta lección les ayudará a entender por qué ellos, como los Apóstoles de Jesús, pueden ser bendecidos y fortalecidos mediante el poder del Espíritu Santo.

Cómo recibir el don del Espíritu Santo

Nota para el maestro Trate de hacer preguntas que estimulen el pensamiento y el razonamiento analítico en

lugar de preguntas que puedan contestarse con una sola palabra o frase. Después de formular una pregunta, haga un pausa de modo que los miembros de la clase puedan tener tiempo para pensar en cuanto a sus respuestas. (Véase “La enseñanza: El llamamiento más importante”, pág. 113.)

Análisis • ¿Quién es el Espíritu Santo?

Pida a los miembros de la clase que compartan lo que sepan acerca del Espíritu Santo y si no mencionan los siguientes puntos, indíqueselos usted mismo:

Artículo de Fe Nº 1.)

carne y huesos como el que tienen nuestro Padre Celestial y Jesucristo. (Véase

D. y C. 130:22.)

Santo Espíritu. (Véase D. y C. 75:27; 84:46; 76:53.)

Actividad con Asigne a cada miembro de la clase o a parejas de miembros que busquen y lean uno

pasajes de las de los siguientes pasajes de las Escrituras: Juan 14:26; 2 Nefi 32:5; Moroni 10:5;

Escrituras Doctrina y Convenios 11:12; Doctrina y Convenios 42:17.

Pídales luego que lean en voz alta los pasajes que les ha asignado y mencionen lo que cada uno de ellos dice en cuanto a lo que el Espíritu Santo hace. Anote las respuestas en la pizarra.

• ¿Qué tenemos que hacer para que el Espíritu Santo nos ayude con respecto

a todas estas cosas? (Debemos recibir el don del Espíritu Santo mediante la

imposición de manos después de ser bautizados y entonces vivir de tal modo

que seamos dignos de ese don.)

Presentación Explique a la clase que una persona puede recibir la influencia del Espíritu por el maestro Santo antes de ser bautizada. El Espíritu Santo ayuda a la gente a saber que

Jesucristo es nuestro Salvador y Redentor, y que el Evangelio es verdadero. Pero el don del Espíritu Santo sólo puede recibirse después del bautismo. El don del Espíritu Santo es el privilegio y el derecho de contar con la compañía del Espíritu Santo en todo momento. Este don se otorga mediante la imposición de manos de aquellos que tienen la debida autoridad del Sacerdocio de Melquisedec y permanece con nosotros durante todo el tiempo mientras tratemos de vivir

84

Lección 14

correctamente. El Espíritu Santo puede traernos consuelo, ayudarnos a escoger entre el bien y el mal y dirigirnos en lo que nuestro Padre Celestial y Jesucristo quieren que hagamos. (Usted podría asimismo mencionarles que frecuentemente las respuestas a nuestras oraciones se manifiestan mediante el estímulo del Espíritu Santo.)

Cómo reconocer los susurros del Espíritu Santo

Relato y análisis Explíqueles que si somos dignos de recibir la ayuda del Espíritu Santo y estamos

dispuestos a escucharle, Él siempre nos ayudará. Sin embargo, a veces se requiere tener la experiencia y la práctica para aprender a reconocer Su estímulo.

Léales o cuénteles el siguiente relato del élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Uno de nuestros hijos mostró siempre un interés especial en todo lo que se relacionaba con la radiodifusión. Cuando era pequeño, en una Navidad su regalo fue un juego para armar un aparato muy elemental de radio.

“A medida que fue creciendo, siempre que podíamos afrontar el gasto y él ayudaba y lo merecía, le fuimos regalando equipos más complejos.

“Muchas han sido las oportunidades a lo largo de los años, aun hasta hace poco, en que me he sentado a su lado mientras él hablaba por radio con otros radio-aficionados de regiones distantes de la tierra. Yo podía oír las descargas atmosféricas que interferían con la recepción, y captar una palabra, y tal vez dos, y a veces hasta más de una voz al mismo tiempo; pero, pese a ello, él podía entender sin mayores problemas porque estaba capacitado y predispuesto para aislar las interferencias.

“Muchas veces resulta difícil separar de la confusión que crea la vida a esa apacible voz de la inspiración, y a menos que estén en la sintonía correcta, no la podrán percibir...

“...Uno puede capacitarse y predisponerse a escuchar lo que en verdad quiere escuchar, al igual que a ver o sentir aquello en lo que uno tiene interés; y lo único que se requiere es práctica.

“Muchas son las personas que pasan por esta vida y rara, o ninguna vez escuchan la voz de la inspiración, y eso es debido a lo que dicen las Escrituras:

“‘Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente’ (1 Corintios 2:14)”. (Véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, págs. 28–29.)

• ¿Qué comparación podemos hacer entre el susurro del Espíritu Santo y las

señales de la radio en este relato? (Las respuestas podrían incluir que debemos

prestar mucha atención para percibir los susurros del Espíritu Santo; otras

cosas pueden causar interferencias y distraer nuestra atención en cuanto al

Espíritu Santo; a medida que adquirimos experiencia en escuchar al Espíritu

Santo podemos recibirlo y entenderlo mejor.)

85

Análisis de pasajes Recalque a los miembros de la clase que aunque decimos “escuchar” al Espíritu

de las Escrituras y Santo, Él rara vez nos habla con voz audible tal como otra persona puede actividad en la hablarnos. Los susurros del Espíritu nos llegan por lo general de otra manera.

pizarra

Señale que las Escrituras nos enseñan diversas formas en que podemos recibir los susurros del Espíritu Santo. Escriba en la pizarra D. y C. 6:23 y pida a la clase que lea y marque este versículo.

• ¿Cuál es una de las maneras en que el Espíritu Santo se comunica con nosotros?

Junto a D. y C. 6:23, escriba en la pizarra la palabra Paz. Explique a la clase que si tenemos un sentimiento de paz en cuanto a una pregunta o decisión, eso es por lo general el Espíritu Santo que nos está diciendo que lo que hemos decidido es correcto.

Escriba en la pizarra D. y C. 8:2 y pida a los miembros de la clase que lean y marquen ese versículo.

• ¿Qué nos dice este pasaje de las Escrituras en cuanto a la manera en que el

Espíritu Santo se comunica con nosotros?

Escriba lo siguiente en la pizarra, junto a D. y C. 8:2: Conocimiento en nuestra mente y en nuestro corazón. Explíqueles que el Espíritu Santo suele darnos pensamientos o sentimientos que no podemos recibir de ninguna otra fuente. Por ejemplo, podemos saber que un amigo necesita que lo alentemos, aun cuando parezca ser feliz y no nos haya dicho nada en cuanto a su desaliento. Tal conocimiento es un ejemplo de la comunicación que proviene del Espíritu Santo. Un conocimiento de que el Evangelio es verdadero también se recibe de esta manera.

Escriba en la pizarra D. y C. 11:13 y pida a los miembros de la clase que lean y marquen este versículo.

• ¿Qué nos dice este pasaje de las Escrituras acerca de cómo el Espíritu Santo se

comunica con nosotros?

Escriba en la pizarra, junto a D. y C. 11:13, las palabras Iluminación y gozo. Señale que el Espíritu Santo puede iluminar nuestra mente para ayudarnos a entender las cosas, tales como el significado del versículo que hemos leído. Él puede asimismo proporcionarnos sentimientos de gozo para ayudarnos a saber que lo que estamos haciendo es correcto.

Cómo seguir los susurros del Espíritu Santo

Análisis • ¿Qué tenemos que hacer cuando recibimos los susurros del Espíritu Santo?

Indique a los miembros de la clase que cuando recibimos los susurros del Espíritu Santo tenemos que seguir Su consejo, aun cuando a veces no sea fácil hacerlo.

• ¿Por qué necesitamos a veces tener valor para seguir la inspiración del Espíritu

Santo?

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras del élder

F. Enzio Busche, de los Setenta:

86

Lección 14

“Se necesita valor y dedicación para seguir la inspiración del Espíritu Santo, pues a veces nos atemoriza que nos conduzca a andar por nuevos senderos, senderos por los cuales tal vez nadie haya caminado, en los que se recorre la ‘segunda milla’ y se actúa en forma totalmente diferente de cómo actúa la gente del mundo. Por ejemplo, quizás nos inspire a sonreír cuando alguien nos ha ofendido, a dar amor cuando otros solamente pueden sentir odio, a mostrar gratitud cuando otras personas no encuentran nada de qué estar agradecidas, a aceptar trabajos que los orgullosos no podrían aceptar, a disculparnos en lugar de tratar de defendernos, y a hacer todas aquellas cosas, aparentemente sin sentido para los demás, que el Espíritu inspira a hacer a una persona digna, sincera y que presta atención” (véase “El único tesoro verdadero”, Liahona, agosto de 1980, págs. 37–38).

Explíqueles que la inspiración del Espíritu Santo nos comunica las cosas que nuestro Padre Celestial desea que sepamos o hagamos. Las bendiciones que recibimos al seguir dicha inspiración sobrepasan cualquier dificultad o inconveniencia que podamos experimentar al hacerlo.

Cita y análisis Lea los siguientes comentarios de un hombre que se convirtió a la Iglesia. No

identifique a dicha persona sino después que se hayan analizado todas las preguntas.

“No puedo evadir el recuerdo de aquel día cuando, como investigador de la Iglesia, tuve que enfrentarme con la invitación de los misioneros de prepararme para el bautismo. Ese paso me parecía muy grande, pero...ya ardía dentro de mí el testimonio de la veracidad de esta obra...

“Acepté...con un poco de recelo, la invitación de bautizarme, pero les dije a los misioneros que lo haría sólo bajo dos condiciones: primero, que nunca se me llamaría a ocupar un puesto en la Iglesia, y segundo, que nunca tendría que dar un discurso”.

• ¿Por qué necesitó valor este hombre al unirse a la Iglesia? (El unirse a la Iglesia

le requeriría hacer algunos cambios en su vida.)

• ¿Por qué decidió bautizarse? (El Espíritu Santo le había ayudado a obtener un

testimonio del Evangelio.)

• ¿Qué habría sucedido con este converso si hubiera seguido la inspiración del

Espíritu Santo de aceptar ser bautizado y luego hubiera rechazado la inspiración

al negarse a aceptar un llamamiento o dar un discurso?

Explique a la clase que este converso siguió la inspiración del Espíritu Santo, tanto antes como después de su bautismo. Se trata del élder F. Enzio Busche, del Primer Quórum de Setenta, el mismo hombre que declaró lo que hace unos minutos leyó uno de los miembros de la clase. El élder Busche se refirió a su bautismo en una conferencia general y concluyó con estas palabras:

“Sin la influencia amorosa, el poder y la confianza que emanan del Espíritu Santo que recibí por medio de la imposición de manos después que fui bautizado para ayudarme, no habría podido hacer nada en las diferentes asignaciones que he recibido en la Iglesia” (véase Liahona, julio de 1980, págs. 38–39).

87

Cita Entregue los cuatro trozos de papel, con las citas enunciadas a continuación, a

cuatro miembros de la clase. Explíqueles que, después de la muerte de José Smith, Brigham Young tuvo un sueño en el que el Profeta se le apareció y le dio algunas instrucciones. (Véase Manuscript History of Brigham Young, 1846–1847, compilación por Elden J. Watson [1971], págs. 529–530.) Pida a los cuatro miembros seleccionados que, leyendo sus papeles en orden numérico, compartan esas instrucciones con la clase.

Espíritu del Señor, que los guiará por buen camino. Cuídense de no rechazar la voz

apacible y delicada, pues les enseñará lo que deben hacer y a dónde deben ir...

que cuando el Espíritu Santo se acerque a ellos, su corazón esté preparado para

recibirlo. Podrán distinguir el Espíritu del Señor de todos los demás espíritus. Les

susurrará paz y gozo a su alma, les quitará la malicia, el odio, la contienda y todo

mal del corazón, y todo su deseo será hacer lo bueno, establecer la justicia y edificar

el reino de Dios.

Testimonio Dé su testimonio acerca del valor del don del Espíritu Santo en su propia vida y

exprese su agradecimiento en cuanto al hecho de que nuestro Padre Celestial nos ha dado este don para ayudarnos. Si lo considera apropiado, mencione a los miembros de la clase la ocasión en que usted haya recibido la inspiración del Espíritu Santo.

Exhorte a los miembros de la clase a que aprendan a percibir la inspiración del Espíritu Santo y a seguirla cada vez que la reciban.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear usted una o varias de las siguientes actividades durante

la lección.

personal de Wilford Woodruff, quien tiempo más tarde llegó a ser el cuarto

Presidente de la Iglesia:

“Cuando regresé a Winter Quarters de [una misión en Inglaterra], el presidente

Young me dijo: ‘Hermano Woodruff, quiero que vaya con su esposa y sus hijos

a Boston y permanezca allí hasta haber reunido a todos los Santos de Dios en

Nueva Inglaterra y Canadá y los envíe a Sión’. Yo hice tal como me lo pidió.

Me tomó dos años reunirlos a todos y formé parte de la compañía de retaguardia.

Cuando llegamos a Pittsburgh con esta compañía era ya de noche y vi que el

barco estaba preparándose para zarpar. Me acerqué al capitán y le pregunté si

estaba listo ya para salir. Él me respondió que sí y me preguntó: ‘¿Cuántos

pasajeros trae usted?’ ‘Doscientos cincuenta’. ‘¿Podría aceptar otros cien?’ ‘Sí

que puedo’. ‘Entonces’, dije, ‘me gustaría subir a bordo con usted’. Las palabras

apenas habían salido de mi boca cuando el Espíritu Santo me dijo: ‘No vayas,

ni tampoco vaya tu compañía a bordo contigo’...Me volví y le dije al capitán

88

Lección 14

que había decidido no viajar por el momento. El barco zarpó. Era una noche

oscura y antes de que se alejara mucho, el barco se incendió y todos los que

iban abordo perecieron. Probablemente nosotros habríamos corrido la misma

suerte si no hubiera sido por ese guardián dentro de mí” (Collected Discourses

Delivered by president Wilford Woodruff, His Two Counselors, the Twelve Apostles,

and Others, compilación por Brian G. Stuy, 5 tomos [1987–1992], 5:239).

Invite a los miembros de la clase, según corresponda, a que compartan alguna

experiencia en la que ellos mismos o alguien que conozcan hayan sido

preservados gracias a la inspiración del Espíritu Santo.

Dándoselo a un miembro de la clase, dígale que es un regalo para él o ella.

Pídale entonces que lo guarde en un bolsillo o lo ponga debajo de una silla y

que no le preste atención. Después de eso, pregúntele:

• ¿De qué le sirve ese regalo en estos momentos? ¿Le ha hecho feliz el recibir

ese regalo? ¿Realmente lo ha aceptado?

• ¿Qué le gustaría hacer con ese regalo?

Explique a la clase que el don del Espíritu Santo se da a todos los miembros de

la Iglesia cuando son confirmados después del bautismo. Ése es un don muy

valioso de nuestro Padre Celestial. Pero con frecuencia hacemos el equivalente

espiritual de ignorarlo y lo guardamos en un bolsillo o lo ponemos debajo de

una silla. Para que este don sea provechoso y valioso para nosotros, en realidad

tenemos que “recibir el Espíritu Santo”, procurando y respondiendo a Su

inspiración.

la clase el segmento de 6 minutos titulado: “Sigamos la guía del Espíritu”.

89

Lección Cómo reconocer las 15

revelaciones personales

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase la mejor forma de entender, recibir y responder

a las revelaciones personales.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Doctrina y Convenios 6:14–15; 9:7–9; Artículo

de Fe Nº 9.

que podemos recibir revelaciones: Génesis 41:1–36; Lucas 1:26–38; 1 Nefi

4:1–18; 8; 16:10; Doctrina y Convenios 6:22–23; Moisés 1:8; José Smith—

Historia 1:30, 33, 59, 62.

que les cuente cómo la revelación personal ha influido en su vida. (Esto tendría

lugar al final de la lección; no es necesario que el invitado permanezca en la

sala de clase durante toda la lección.)

miembro de la clase. Continúe exhortándolos a que traigan cada semana sus

propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro La Primera Presidencia ha dicho: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días debe su origen, su existencia y su esperanza para el futuro a los principios de la revelación continua” (Church News, 10 de enero de 1970, pág. 12). El profeta recibe revelaciones para la Iglesia en conjunto, pero cada persona puede recibir revelaciones en cuanto a sus propias necesidades individuales. Ayude a los miembros de la clase a reconocer la importancia de la revelación personal en su vida.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La revelación es la forma en que Dios se comunica con Sus hijos

Actividad Escriba en la pizarra la letra R y pregunte a la clase qué palabra relacionada con

el Evangelio comienza con esa letra. Si no mencionan enseguida la palabra Revelación, vaya agregando una letra a la vez hasta que la digan.

Análisis • ¿Qué es revelación? (La forma en que Dios se comunica con Sus hijos en

la tierra.)

Ayude a los miembros de la clase a encontrar la referencia “Revelación” en la Guía para el estudio de las Escrituras (página 177). Pida a uno de ellos que lea en voz alta la siguiente parte de esa sección y sugiera que todos la marquen en sus libros canónicos.

90

“La revelación se recibe mediante la luz de Cristo y el Espíritu Santo, y también por medio de inspiración, visiones, sueños o mediante la visita de ángeles. La revelación brinda la guía que puede conducir a los fieles a la salvación eterna en el reino celestial”.

• Algunas iglesias creen que la revelación ha sido suspendida y que Dios ya no

se comunica con Sus hijos en la tierra. ¿Por qué es importante saber que la

revelación divina aún continúa en nuestros días?

Todo miembro digno de la Iglesia tiene el derecho de recibir revelaciones personales

Cita y análisis • ¿Quiénes pueden recibir revelaciones? (Quizás desee usted escribir en la

pizarra las respuestas de los miembros de la clase.)

Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente cita del élder Boyd K. Packer:

“La revelación no está limitada al Profeta, sino que las Autoridades Generales también la comparten.

“...Los padres también pueden recibir inspiración, o sea la revelación que los ayudará a guiar a su familia...Y naturalmente, cada uno de nosotros, si vive dignamente, puede ser recipiente de comunicaciones espirituales para su propia guía personal” (véase Liahona, diciembre de 1974, pág. 34).

Explique a la clase que todo miembro digno de la Iglesia tiene el derecho de recibir revelaciones, pero que cada uno de nosotros las recibe en base a nuestras responsabilidades y mayordomía.

• ¿Quién tiene el derecho de recibir revelaciones para toda la Iglesia? (El profeta.)

• ¿Quién para todo el barrio? (El obispo.)

• ¿Quién para la Primaria del barrio? (La presidenta de la Primaria del barrio.)

• ¿Quién para su familia? (Los padres de la familia.)

• ¿Quién para cada uno de ustedes? (Cada uno de ustedes.)

Recalque a los miembros de la clase que cada uno de ellos, si está tratando de vivir dignamente, tiene el derecho y el privilegio de recibir revelaciones personales.

Las revelaciones pueden manifestarse de muchas formas diferentes

Análisis en la Explique a la clase que las revelaciones de Dios pueden efectuarse de varias pizarra maneras.

• ¿Cuáles son algunos medios que Dios emplea para comunicarse con Sus hijos?

Anote en la pizarra las respuestas de la clase. A medida que vayan mencionando los diferentes medios, pregúnteles si recuerdan alguna ocasión en las Escrituras o en la historia de la Iglesia en que tal o cual medio fue empleado para una revelación. (Dedique sólo unos minutos a este análisis.)

Las respuestas podrían incluir:

91

ángel Gabriel a María, la madre de Jesús).

sueño de Lehi; la interpretación del sueño de Faraón por José en Egipto; el

sueño de Brigham Young en cuanto a José Smith, según se estudió en la

lección 14).

uso del Urim y Tummim por José Smith para traducir el Libro de Mormón).

medio del Espíritu Santo; cuando Nefi determinó cómo había de obtener las

planchas de bronce de Labán).

• ¿Cuál es el medio de revelación que probablemente la mayoría de los miembros

de la Iglesia habrán de experimentar? (La inspiración.)

Presentación por Haga recordar a los miembros de la clase que la inspiración proviene del Espíritu

el maestro Santo y que puede recibirse a través de sentimientos, pensamientos o palabras.

Repase con ellos en la lección 14 las formas en que el Espíritu Santo puede inspirarnos (véase págs. 85–86).

Explique también que podemos recibir la revelación personal por medio de las Escrituras o de otra persona. El Espíritu Santo podría impulsarnos a leer un determinado versículo de las Escrituras o inspirar a uno de nuestros padres, maestros o líderes de la Iglesia para que nos diga lo que necesitamos escuchar. (Por ejemplo, cuando José Smith necesitaba saber a qué iglesia debía unirse, fue inspirado a orar al leer Santiago 1:5 en la Biblia.) Las bendiciones del sacerdocio pueden también ser fuentes inapreciables de revelaciones personales.

Nota para el maestro Muchos miembros de la clase han recibido y reconocido la inspiración del Espíritu Santo.

Algunos, sin embargo, podrían no haberla recibido o reconocido como tal. Según sea conveniente, exhorte a aquellos que estén familiarizados con los impulsos del Espíritu Santo a que compartan sus experiencias con el resto de la clase.

Sería interesante advertir a los miembros de la clase que Satanás trata de imitar las sugerencias del Espíritu Santo. Véase la tercera actividad complementaria a fin de obtener información que les convendría emplear para que distingan una genuina revelación personal de los falsos consejos de Satanás.

Relatos y análisis Relate con sus propias palabras las siguientes historias. Analice entonces con la

clase cómo recibió la persona en cada historia su revelación personal mediante inspiración.

Relato 1

En 1921, el élder David O. McKay (quien más tarde llegó a ser el noveno Presidente de la Iglesia) y el élder Hugh J. Cannon visitaron las misiones de todo el mundo. Encontrándose en Hawai, fueron al volcán Kilauea, el más grande de los volcanes activos del mundo, con algunos misioneros. En el interior del mismo, descubrieron un balcón natural y el élder McKay y varios misioneros bajaron hasta allí. En aquel balcón no les afectaba el viento frío de afuera y pudieron contemplar un maravilloso panorama. Al cabo de unos minutos, el élder McKay dijo: “Hermanos, tengo la impresión de que debemos salir de aquí”. Casi inmediatamente después

92

Lección 15

de escalar todos hasta la boca del volcán, el balcón donde habían permanecido se desmoronó y cayó en la lava hirviente de abajo. (Véase Cherised Experiences from the Writings of President David O. McKay, compilación por Claire Middlemiss, edición revisada [1976], págs. 51–53.)

Relato 2

Un joven élder de la Iglesia que prestaba servicio militar se hallaba en Australia durante la Segunda Guerra Mundial. Allí conoció a una familia que vivía en una granja cercana y pasaba gran parte de su tiempo con ella en sus días libres. Los miembros de esa familia se interesaron en el Evangelio y procuraron saber más al respecto. En su adolescencia, el élder había asistido al seminario, a las reuniones del sacerdocio y a las clases de la Iglesia, pero no se sentía capacitado como para enseñarle el Evangelio a esa familia. No obstante, decidió hacer todo lo posible y en oración le pidió ayuda al Señor. Tiempo después comentó que durante ese esfuerzo misional citó muchos pasajes de las Escrituras que antes había olvidado.

Relato 3

Cuando nació, Ana era tan pequeñita que el anillo de casamiento de su madre le habría cabido en la muñeca. Al fallecer, su madre le dejó a la hija ese anillo como recuerdo. Cierto día, al terminar de limpiar la casa, Ana se dio cuenta de que había perdido el anillo. Buscó afanosamente tratando de encontrarlo, pero no lo consiguió. Entonces se arrodilló y le pidió ayuda a nuestro Padre Celestial. Luego sintió el impulso de buscarlo en su dormitorio. Buscó allí por todas partes pero le fue imposible encontrarlo. Con gran desaliento fue a otro cuarto pero sintió nuevamente el impulso de volver al dormitorio y al entrar allí vio el anillo debajo de la cama.

Todos podemos pedir revelaciones personales

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que a veces recibimos inspiración o de las Escrituras revelaciones en forma simple, tal como la que experimentó el élder McKay en

el relato anterior. Pero debemos pedir con mayor frecuencia la revelación que necesitamos, como lo hicieron las personas mencionadas en los otros dos relatos

• ¿Cómo pidieron Ana y el joven élder en el servicio militar una revelación

personal? (Mediante la oración.)

Señale que cuando José Smith y Oliver Cowdery se hallaban abocados a la tarea de traducir el Libro de Mormón, el Señor le enseñó a Oliver lo que debía hacer para recibir la revelación necesaria para poder traducir. Todos podemos emplear el mismo método cuando procuramos recibir revelaciones personales.

Lea con los miembros de la clase Doctrina y Convenios 9:7–9 y analice los pasos necesarios para recibir revelaciones que dichos versículos mencionan. Explíqueles que debemos preguntarle a nuestro Padre Celestial si una decisión es correcta en vez de pedirle que Él tome una decisión por nosotros.

Destaque el hecho de que no todos recibiremos nuestra inspiración precisamente del mismo modo en que la recibió Oliver Cowdery. Podemos quizás tener un sentimiento de paz en lugar de una ardiente impresión en el pecho, o quizás nos sintamos incómodos en cuanto a una mala decisión en vez de olvidarnos de ella.

93

Análisis en la • ¿Cuáles son algunas situaciones específicas en que personas de la edad de

pizarra ustedes desearían procurar una revelación personal? (Si lo considerase

apropiado, podría substituir la primera actividad complementaria con este

análisis en la pizarra.)

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Dichas respuestas podrían incluir éstas:

Resistir tentaciones.

Entender las Escrituras.

Soportar enfermedades y problemas.

Superar el desaliento.

Mantener la seguridad personal.

Escoger amigos.

Recibir un testimonio.

Prepararse para cumplir una misión.

Cumplir llamamientos en la Iglesia.

Relacionarse bien con miembros de la familia.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del presidente

Lorenzo Snow, quinto Presidente de la Iglesia:

“El Espíritu de Dios...revelará a [la gente], aun en las cosas más elementales, lo que debe hacer mediante sugerencias. Debemos tratar de conocer la naturaleza de este espíritu a fin de poder comprender Sus sugerencias y entonces podremos hacer siempre lo correcto. Tal es el privilegio de todo Santo de los Últimos Días. Sabemos que tenemos el derecho de obtener las manifestaciones del espíritu todos los días de nuestras vidas” (en Conference Report, abril de 1899, pág. 52).

Haga recordar a los miembros de la clase que pueden procurar la guía del Señor con respecto a cualquier cosa que necesiten.

Tenemos que actuar en base a las revelaciones que recibimos

Relatos y análisis Explique a los miembros de la clase que una vez que recibimos una revelación o

inspiración acerca de algo que necesitamos hacer, debemos proceder debidamente. Lea o pida a algunos de los alumnos que lean los siguientes relatos y analicen lo que podría haber sucedido si las personas mencionadas en ellos no hubiesen respondido a las inspiraciones que recibieron.

Relato 1

“Nos encontrábamos andando a caballo en la granja de mi tío y mi papá nos dijo que mi hermano y mi hermana menores y yo podíamos ir hasta el campo donde mi tío se hallaba trabajando. Apenas comenzamos a salir, mis hermanos decidieron que no querían ir. Yo continué a través del campo y me pareció escuchar una voz que me decía, ‘Vuélvete’. Al principio seguí cabalgando, pero la voz se escuchó de nuevo. Era una voz muy queda. Detuve mi caballo, que justo en ese instante vio una enorme serpiente; de inmediato el animal comenzó a retroceder. Entonces lo calmé y le hice dar vuelta. Me di cuenta de que, si hubiese continuado galopando, el esquivar la serpiente me habría arrojado al suelo y me habría lastimado”.

94

Lección 15

• ¿Qué habría sucedido si esta persona hubiese ignorado la voz queda que le

decía “Vuélvete”?

Relato 2

“Yo me encontraba con algunas amigas. Una de las muchachas no era miembro de la Iglesia y se me ocurrió que debía hablarle acerca de lo que creemos en nuestra Iglesia, pero el solo pensar en eso me atemorizó un poco. Pensé que no podría hacerlo, pero algo pareció decirme, ‘Sí, tú puedes. Hazlo’. Le dije entonces que quería hablarle en cuanto a mi Iglesia y ella me contestó: ‘Muy bien, te escucho’. Lo hice y no sentí temor alguno. Ella comenzó a hacerme preguntas y todas las demás muchachas en el grupo también le hablaron al respecto. Hablamos durante largo tiempo y yo me sentí contenta de haber recibido el valor para preguntarle si quería escucharme”.

• ¿Qué podría haber sucedido si esta jovencita no hubiese respondido

positivamente a la inspiración de hablarle a su amiga acerca de la Iglesia?

Sugiera a los miembros de la clase que, en este caso, la joven podría no haberse perjudicado si hubiese ignorado su inspiración, pero su amiga no habría tenido la oportunidad de conocer la Iglesia en esos momentos. Indique también que si no actuamos en base a la inspiración que recibimos, será más difícil que recibamos inspiración la próxima vez que la necesitemos. Cuanto más procuramos y actuamos en base a revelaciones personales, más en armonía estaremos para recibirlas.

Testimonio Pida a la persona que haya invitado que relate cómo una revelación personal ha

afectado su vida. Si no ha invitado a nadie, mencione cómo la revelación personal ha influido en su propia vida o exprese su testimonio en cuanto a la importancia de las revelaciones personales en nuestra vida.

Aliente a los miembros de la clase para que procuren humildemente recibir revelaciones personales cuando necesiten una guía en su vida.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

de la clase podrían necesitar una revelación personal (prepare por lo menos

un trozo de papel para cada miembro de la clase). Ponga estos papeles en un

recipiente o canasto y llévelos a la clase. Lleve asimismo una botella vacía de

cuello angosto, como ser una botella de bebida gaseosa.

Disponga que los miembros de la clase coloquen sus sillas formando un círculo.

Coloque en el suelo la botella acostada en medio del círculo y hágala girar.

Cuando la botella se detenga, el miembro de la clase hacia el cual apunta el

cuello de la botella escoge un trozo de papel y relata cómo la revelación

personal podría ayudarle si él o ella se encontrara en tal situación.

Cuando haya terminado de hacerlo, esa persona hace girar entonces la botella

para que otro miembro de la clase tome su turno y haga lo mismo (si el cuello

de la botella apunta hacia una persona que ya ha tomado su turno, hágala

girar nuevamente).

95

Situaciones posibles:

Usted siente la tentación de usar drogas perjudiciales.

Su madre está enferma de cáncer.

Usted no tiene amigos íntimos.

Usted siente que no tiene un testimonio.

Su padre ha perdido su empleo.

Usted desea comprender mejor las Escrituras.

Usted desea saber cómo empezar a prepararse para cumplir una misión. Usted no se lleva bien con su hermano o hermana mayor.

muestre a la clase el segmento de siete minutos titulado “Prepararé el camino”.

Analicen luego por qué la joven de esta historia necesitaba una revelación

personal y cómo la recibió.

experimentar sentimientos fuertes que podríamos confundir con una revelación

de Dios. El élder Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los

Doce Apóstoles, nos enseña cómo podemos reconocer un sentimiento inspirado

por Satanás. Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del

presidente Packer:

“Puede haber revelaciones falsas, apremios del diablo...Durante toda su vida,

de una manera u otra, el adversario tratará de descarriarlos...Si alguna vez

reciben la impresión de hacer algo que los haga sentirse incómodos, algo que

ustedes sepan en su interior que es indebido y contrario a los principios de

rectitud, ¡no le presten atención!” (“Revelación personal: el don, la prueba

y la promesa”, Liahona, enero de 1995, pág. 71; cursiva original).

Quizás desee usted señalar a la clase que, en una circunstancia tal, el sentimiento

de intranquilidad es, en realidad, una revelación. Esta intranquilidad constituye

la admonición del Espíritu Santo de que lo que estamos considerando es erróneo.

Haga notar a los miembros de la clase que Dios nunca les dará revelación

alguna que contradiga lo que ya ha sido revelado en las Escrituras.

96

Debemos aferrarnos Lección 16

a la barra de hierro

Objetivo Incrementar en los miembros de la clase su aprecio por las Escrituras y el deseo

de estudiarlas y aplicarlas en su vida.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Nefi 8; 15:23–24; 19:23; 2 Nefi 4:15–16;

Doctrina y Convenios 1:38; 18:34–36; 68:3–4.

describe en las páginas 100–101 (o cinco situaciones similares que mejor se

apliquen a los miembros de la clase). Incluya en cada tarjeta la descripción de

la situación y la pregunta correspondiente, pero no las referencias de las

Escrituras que siguen a las preguntas.

en las actividades correspondientes: Éxodo 20:15; Salmos 31:1; 37:8; Mateo 6:33;

Lucas 15:11–32; 1 Tesalonicenses 5:22; 1 Timoteo 4:12; 1 Nefi 3:7; 2 Nefi 2:27;

9:18; Mosíah 13:20; Alma 27:27; Doctrina y Convenios 4:2; 10:5; 88:119;

Artículo de Fe Nº 13.

en la página 103 de esta lección.

a. Un lápiz o bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. La lámina del Sueño de Lehi del Árbol de la Vida (lámina número 6 de la

sección de ilustraciones del manual; 62620).

c. Los libros canónicos para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles

a que traigan cada semana sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Cuando leemos las Escrituras, es como si estuviéramos escuchando al Señor mientras

nos habla directamente (véase D. y C. 18:35–36). Ayude a los miembros de la clase a fin de que comprendan que el estudio sincero de las Escrituras no solamente nos proporciona la llave para entender los principios eternos sino que también nos da fuerzas para enfrentar las dificultades del día proveyéndonos de inspiración y de respuestas a nuestros problemas. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Puesto que creemos en que el leer las Escrituras puede ayudarnos a recibir revelaciones, se nos exhorta a que las leamos una y otra vez. De ese modo, obtenemos acceso a lo que nuestro Padre Celestial podría querer que sepamos y hagamos hoy mismo en nuestra vida personal. Ésta es una de las razones por las que los Santos de los Últimos Días creemos en la lectura diaria de las Escrituras” (Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 8).

97

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección “Mi alma se deleita en las Escrituras”

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del

presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia:

“Si hay algo que es realmente necesario en esta época de confusión y frustración, cuando tanto los hombres como las mujeres, los adolescentes y los jóvenes adultos buscan tan desesperadamente respuestas a los problemas que tanto afligen a la humanidad, es una ‘barra de hierro’ ” (Stand Ye in Holy Places [1974], pág. 351).

Análisis de pasajes • ¿Qué podría ser la “barra de hierro” a que se refirió el presidente Lee? de las Escrituras

Reconozca todas las respuestas y entonces señale que el presidente Lee se refirió a la barra de hierro que el profeta Lehi vio en un sueño. Muestre la lámina del sueño de Lehi y haga un breve resumen de 1 Nefi 8. Luego pida a los miembros de la clase que lean 1 Nefi 15:23–24.

• ¿En qué forma puede la palabra de Dios compararse con una barra de hierro?

• ¿Dónde podemos encontrar la palabra de Dios?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Si sólo mencionan los Libros Canónicos, pídales que lean Doctrina y Convenios 1:38 y agregue “las enseñanzas de los profetas de los últimos días” a la lista en la pizarra. Explíqueles que las Escrituras (incluso las enseñanzas de los profetas de los últimos días, las cuales se consideran Escritura) contienen la palabra de Dios a Su pueblo (véase también D. y C. 18:34–36: 68:3–4).

Relato y análisis Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta el siguiente relato del presidente

Spencer W. Kimball acerca de algunos Santos de los Últimos Días que fueron a la guerra.

“Algunos miembros de la Iglesia fueron tomados prisioneros y mantenidos en aislamiento casi total. No se les permitió acceso alguno a las Escrituras y tiempo después comentaron cuán hambrientos se sintieron de las palabras de la verdad, más que de otro alimento y más aún que la libertad misma. ¡Qué no habrían dado por disponer de siquiera un fragmento de la Biblia o del Libro de Mormón que tan abandonados se hallaban en nuestros estantes! Por propia experiencia, aprendieron en cuanto a los sentimientos de Nefi cuando dijo:

”‘Porque mi alma se deleita en las Escrituras, y mi corazón las medita, y las escribo para la instrucción y el beneficio de mis hijos.

“‘He aquí, mi alma se deleita en las cosas del Señor, y mi corazón medita continuamente en las cosas que he visto y oído’. (2 Nefi 4:15–16)” (“Escudriñad las Escrituras”, Liahona, septiembre de 1976, pág. 3).

• ¿Por qué eran tan importantes las Escrituras para esos hombres?

Pida a los miembros de la clase que, en silencio, consideren las respuestas a las siguientes preguntas:

• ¿Cuán importantes son para ustedes las Escrituras? ¿Se deleitan en las Escrituras?

98

Lección 16

“Apliqué todas las Escrituras a nosotros mismos”

Análisis de pasajes • ¿Por qué es importante leer y estudiar las Escrituras? (Las respuestas podrían

de las Escrituras incluir: porque testifican de Jesucristo; porque Dios nos ha mandado que lo

hagamos; porque nos enseñan el Evangelio; porque nos ayudan a obtener o a

aumentar nuestro testimonio; porque pueden ayudarnos a encontrar

soluciones a nuestros problemas.)

Haga recordar a los miembros de la clase la lección anterior en cuanto a la revelación personal. Explíqueles que podemos recibir revelaciones personales mediante la lectura y el estudio de las Escrituras. Las Escrituras contienen el consejo del Señor que se aplican tanto a nosotros como a la gente que originalmente recibió y registró dicho consejo.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Nefi 19:23, y que uno de ellos lea en voz alta el versículo.

• ¿Qué significa “aplicar todas las Escrituras” a nosotros mismos?

Relato y análisis Lea el siguiente relato:

Jessi Ramsey era la única adolescente en la pequeña rama de la Iglesia en Sand Point, Alaska. Con frecuencia se sentía muy sola y se preguntaba si realmente creía en el Evangelio. Ella dijo: “Por algún tiempo, leí el Libro de Mormón sin llegar a ninguna conclusión aparente. Parecía que Satanás estaba haciendo todo lo posible por evitar que yo obtuviera un testimonio”.

Cierto día, Jessi tuvo unos momentos particularmente malos en la escuela. Se había olvidado del almuerzo, discutió con una de sus amigas y sufrió un golpe en el campo de deportes. Cuando volvió a casa, fue a su cuarto y se echó a llorar.

Así lo explicó: “Cuando dejé de llorar, me di cuenta de que había dejado la combinación triple de las Escrituras sobre mi escritorio. Al tomar el libro que estaba abierto para ponerlo en su lugar, mis ojos se fijaron en un versículo que había subrayado. Entonces, leí en Doctrina y Convenios 18:10–11, lo siguiente: ‘Recordad que el valor de las almas es grande a la vista de Dios; porque he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió el dolor de todos los hombres, a fin de que todo hombre pudiese arrepentirse y venir a él’.

“De pronto comprendí que Cristo me amaba y que yo deseaba saber mucho más en cuanto a Él. Equivocadamente había esperado recibir mi testimonio de otras personas...Pensé que sería fácil. Ahora sé que tengo que buscarlo, meditar y orar...Si tengo fe, mi Salvador me ayudará...

“Esa noche decidí que comenzaría a leer nuevamente el Libro de Mormón. Esta vez me comprometí a terminarlo” (véase Liahona, noviembre de 1994, pág. 48).

• ¿Qué hizo Jessi para “aplicar las Escrituras a [sí misma]”? ¿Cómo la ayudó eso?

• ¿Alguna vez han podido sentir que un determinado pasaje de las Escrituras

que leyeron se aplicaba específicamente a ustedes? ¿Cómo les han ayudado las

Escrituras a tomar una decisión o a resolver un problema?

99

Conceda a los miembros de la clase algunos minutos para que piensen acerca de estas preguntas antes de contestarlas. Usted podría compartir con ellos alguna experiencia personal.

Actividad con las Señale que, en el relato anterior, tan pronto como tomó su libro de Escrituras,

Escrituras Jessi encontró el pasaje que habría de ayudarle. Por lo general, sin embargo, sólo

cuando estudiamos las Escrituras y buscamos un pasaje específico logramos encontrar respuestas a nuestras preguntas y soluciones a nuestros problemas. (Quizás podría enseñar a los miembros de la clase cómo deben emplear la Guía para el estudio de las Escrituras antes de comenzar la siguiente actividad. Para mayor información, vea la primera actividad complementaria.)

Divida la clase en pequeños grupos y entregue a cada grupo una tarjeta que explique una de las siguientes situaciones (u otra situación que se aplique a sus miembros). Pida a los integrantes de cada grupo que busquen en las Escrituras los versículos que podrían describir a la persona de su correspondiente tarjeta. (Existen muchas posibilidades para cada situación. Concédales suficiente tiempo para su búsqueda en las Escrituras. Sin embargo, si algunos grupos tienen dificultad en encontrar los versículos, diríjales a la lista de referencias pertinentes a cada situación.)

Cuando cada grupo haya encontrado al menos un pasaje apropiado, pida a sus integrantes que compartan la situación indicada en su tarjeta y las Escrituras que encontraron. Pídales que expliquen el modo en que esos versículos pueden ayudar a una persona en tal situación.

Situación 1

César es el único miembro de la Iglesia en su escuela y aunque la mayoría de sus compañeros lo respetan y admiran por vivir de acuerdo con las normas de la Iglesia, algunos alumnos lo ridiculizan y lo acosan.

• ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudar a César en tal situación? (Salmos

31:1; 2 Nefi 9:18; D. y C. 10:5.)

Situación 2

Carolina tiene una hermana que se ha vuelto menos activa en la Iglesia. Sus padres han dedicado mucho amor y largas horas para tratar de reactivarla. Últimamente, también Carolina ha estado tentada por dejar de asistir a las reuniones a fin de que se le preste la misma atención que recibe su hermana.

• ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudarle a Carolina a controlar tales

pensamientos negativos? (Salmos 37:8; Lucas 15:11–32; Mosíah 13:20.)

Situación 3

Durante las últimas semanas, Elena ha tenido un sinnúmero de responsabilidades y presiones. No parece tener el tiempo necesario para atenderlas diariamente. Finalmente, decidió no aceptar ningún compromiso adicional, pero entonces su obispo la llamó a ocupar el cargo de presidenta de su clase de Abejitas.

• ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudar a Elena en tal situación? (Mateo

6:33; 1 Nefi 3:7; D. y C. 4:2; 88:119.)

100

Lección 16

Situación 4

Los amigos de Carlos están planeando una fiesta. Parte del entretenimiento programado es un video que no armoniza con las normas de la Iglesia ni de la familia de Carlos.

• ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudarle a Carlos a tomar la decisión de

asistir o no a esa fiesta? (1 Tesalonicenses 5:22; 1 Timoteo 4:12; 2 Nefi 2:27.)

Situación 5

Jaime ha salido de compras con una amiga. Después de salir de la tienda, su amiga le muestra varios lápices que había sacado de allí. Ella le dice que le resultó fácil esconderlos cuando el dependiente no la miraba y, siendo que esos lápices eran de muy bajo precio, no creía haberle hecho daño a nadie al tomarlos. Finalmente, le insinuó que hiciera él algo similar la próxima vez que fueran a la tienda.

• ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudarle a Jaime a decidir lo que debe

hacer al respecto? (Éxodo 20:15; Alma 27:27; Artículo de Fe Nº 13.)

“Estudia mi palabra”

Análisis en la • ¿Por qué es importante estudiar las Escrituras diariamente y no sólo cuando

pizarra necesitamos una respuesta o solución específica?

• ¿Por qué solemos tener dificultades en estudiar a diario las Escrituras?

Haga una lista en la pizarra de las respuestas de los miembros de la clase.

• ¿Qué podríamos hacer para que nuestro estudio de las Escrituras sea más fácil

y significativo para nosotros?

Haga una segunda lista en la pizarra de las respuestas obtenidas y analice brevemente cada una de ellas. Acepte todas las respuestas, pero concéntrese en las que correspondan a las dificultades anotadas en la primera lista. Por ejemplo, si tenemos dificultad en estudiar las Escrituras porque tenemos ganas de dormir, podríamos escoger otras horas del día para leerlas.

Actividad con el Dé un lápiz o un bolígrafo y una copia del calendario a cada miembro de la clase

calendario y pídales que anoten en él las fechas, comenzando con el día de hoy.

Aliénteles a leer algo en las Escrituras —aunque sea un solo versículo— cada día durante un mes. Aconséjeles que lleven un control de sus lecturas coloreando o haciendo una marca en la casilla de cada día. Pídales que decidan ahora mismo cuándo y dónde habrán de leer las Escrituras y que anoten esa información al dorso del calendario.

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a la importancia de las Escrituras, tanto para la

Iglesia en conjunto como para cada uno de nosotros personalmente. Podría asimismo compartir alguna experiencia personal en la que las Escrituras le hayan ayudado.

Exhorte a los miembros de la clase a que estudien diariamente las Escrituras y recurran a ellas en procura de respuestas a preguntas o soluciones de problemas.

101

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

los libros canónicos, tales como las notas al pie de las páginas y la Guía para el

estudio de las Escrituras. (El aprender a utilizar la Guía para el estudio de las

Escrituras puede ser de gran ayuda para que los jóvenes las estudien.)

Muéstrelas a los miembros y pídales que busquen pasajes de las Escrituras que

podrían servir como subtítulos de las mismas. Quizás podría dar una ilustración

diferente a cada miembro de la clase y hacer que cada uno lo haga por separado

o mostrarles a todos la misma ilustración para que traten en conjunto de

encontrar tales pasajes de las Escrituras.

Algunos ejemplos de ilustraciones y de los correspondientes pasajes de las

Escrituras podrían incluir:

a. una vela o bombilla eléctrica —Mateo 5:14 (“Vosotros sois la luz del mundo”)

b. un cielo estrellado —Moisés 1:33 (“Y he creado incontables mundos”)

c. el corral de una granja —3 Nefi 15:24 (“[vosotros] sois mis ovejas”) o 3 Nefi

10:4 (“Os he juntado como la gallina junta sus polluelos bajo las alas”)

d. un paisaje de campo —Salmos 23:2 (“En lugares de delicados pastos me

hará descansar”)

e. un niñito —Mateo 18:3 (“Si no os volvéis y os hacéis como niños, no

entraréis en el reino de los cielos”)

recta a través de la sala (asegúrese de sacar antes del paso las sillas y cualquier

otro obstáculo). Luego pida a otros dos miembros de la clase que preparen una

“barra de hierro” extendiendo un cabo o cordel de un lado al otro de la sala

y que lo mantengan firmemente. Pida al miembro de los ojos vendados que

camine nuevamente a través de la sala, esta vez tomándose del cordel. Luego,

pídale que se saque la venda de los ojos y comente cuál de los dos ejercicios

fue más fácil, si haciéndolo a tientas o al tomarse de la “barra de hierro”. (Si

contesta que le resultó fácil hacerlo a tientas, pregúntele hasta donde habría

podido llegar en línea recta sin la “barra de hierro”.)

Explíqueles que vivir la vida sin las Escrituras es como tratar de caminar en

línea recta sin la guía de un cordel. Las Escrituras nos ayudan a mantenernos

en el sendero de la justicia.

hierro” (Himnos, Nª 179).

102

Lección “Te damos, Señor, 17

nuestras gracias”

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase para que escuchen, obedezcan y apoyen

al Profeta.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Amós 3:7; Mateo 16:19; Efesios 2:19–20;

1 Nefi 22:2; Mosíah 8:17; Doctrina y Convenios 1:14, 38; 21:4–6; 58:18; 68:3.

(página 108) para cada miembro de la clase. Si no fuera posible hacer copias,

prepárelo en un cartel o en la pizarra.

a. Un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. Una fotografía del actual Presidente de la Iglesia.

c. Varios ejemplares de la revista Liahona que contengan discursos de recientes

conferencias generales para la actividad descrita en la página 105. (Los discursos de las conferencias generales se publican en los números de julio y enero de la revista Liahona.)

d. Himnarios para que los miembros de la clase canten el himno al final de la

lección (véase la página 107.)

e. Libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de la

clase. Continúe alentándolos para que traigan cada semana sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Con amor y sabiduría, el Señor ha llamado a profetas para que nos guíen y nos ayuden

a superar los problemas de la actualidad. Es realmente una bendición saber que el consejo que recibimos del profeta es el mismo que recibiríamos directamente del propio Señor. Destaque a los miembros de la clase la importancia de tener hoy día un profeta viviente entre nosotros. Sostenemos a todos los miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles como profetas, pero esta lección trata acerca del Presidente de la Iglesia como portavoz del Señor en la tierra.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los mensajes provienen del Señor por intermedio del Profeta

Relato y análisis Lea o relate la siguiente historia:

Hace muchos años, antes de que existiera un templo en la isla de Tahití, 30 miembros tahitianos de la Iglesia habían estado planeando por largo tiempo hacer un viaje para asistir al Templo de Hawai. Habían trabajado con afán para reparar un barco y ahorrado el dinero necesario para viajar. A fin de llevar a cabo su plan, también habían solicitado y recibido permiso del gobierno y del presidente David O. McKay, quien era entonces el Presidente de la Iglesia.

104

Poco antes de comenzar el viaje, se pidió a los miembros de la Iglesia que participarían en él que asistieran a una reunión en la casa de la misión. Allí se les informó que ese día se había recibido un mensaje especial del presidente McKay, quien les pedía que suspendieran el viaje a Hawai.

• ¿Cómo se habrían sentido ustedes si después de todos esos preparativos se les

hubiera aconsejado no hacer el viaje?

• ¿Se habrían sentido de otra forma al saber que era el Profeta de Dios quien les

pedía que no hicieran el viaje? ¿Por qué, o por qué no?

Continúe con el relato:

Los miembros de la Iglesia no entendieron por qué no podían hacer el viaje, pero tenían el testimonio de que el presidente McKay era un profeta y siguieron entonces su consejo.

Pocos días más tarde, el capitán que los miembros de la Iglesia habían contratado recibió un llamado del puerto donde se hallaba el barco. Se le dijo que debía acudir sin demora porque el barco se estaba hundiendo. Una vez que lo examinó, el capitán descubrió que uno de los obreros empleados anteriormente para repararlo había cubierto con pintura unas maderas putrefactas y unos caños oxidados que, habiéndose deteriorado, causaron que el bote empezara a hundirse. Si aquellos miembros de la Iglesia hubieran comenzado el viaje, el barco se habría hundido mientras ellos se encontraban en camino a Hawai.

Aquellos miembros de la Iglesia habían aceptado el consejo del Profeta sin saber por qué se les había dado, pero ahora entendían el por qué. Se sintieron muy agradecidos por haber seguido el consejo del Profeta.

Actividad Muestre a la clase la fotografía el actual Presidente de la Iglesia.

Distribuya entre los miembros de la clase los ejemplares de la revista Liahona que contengan discursos de recientes conferencias generales. Puede separar a los miembros de la clase en grupos pequeños y dar un ejemplar a cada grupo o puede dar uno a cada persona. Pídales que busquen discursos del actual Presidente de la Iglesia y que seleccionen de ellos algunas cosas específicas que él nos haya aconsejado hacer.

• ¿Qué consejos nos ha dado recientemente el Señor por intermedio del Profeta?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Exprese su testimonio de que así como los miembros tahitianos del relato anterior fueron protegidos a raíz de que siguieron el consejo del presidente David O. McKay, nosotros también seremos bendecidos cuando sigamos el consejo del Profeta.

Podemos saber que el Profeta representa a Dios

Cartel y análisis • ¿Por qué es importante tener un testimonio de que el Señor nos habla por

intermedio del Profeta?

Pida a un miembro de la clase que lea el siguiente relato del élder Boyd K. Packer:

“Un viernes por la tarde salí yo de mi oficina...[y] esperé que el ascensor bajara desde el quinto piso.

105

“Al abrirse silenciosamente las puertas del ascensor, pude ver al presidente Joseph Fielding Smith. Quedé un tanto sorprendido al verle, puesto que su oficina se encuentra en un piso más abajo.

“Al contemplarle allí, recibí un poderoso testimonio. Ahí estaba el Profeta de Dios. La dulce voz del Espíritu...me confirmó que ese hombre era el Profeta de Dios.

“No necesito tratar de definir esa experiencia a los Santos de los Últimos Días. Esa clase de testimonio es una característica de esta Iglesia. No es algo reservado para los que ocupan altos cargos. Es un testimonio, no solamente disponible, sino esencial para cada uno de sus miembros” (véase “El Espíritu da testimonio”, Liahona, enero de 1972, pág. 44).

• ¿Cómo supo el élder Packer que el presidente Smith era el Profeta de Dios?

Haga hincapié en que el testimonio del élder Packer le fue confirmado por el Espíritu Santo, no por la presencia del presidente Smith. Según corresponda, expréseles cómo ha recibido usted su testimonio del Espíritu Santo de que el Presidente de la Iglesia es el Profeta de Dios. Invíteles a que relaten también ellos cómo han obtenido su testimonio en cuanto al Profeta.

Análisis en la • ¿Qué podemos hacer para recibir del Espíritu Santo un testimonio de que el

pizarra Presidente de la Iglesia es un profeta de Dios?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Algunas de tales respuestas podrían incluir: orar, ayunar, leer los mensajes del Profeta, mirar o escuchar las conferencias generales, y seguir los consejos del Profeta.

Las Escrituras nos enseñan cómo seguir al Profeta

Actividad con Entregue a cada miembro de la clase un lápiz o un bolígrafo y una copia del

pasajes de las crucigrama. (Si no ha podido hacer dichas copias, prepare uno en la pizarra o

Escrituras en un cartel y haga que todos los miembros de la clase trabajen en conjunto

para solucionarlo.) Aliénteles a marcar los pasajes de las Escrituras a medida que vayan leyéndolos. Conceda suficiente tiempo a cada uno para que complete el crucigrama. Después de que todos hayan terminado, lea y analice con ellos cada declaración. A continuación se enumeran dichas declaraciones:

Horizontales

(Véase D. y C. 1:14.)

D. y C. 21:4–5.)

Jesucristo como su piedra principal del ángulo. (Véase Efesios 2:19–20.)

Verticales

106

Lección 17

(Véase D. y C. 1:38.)

D. y C. 58:18.)

revelador. Un vidente sabe de cosas que han pasado y de cosas futuras. (Véase

Mosíah 8:17.)

“Te damos, Señor, nuestras gracias”

Himno Explique a los miembros de la clase que William Fowler, un converso británico

bautizado en 1849, se inspiró tanto con respecto a la idea de tener un profeta de Dios entre nosotros, que escribió las palabras del himno “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, Nº10).

Distribuya los himnarios entre los miembros de la clase y pídales que canten o lean en voz alta los versos de este himno.

• ¿Por qué están agradecidos ustedes de ser dirigidos por un profeta?

Testimonio Comparta con los miembros de la clase su testimonio acerca del actual

Presidente de la Iglesia. Exhórteles a seguir sus consejos.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

memoria el noveno Artículo de Fe. Invite a quienes lo hagan que lo reciten.

Si ninguno de ellos se ofrece a hacerlo, ayúdeles a repasarlo y memorizarlo

valiéndose del siguiente ejercicio:

Escriba el Artículo de Fe en la pizarra y pídales que lo repitan varias veces. Cada

vez que lo hagan, borre de la pizarra una de sus palabras claves. Continúe

haciendo esto hasta que puedan repetir de memoria el Artículo de Fe por

completo.

• ¿Por qué es importante creer que Dios “aún revelará muchos grandes e

importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios”?

• ¿A quién revela Dios Su voluntad concerniente a la Iglesia o a Su reino?

(Al Presidente de la Iglesia.)

del Evangelio 506). Con un trozo de papel cubra los nombres al pie de la

primera fila de fotografías y vea a cuántos de ellos pueden identificar los

miembros de la clase. Luego haga lo mismo con las otras filas de fotografías.

107
