El pago de los diezmos Lección 29

con buena disposición

Objetivo Alentar a los miembros de la clase para que paguen sus diezmos gozosamente y

con buena disposición.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración Malaquías 3:8–12; 2 Corintios 9:6–7; Moroni

7:6–8; Doctrina y Convenios 104:14–15; 119:4.

para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles para que traigan cada

semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro El pago de los diezmos y las ofrendas es un privilegio. Nos permite demostrar nuestra

gratitud y nuestro amor por el Señor. Necesitamos pagar el diezmo mucho más de lo que Dios necesita recibirlo, pero a Él le complace enormemente cuando lo pagamos con fe, voluntariamente y de buen corazón. Realmente, el espíritu con que lo pagamos es tan importante como el acto mismo de darlo. Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que el pago de los diezmos es mucho más que donar dinero; es una demostración de fe, de gratitud y de humilde obediencia.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección El pago de los diezmos es una demostración de fe y obediencia

Relato Relate a la clase la siguiente historia que contó el élder Joe J. Christensen, de los

Setenta:

“Recuerdo vívidamente una experiencia que tuve casi al término de mi misión...

“En aquellos momentos me encontraba yo trabajando en la casa de la misión con el Presidente de la Misión México Centroamericana. Un día nos llamó a mi compañero y a mí a su oficina y nos dijo que nos enviaría a Oaxaca. Nos entregó una lista de todas las personas que se habían unido a la Iglesia durante la breve época en que los misioneros habían estado sirviendo allí antes de que los retirara varios meses antes. Nuestra asignación era encontrar a todos aquellos cuyos nombres estaban en esa lista para ver cómo estaban y, si fuera posible, hacer los arreglos para llevar a cabo una reunión sacramental de modo que los miembros pudieran congregarse y participar de la Santa Cena. Entonces teníamos que traerle un informe sobre ello.

“Viajamos esa noche en un pequeño ferrocarril angosto y arribamos muy temprano a la mañana siguiente. Tan pronto como bajamos del tren, empezamos a buscar direcciones.

185

“El primer lugar a donde fuimos era una calle flanqueada por largas paredes de adobe con puertas de tanto en tanto. Cuando encontramos la dirección que buscábamos y entramos por una de esas puertas, descubrimos en el interior todo un conjunto de casas. Escondido en un rincón estaba el hogar de la mujer que buscábamos, quien vivía allí con un hijo de ocho años de edad y una hijita de meses.

“Al salir ella de su pequeña casita, nos reconoció por nuestra manera de vestir y se apresuró a saludarnos efusivamente con un típico saludo mexicano. Luego, sin agregar palabra, se volvió y entró nuevamente en la casa.

“Momentos después regresó trayendo un frasquito de arcilla, del cual sacó algunos pesos y centavos. Nos dijo que su familia había estado ahorrando el diez por ciento de lo que ganaban. La mayor parte de ese diezmo provenía de su hijo, quien trabajaba en la plaza central de la ciudad lustrando zapatos. Cada día, al regresar, él ponía inmediatamente su diezmo en el frasquito a fin de poder dárselo a los misioneros, si alguna vez regresaban.

“Recuerdo lo que sentí en esos momentos cuando la mujer me entregó ese dinero. Allí estaba ella, vestida con ropa desgastada y sin zapatos, y sus hijos se hallaban en circunstancias similares. Yo sabía que había muchas cosas que le habría encantado comprarle a sus hijos, y que había muchas cosas para las cuales necesitaba dinero desesperadamente.

“Por un momento quise darle de vuelta su dinero y sugerirle que lo gastara en aquellas cosas que tanto necesitaba. Pero entonces reconocí que yo no tenía el derecho de hacer eso. Ella y su hijo habían ahorrado ese dinero con gran cuidado, sabiendo que le pertenecía al Señor, y deseaban dárselo a Él. También comprendí que serían muy bendecidos por eso.

“Ese día aprendí una valiosa lección sobre la importancia de pagar los diezmos y en cuanto a las bendiciones que resultan de ello. También aprendí una lección acerca de la fe. Aquel muchachito y su madre no sabían si los misioneros jamás regresarían a donde ellos, pero se habían dedicado a los principios del Evangelio y tenían fe en que, si eran obedientes, el Señor les bendeciría” (citado por Kellene Ricks en “Friend to Friend”, Friend, enero de 1991, pág. 6).

Explique a los miembros de la clase que esta lección es sobre los diezmos y que responde a tres preguntas en cuanto al tema:

¿Qué es el diezmo?

¿Qué bendiciones recibiremos cuando pagamos el diezmo?

¿Cuál debería ser nuestra actitud en cuanto al pago del diezmo?

¿Qué es el diezmo?

Análisis y cita • ¿Qué significa pagar un diezmo íntegro?

Comparta con la clase la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“De vez en cuando, oficiales de la Iglesia piden a la oficina de la Primera Presidencia información sobre lo que se considera un diezmo justo.

186

Lección 29

“Al unísono respondemos que la declaración más simple que conocemos es la que el mismo Señor dio, en la que dice que los miembros de la Iglesia deben pagar ‘la décima parte de todo su interés anual’, lo cual sabemos que se refiere a nuestros ingresos (véase D. y C. 119:4)” (La ley del diezmo”, Liahona, febrero de 1981, pág. 154).

Explique a los miembros de la clase que cuando recibimos algún dinero, se nos ha pedido que paguemos el diezmo entregándole al Señor el diez por ciento de la cantidad recibida.

Pasajes de las Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Malaquías 3:8–9. Escrituras y análisis

• ¿Cómo es que la gente “roba a Dios” al no pagar diezmos?

Análisis y cita • ¿Para qué se utilizan los fondos de diezmos?

Dé a los miembros de la clase la oportunidad para que contesten esta pregunta. Léales entonces las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“El Señor ha mandado por revelación que el gasto de Sus diezmos sea dirigido por Sus siervos de la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce y el Obispado Presidente (véase D. y C. 120). Esos fondos se emplean para construir y mantener los templos y las casas de adoración, para llevar la obra misional de la Iglesia a todo el mundo, para traducir y publicar las Escrituras, para proporcionar medios para redimir a los muertos, para la instrucción religiosa y para respaldar otros fines de la Iglesia seleccionados por los siervos del Señor designados para ello” (“El diezmo”, Liahona, julio de 1994, págs. 40–41).

¿Qué bendiciones recibiremos por pagar los diezmos?

Análisis de pasaje Señale que cuando pagamos los diezmos recibimos bendiciones. Pida a los de las Escrituras miembros de la clase que lean y marquen Malaquías 3:10.

• ¿Qué creen que quiso decir el Señor cuando declaró: “Probadme ahora en

esto”? (Que paguemos los diezmos y veamos cómo Él cumple Sus promesas.

Hágales notar que en este versículo la palabra probar significa poner a prueba.)

• ¿Cómo podría el Señor “abrir las ventanas de los cielos” para bendecirnos

cuando pagamos los diezmos?

Explíqueles que las bendiciones que el Señor podría proporcionar a la gente que paga sus diezmos incluyen la habilidad para ganar suficiente dinero para satisfacer sus necesidades, la habilidad para utilizar sabiamente el dinero, la protección contra catástrofes costosas y el gozo de compartir y dar. La obediencia a la ley de diezmos, tal como la obediencia a otros mandamientos, también nos ayuda a sentir la influencia del Espíritu Santo en nuestra vida.

Cita y análisis Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras del

presidente David O. McKay, noveno Presidente de la Iglesia:

“El diezmo es aceptable a la mente sincera por su gran significado espiritual. Es una fuente segura de poder espiritual. La obediencia genuina y constante de esta ley contribuirá al desarrollo espiritual tanto como la obediencia a cualquier otro principio del Evangelio” (Gospel Ideals [1953], pág. 199).

187

• El Señor ha prometido que nos dará bendiciones espirituales y temporales

cuando paguemos un diezmo íntegro. ¿En qué forma les ha bendecido el

Señor, a ustedes o a alguien que ustedes conozcan, por pagar fielmente sus

diezmos? (Usted podría quizás compartir con los miembros de la clase alguna

de sus experiencias personales.)

¿Cuál debería ser nuestra actitud acerca del pago de los diezmos?

Relato y análisis Señale que no debemos pagar los diezmos sólo para poder recibir bendiciones.

Debemos pagarlos con la debida actitud: de buena voluntad, de buen gusto y con fe.

Explíqueles que en épocas anteriores el diezmo se pagaba “en especie”. En otras palabras, los miembros de la Iglesia contribuían el diez por ciento de sus ganancias, no con dinero, sino con cosas tales como cosechas y animales. Relate la siguiente historia de un hombre quien, desde niño, aprendió a pagar sus diezmos “en especie”:

“La espiritualidad del abuelo Vanisi me inspiraba un temor reverencial cuando yo era niño. Recuerdo que lo seguía a diario hasta su plantación. Él siempre me señalaba lo mejor de su taro (una planta comestible), de sus plátanos y de sus otras hortalizas, y me decía: ‘Esto será para nuestro diezmo’. Y dedicaba sus mejores cuidados a esas partes ‘escogidas’. Durante la siega, a menudo me encomendaba la tarea de llevar nuestra carga del diezmo al presidente de la rama. Recuerdo que yo montaba el caballo de la familia y mi abuelo ponía sobre éste un saco del mejor taro, que yo acomodaba delante de mí. En seguida, con gran seriedad en la mirada, me decía: ‘Simi, sé muy cuidadoso con esto porque es nuestro diezmo’. De mi abuelo aprendí temprano en la vida que al Señor se le da lo mejor que se tiene” (citado por el élder Dallin H. Oaks, Liahona, julio de 1994, pág. 41).

• ¿Qué actitud demostraba el abuelo Vanisi en cuanto al pago de diezmos?

• Ahora que generalmente pagamos el diezmo con dinero, ¿cómo podríamos

dar de ello lo mejor al Señor? (Las respuestas podrían incluir que lo pagamos

con la debida actitud y antes de usar el dinero para comprar las cosas que

necesitamos o deseamos.)

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 2 Corintios 9:6–7. de las Escrituras

• ¿Qué relación hay entre pagar diezmos y ser un “dador alegre”?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moroni 7:6–8.

• ¿Qué significa presentar una ofrenda “con verdadera intención”? (Ofrecerla

con sinceridad, realmente deseando darla.)

• ¿Qué significa dar algo de mala gana? (Dar una ofrenda sin desear hacerlo

verdaderamente.)

• Cuando pagamos los diezmos, ¿estamos regalándole algo a Dios? ¿Por qué o

por qué no?

Señale que todo lo que tenemos pertenece a Dios (véase D. y C. 104:14–15). Aunque las palabras en 1 Corintios 9:6–7 y Moroni 7:6–8 pueden aplicarse a la

188

Lección 29

forma en que pagamos diezmos, es importante recordar que cuando pagamos diezmos sólo estamos devolviéndole al Señor una décima parte de lo que Él ya nos ha dado.

• ¿Por qué creen ustedes que nuestra actitud y nuestra motivación son

importantes cuando pagamos diezmos al Señor?

Relato y análisis Explique a los miembros de la clase que el tener fe es otra parte de pagar los

diezmos con la debida intención. Comparta luego con ellos el siguiente relato del élder Dallin H. Oaks:

“Mi actitud con respecto a la ley del diezmo quedó establecida con el ejemplo y las palabras de mi madre en una conversación que recuerdo de mi juventud.

“Durante la Segunda Guerra Mundial, mi madre viuda mantuvo a sus tres hijos pequeños con su sueldo de maestra de escuela, que era muy exiguo. Cuando llegué a darme cuenta de que vivíamos sin algunas cosas deseables porque no contábamos con suficiente dinero, le pregunté a mi madre por qué pagaba tanto de su sueldo como diezmo. Nunca he olvidado la explicación que me dio: ‘Dallin, quizás haya gente que se las arregle sin pagar el diezmo, pero nosotros no podemos. El Señor se ha llevado a tu padre y he quedado yo para criarlos a ustedes; no puedo hacerlo sin las bendiciones del Señor, y recibo esas bendiciones al pagar un diezmo íntegro. Cuando pago mi diezmo, tengo la promesa del Señor de que Él nos bendecirá, y necesitamos esas bendiciones para arreglárnoslas para vivir’” (véase “El diezmo”, Liahona, julio de 1994, pág. 39).

• ¿Cómo el pago de los diezmos fue una demostración de la fe que la hermana

Oaks tenía en el Señor?

• ¿Qué podemos hacer para pagar nuestros diezmos con la debida actitud —de

buena voluntad, con alegría y con fe?

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a los diezmos. Aliente a los miembros de la

clase a pagar los diezmos de buena voluntad, alegremente y con fe en el Señor.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar usted una o varias de estas actividades durante la lección.

a la clase el segmento de once minutos titulado “Ventanas de los Cielos”. Este

segmento es una representación dramática de cuando el presidente Lorenzo

Snow, quinto Presidente de la Iglesia, enseñó en cuanto a las bendiciones de

la ley de diezmos a los miembros de la Iglesia que estaban padeciendo las

consecuencias de una severa sequía.

miembros dónde deben anotar la cantidad que pagan en concepto de diezmo.

También podría indicarles los espacios referentes a las ofrendas de ayuno y

otras donaciones voluntarias y explíqueles por qué se hacen dichas donaciones.

Mencione que le entregamos ese formulario juntamente con el diezmo y

las ofrendas al obispo (o presidente de la rama) porque ese hombre es el

representante del Señor en nuestro barrio (o rama).

189

El presidente George Albert Smith, octavo Presidente de la Iglesia, se hallaba

conversando con un amigo de mucho tiempo después de haber asistido a una

conferencia de la Iglesia. Su amigo le explicó cómo pagaba sus diezmos:

“‘Bueno’, me dijo, ‘si gano diez mil dólares en un año, pongo mil dólares en el

banco para los diezmos y sé por qué están allí. Luego, cuando el obispo me pide

una contribución para la capilla o un cheque para un misionero... si creo que

necesita el dinero, le doy un cheque... Poco a poco gasto los mil dólares, y cada

dólar que he gastado sé que ha ido para algo bueno. ¿Qué piensas de eso?’”.

• ¿Pagaba diezmos ese hombre? ¿Por qué o por qué no?

El presidente Smith le contestó: “Creo que eres un hombre muy generoso con

la propiedad ajena... Tú no has pagado ningún diezmo. Lo que me dices

es lo que has hecho con el dinero del Señor... Has tomado el dinero de tu

mejor socio y lo has regalado” (Sharing the Gospel with Others, compilado por

Preston Nibley [1948], págs. 44–47).

• ¿Quién era el “mejor socio” de aquel hombre? (El Señor.)

Señale que el pago fiel de los diezmos consiste en hacerlo de la manera que

el Señor ha estipulado. No es nuestra la responsabilidad de determinar cómo

habrá de emplearse el fondo de los diezmos.

190

Las bendiciones del trabajo Lección 30

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que comprendan que el trabajo edifica el

carácter, enriquece nuestra vida y nos ayuda a ser autosuficientes.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración Proverbios 14:23; Palabras de Mormón 1:18;

Mosíah 2:14; 27:5–7; Moisés 4:25.

Córtela luego en cuatro de modo que cada cita quede en un trozo separado de

papel. (Si no dispone de una máquina copiadora, escriba cada una de las citas

en trozos individuales de papel.)

el trabajo que hayan hecho. Por ejemplo, uno de ellos que haya trabajado con

su familia para pintar su casa podría traer un pincel. Otro que haya trabajado

para desarrollar un talento artístico podría traer un cuadro que haya pintado o

un poema que haya escrito. Pida a estos miembros de la clase que se preparen

para contestar las preguntas de la página 194 de esta lección bajo el subtítulo

“Presentaciones de los miembros de la clase”.

a. La lámina “Una familia trabajando en unión” (62313).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Muchas personas no comprenden que el trabajo es una bendición. Día tras día el

mundo moderno le da más importancia a la vida fácil y placentera. Ayude a los miembros de la clase para que vean el valor del trabajo en cuanto a la edificación de nuestro carácter y el mejoramiento de nuestra vida. Muy pocas cosas pueden compararse al sentimiento de satisfacción y bienestar que recibe la persona que ha trabajado con afán y eficazmente.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección El trabajo es esencial

Análisis Haga las siguientes preguntas a los miembros de la clase:

• ¿Les agrada trabajar? ¿Por qué o por qué no?

Las respuestas podrían ser negativas o aun cómicas. Acepte todo lo que digan y utilice el análisis para captar la atención y promover la participación de todos.

• ¿Qué sería del mundo si todos dejáramos de trabajar?

191

Permita que los miembros de la clase se diviertan con este análisis. Sus respuestas podrían incluir lo siguiente: Se amontonarían la basura y los platos sucios; no habría maestros; tendríamos que usar ropa sucia; tendríamos muy poca o nada de comida. Ayúdeles a entender que, aunque un mundo sin que tengamos que trabajar sería atractivo al principio, sin los beneficios del trabajo no podría ser un lugar muy agradable.

Dios espera que trabajemos

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Proverbios 14:23 hasta la

de las Escrituras palabra fruto.

• ¿Qué les parece que significa la declaración “En toda labor hay fruto”? (Que

nos beneficiamos con nuestro trabajo.)

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moisés 4:25 hasta la palabra pan. Mencione que este versículo contiene algunas de las palabras que el Señor le dijo a Adán momentos antes de que Adán y Eva fueran expulsados del Jardín de Edén.

• ¿Qué quiso decirle el Señor a Adán con esas palabras? (Que Adán tendría que

trabajar para poder comer.) ¿Cómo habría esto de ayudarles a Adán y a Eva?

¿Cómo nos ayuda a nosotros el trabajo?

Cita Lea las siguientes palabras del presidente Marion G. Romney, quien fue Primer

Consejero de la Primera Presidencia:

“En Edén, el Señor le dijo a Adán:

“‘Por haber... comido del fruto del árbol del cual te mandé, diciendo: No comerás de él, maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida.

“‘Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra...’ (Moisés 4:23, 25.)

“Ahora bien, ése no fue un decreto vengativo. El Señor no estaba desquitándose de Adán, sino ubicándolo simplemente en una situación en la que tendría que trabajar para vivir.

“El suelo había sido maldecido de la manera prescrita para el bien de Adán, no para perjuicio suyo. Si Adán y su posteridad hubieran podido vivir sin trabajar, la raza humana nunca habría podido sobrevivir” (véase Ensign, enero de 1974, pág. 89).

Análisis de pasajes Señale que Dios espera que Sus hijos trabajen. Todos los buenos líderes políticos

de las Escrituras y religiosos mencionados en el Libro de Mormón trabajaron siempre para su

propio sostén aun cuando los reyes y otros líderes tradicionalmente vivían de los impuestos que pagaba su pueblo. Pida los miembros de la clase que lean y marquen Mosíah 2:14, que contiene las palabras del rey Benjamín, y Mosíah 27:5, que se refiere a los sacerdotes y maestros nefitas.

• ¿Cómo creen que respondía la gente al ver que sus líderes trabajaban a la par

de ellos?

192

Lección 30

• ¿Cuáles fueron los resultados del esfuerzo de aquellos líderes? (Véase Palabras

de Mormón 1:18; Mosíah 27:6–7. Hágales notar que aunque la paz y

prosperidad entre el pueblo se debía a muchas razones, la buena disposición

de los líderes para trabajar con la gente contribuyó grandemente al éxito que

los nefitas experimentaban en esa época.)

El trabajo edifica el carácter

Cita y análisis Lea las siguientes palabras del presidente Spencer W. Kimball, duodécimo

Presidente de la Iglesia:

“Pocos milagros en la historia de nuestra Iglesia sobrepasan al del establecimiento de colonias en una tierra desértica, que nadie quería, y al de hacerla florecer como una rosa. Nuestra gente no sólo sobrevivió, sino que progresó debido a su fe y a la solidaridad de las familias. El carácter de los pioneros fue moldeado por medio del trabajo arduo, los sacrificios, la cooperación y la dependencia de la ayuda del Señor.

“Recuerdo claramente los años de mi niñez en Arizona. Nuestro sustento dependía de la tierra. El dinero escaseaba, y era común que tuviéramos que prescindir de muchas cosas y que aprovecháramos todo lo que teníamos. Allí aprendimos a compartir: compartíamos el trabajo” (“Sacrificio”, Liahona, agosto de 1981, págs. 134–135).

• ¿Qué efecto positivo tuvo el trabajo afanoso en los pioneros y en el joven

Spencer Kimball?

• ¿Cómo es nuestro carácter “moldeado por medio del trabajo arduo”? (Las

respuestas podrían incluir que el trabajo afanoso nos ayuda a aprender

autodisciplina, a completar las tareas que hayamos comenzado y a tomar

decisiones sabias.)

Citas y análisis con Muestre a los miembros de la clase la lámina de una familia trabajando en unión.

la pizarra Luego entrégueles las hojas de papel que contienen las citas que se enumeran

a continuación. Explíqueles que éstas son declaraciones hechas por cuatro hermanos que con frecuencia han trabajado juntos con su familia (citadas por Dean Jarman; véase Liahona, enero de 1983, pág. 164). A medida que un miembro de la clase lea en voz alta cada declaración, designe a otro para que anote en la pizarra los beneficios resultantes del trabajo mencionado.

me ha enseñado el valor del trabajo esforzado y a honrar las responsabilidades

y el apellido que llevo. Al contemplar retrospectivamente mis experiencias

en estos proyectos familiares, me he dado cuenta de la manera en que han

contribuido a la formación de mi personalidad permitiéndome tomar decisiones

importantes; también he aprendido a tener confianza en mí mismo al verme

obligado a tratar con otras personas. Pero lo realmente valioso es que la familia

se ha unido más por medio del amor y el respeto mutuos’.”

hermanos, escribió: ‘Nuestros proyectos familiares de trabajo me han enseñado

193

cómo desempeñar mejor una tarea. Cuando más empeño se pone en la labor,

más satisfecho se siente uno. Y estoy muy contento con la relación que he

podido establecer con mis hermanos y mis padres’.”

importancia de ser honestos y dignos de confianza; también hemos aprendido

a hacer grandes sacrificios para mantener en alto el prestigio familiar’.”

el dinero. Cuando me compro ropa o cualquier otra cosa, la cuido muy bien

porque sé lo que me ha costado y cuánto trabajo he tenido que hacer para

ganármela. Cuando mis padres me compraban todo, pensaba que ellos tenían

una fuente inagotable de dinero, y no me preocupaba tanto por cuidar mis

cosas. Además, el trabajar me llena de satisfacción’.”

Pida a los miembros de la clase que lean la lista en la pizarra y que hablen en cuanto a sus propias experiencias de trabajo que les hayan ayudado a obtener esos mismos beneficios. Para dar comienzo a este análisis, quizás podría hacerles estas preguntas:

• ¿Cómo les ha ayudado el trabajo a ser mejores personas? ¿Cómo han sido

afectadas las relaciones con sus amigos y con miembros de sus familias por el

trabajo que han realizado para lograr una meta en común?

El trabajo nos da un sentido de satisfacción

Presentaciones Invite a los miembros que haya designado anteriormente a que exhiban y de los miembros analicen brevemente los objetos que han traído a la clase. Pregúnteles luego lo

de la clase siguiente:

• ¿Qué fue lo más difícil que tuvieron que hacer al trabajar en este proyecto?

• ¿Cuál fue la mayor recompensa que recibieron al trabajar en este proyecto?

(Note que la respuesta podría ser la misma que a la pregunta anterior.)

• Al trabajar en esto, ¿se sintieron frustrados o cansados alguna vez? ¿Cómo

superaron tales circunstancias?

• ¿Cómo se habrían sentido acerca de ese proyecto si alguien más lo hubiera

realizado en lugar de ustedes?

Cita y análisis Lea la siguiente declaración de Brigham Young:

“Durante toda mi vida he creído que lo que es digno de hacerse debe hacerse bien, y he considerado que realizar un trabajo honrado y digno de confianza, de modo que perdure para quienes me hayan empleado, es parte misma de mi religión tanto como lo es el asistir a los servicios de adoración a Dios en el día de reposo” (citado por Dean C. Jessee en “The Prophet’s Letters to His Sons”, Ensign, marzo de 1974, pág. 68).

• ¿Qué dijo el presidente Young en cuanto a la importancia de la calidad de nuestro trabajo? ¿Cómo podría el trabajo hecho con esa actitud proporcionarnos un sentido de satisfacción?

194

Lección 30

Testimonio Refiera a los miembros de la clase algún trabajo que usted haya llevado a cabo y

que le haya proporcionado gozo y un sentido de realización en su vida personal.

Aliénteles a escoger algún trabajo que hayan estado realizando solamente por obligación y que durante la próxima semana lo lleven a cabo con una mejor actitud. Aliénteles asimismo a que recuerden el valor del trabajo y dediquen siempre el mejor esfuerzo posible al trabajar.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de estas actividades durante la lección.

en cuanto a la necesidad y el gozo del trabajo. Cante o lea con los miembros

de la clase los versos de uno o varios de estos himnos.

“Mi padre consideró siempre muy importante inculcarnos, a mi hermano y a

mí, el principio del trabajo. Como resultado de esa preocupación, nos puso a

trabajar en una pequeña granja que se encontraba en las afueras del pueblo

donde vivíamos. Él era encargado del periódico local, por lo que no tenía mucho

tiempo disponible para estar con nosotros... y muy seguido cometíamos

errores que hubiéramos querido evitar.

“Nuestra granja estaba rodeada por otras similares. En una oportunidad, uno

de nuestros vecinos fue a hablar con mi padre para contarle lo que había visto y

que consideraba que estábamos haciendo mal. Luego de escuchar atentamente a

nuestro vecino, mi padre le respondió: ‘Jim,... creo que no comprendes... que

estoy criando muchachos y no ganado” (“Nuestras inapreciables familias”,

Liahona, abril de 1975, pág. 36).

• ¿Qué quiso decir el padre del élder Dunn con “Estoy criando muchachos y

no ganado”? (Su propósito primordial de tener una granja era dar a sus hijos la oportunidad de trabajar.) ¿Qué creen que lograron sus hijos con tal experiencia?

195

31 Lección Su actitud es lo que importa

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que comprendan que gran parte de su

felicidad depende de su actitud personal.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración 1 Nefi 2:16; 3:4–7; Helamán 15:7.

actitud” que se encuentra en la página 201 al final de esta lección.

a. Un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Dado que tenemos el conocimiento del Evangelio de Jesucristo y que sabemos que somos

hijos espirituales de Dios, deberíamos ser las personas con la manera de pensar más positiva en el mundo. Sabemos que nuestro Padre Celestial nos ha puesto en la tierra para que tengamos éxito, no para que fracasemos. Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que vivir el Evangelio de Jesucristo puede ayudarnos a cultivar una actitud más positiva y a crear felicidad, paz y satisfacción en nuestra propia vida y en la vida de nuestros semejantes.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La actitud es una influencia poderosa

Análisis con la Pida a los miembros de la clase que piensen en dos o tres cosas que saben que

pizarra deberían hacer pero que no siempre sienten el deseo de hacer. Pida a uno de

ellos que anote las respuestas en la pizarra a medida que los demás compartan dichas ideas. Después de que todos hayan tenido la oportunidad de responder, hágales las siguientes preguntas:

• ¿Por qué es difícil a veces hacer estas cosas? ¿Qué bendiciones reciben cuando

las llevan a cabo?

• ¿Qué podría ayudarles a hacer las cosas que saben que deben hacer?

• ¿Cómo influye su actitud en cuanto a cuán bien y cuán rápidamente las hacen?

Explíqueles que, cuando decidimos tener una actitud positiva, generalmente obramos mejor y más rápidamente y que usualmente es algo que disfrutamos más. Una actitud positiva también nos ayuda a medida que nos esforzamos por vivir el Evangelio de Jesucristo.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras del

presidente Spencer W. Kimball:

196

“Quiero recordarles... que ahora se encuentran edificando su vida futura, no importa los años que tengan. Esta vida... puede ser llena de gozo y felicidad o llena de miseria. Todo dependerá de ustedes y de su actitud, de su altura para enfrentar la vida, ya que llegarán a donde les lleve la forma en que respondan a las distintas situaciones que deberán enfrentar” (véase “Los Davids y los Goliats”, Liahona, marzo de 1975, pág. 30).

Explique a los miembros de la clase que la lección de hoy analiza la importancia de la actitud y cómo desarrollar una actitud más positiva.

Relato y análisis Relate con sus propias palabras la siguiente historia que narró el élder Thomas S.

Monson cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“En la misión de la que fui presidente había una pequeña rama que se componía de dos familias. Cierta vez me invitaron a hablar en una de sus reuniones. Yo no estaba acostumbrado a tan pequeñas ramas; el barrio del que había sido obispo constaba de 1.050 miembros. Ese domingo fuimos al lugar en que se reunían los miembros de aquella rama. Se trataba de una sala alquilada. No nos reunimos en el piso principal, sino en un cuarto del sótano. Éramos nueve personas en total.

“Después de la reunión, el presidente de la rama me preguntó si podía conversar conmigo. Me dijo: ‘Nos gustaría tener una capilla para nuestra rama’. Yo le respondí: ‘Será algún día’. Entonces me enseñó una de las revistas de la Iglesia que mostraba fotos de capillas en Australia y Nueva Zelanda, y dijo: ‘Nos gustaría construir una capilla como ésta’, indicando un edificio que podría acomodar a unas cuatrocientas personas y costaría muchísimo más dinero del que tenían.

“Yo le dije: ‘Oh, no, ustedes no podrán pagar por esto hasta que tengan varios centenares de miembros’. Y él dijo: ‘Es nuestra intención tener muchos centenares de miembros’. Y entonces me pidió que les enviáramos seis misioneros a esa rama e indicó que su familia compartiría personalmente el Evangelio con la ciudad, y así sucedió.

“Un día, teniendo a los misioneros en su pequeño negocio, les dijo: ‘Élderes, vamos a orar’. Se arrodillaron y oraron. Aquel presidente de rama dijo entonces: ‘Éste es el día más importante de la ciudad de St. Thomas. Éste es el día en que el Evangelio será realmente predicado con eficacia en esta ciudad. Éste es el día en que comenzaremos a construir nuestra capilla nueva’.

“Los misioneros le preguntaron: ‘¿A quién enseñaremos? No tenemos ningún investigador’. El presidente de la rama respondió: ‘Alcánceme esa guía telefónica’. Volviendo las páginas de la guía a la sección de profesionales, agregó: ‘Si vamos a tener una capilla nueva, necesitamos un arquitecto mormón. Y siendo que no tenemos ningún arquitecto que sea miembro de la Iglesia, tendremos que convertir a uno’. Revisando la lista, comentó: ‘¿Quién habrá de ser el primer arquitecto mormón de St. Thomas?’ Y entonces señaló uno de los nombres. Luego continuó con un contratista o constructor, y un plomero, y un electricista, y un doctor, y un abogado. Entonces fue en persona a visitar a cada una de estas personas y las invitó a venir a su casa para que los misioneros les presentaran el mensaje y él y su familia pudieran darles su testimonio después del mensaje de los misioneros.

“¿Cuál fue el resultado de esa experiencia? Yo soy testigo ante Dios de que en los tres años que serví en la región oriental de Canadá, presencié el progreso

197

de aquella rama de dos familias a casi trescientos miembros. Construyeron su hermosa capilla. Yo asistí a la reunión en la que ese edificio acomodó quizás a unas cuatrocientas personas. ¿Cuál fue el secreto? Fue la actitud de ‘nosotros podemos lograr nuestro objetivo’” (Informe de la Conferencia de Área de Amsterdam, agosto de 1976, págs. 8–9).

• ¿Cómo logró aquella rama tan asombroso progreso?

• ¿Qué habría sucedido si el presidente de la rama y su familia hubieran

decidido solamente pensar que la tarea iba a ser muy difícil? ¿Cómo afectó su

actitud lo que fueron capaces de realizar?

Nuestra actitud influye en nuestra felicidad

Relato y análisis Relate la siguiente historia:

Dos amigos estaban preparándose para ir por un mes a un campamento de verano. Esteban pensaba que esa aventura iba a ser una pérdida de tiempo y que todos los muchachos populares se quedarían en casa, durmiendo y entreteniéndose con juegos de video. No veía la necesidad de asistir a las clases ni de participar en ninguna de esas actividades, pero sus padres ya habían pagado por el campamento e insistieron en que debía ir. Ricardo, por otro lado, había estado ahorrando para ir al campamento, trabajando en jardines y en otras tareas para ganar dinero. Le encantaba aprender cosas nuevas y hacer nuevos amigos. Tres días antes de salir, empacó todas sus cosas y al salir de la casa prometió enviarles tarjetas postales a cada miembro de su familia.

• Si les preguntaran a Esteban y a Ricardo acerca de sus experiencias en el

campamento cuando hayan regresado a casa, ¿qué creen ustedes que dirían?

¿Cuán diferentes podrían ser sus respuestas? ¿Por qué?

• ¿Cómo puede nuestra actitud en cuanto a la vida influir en nuestra felicidad?

Actividad Entregue a cada uno de los miembros de la clase un lápiz o un bolígrafo y una

copia del “Indicador de nuestra actitud” y explíqueles que cada una de las secciones del mismo contiene dos actitudes contrarias entre sí con tres casillas vacías intermedias. Pídales que lean cada sección y decidan entonces cuál de las dos actitudes les describen mejor personalmente.

Por ejemplo, en la primera sección, si con frecuencia reconocen sus bendiciones, tendrán que marcar la casilla contigua a esa sección. Si la actitud opuesta les describe con mayor certeza (si sólo piensan en las cosas que no poseen), entonces tendrán que marcar el lado que corresponda. Si a veces se sienten de una y otra manera, tendrán que marcar la casilla del medio. (Quizás desee usted señalar a los miembros de la clase que todos tenemos diferentes actitudes en diversas ocasiones. Hágales notar que la casilla que marquen no les hace personas buenas ni malas.)

Después de que todos hayan tenido la oportunidad de completar el “Indicador de nuestra actitud”, analice con ellos algunas secciones. Pídales que expliquen por qué pueden ser más felices si tienen o desarrollan las actitudes descritas en la columna izquierda del volante.

198

Lección 31

Nosotros podemos decidir tener una actitud positiva

Análisis • ¿Qué desafíos tienen ahora que podrían resultarles más fáciles si desarrollaran

una actitud positiva en cuanto a ellos? (Las respuestas podrían incluir: cumplir

con las tareas escolares, llevarse bien con sus hermanos y hermanas, obedecer

a sus padres, trabajar en quehaceres domésticos, asistir a las reuniones de la

Iglesia y elegir buenos amigos.)

Explíqueles que ellos pueden escoger cuál habrá de ser su actitud. Cada uno de nosotros puede desarrollar una actitud positiva que nos traerá felicidad y éxito.

Análisis de pasajes Escriba en la pizarra Formas de cambiar su actitud. de las Escrituras y

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Nefi 3:4–7.

con la pizarra

• ¿Qué actitud demostraron Lamán y Lemuel con respecto a las instrucciones

que Lehi había recibido del Señor? ¿Cuál fue la actitud de Nefi?

• ¿En qué basó Nefi su actitud positiva en cuanto a obtener las planchas? (En

su fe de que tendría éxito porque el Señor nunca le pediría que hiciera algo

imposible; véase 1 Nefi 3:7).

• ¿Cómo le ayudó a Nefi su actitud? (Confió en el Señor y logró obtener las

planchas de bronce.)

Escriba en la pizarra Confiar en el Señor, debajo de Formas de cambiar su actitud. Explíqueles que el tener fe en que el Señor nunca nos pedirá que hagamos algo imposible puede ayudarnos a mantener una buena actitud mientras procuramos encontrar la forma en que podamos hacer lo que nos ha pedido que hagamos.

• ¿Qué otras cosas podrían hacer para desarrollar una actitud más positiva?

Analice brevemente cada respuesta y agréguela a la lista en la pizarra. Quizás podría utilizar las siguientes respuestas para ayudar a que los miembros de la clase comiencen a hacerlo:

• ¿Cómo nos ayuda la oración a mantener una actitud positiva?

• Si nos acosan actitudes negativas, ¿cómo podría el leer las Escrituras producir

un cambio en nuestra vida?

Al concluir este análisis, mencióneles que no siempre adoptamos naturalmente una actitud positiva. Podemos emplear estas sugerencias a medida que nos esforzamos en mejorar nuestras actitudes.

Testimonio Testifique a los miembros de la clase que serán más felices cuando mantengan

una actitud positiva. Quizás usted podría compartir con ellos alguna experiencia personal en la que haya sido bendecido por tener o desarrollar una actitud positiva. Aliénteles a emplear las sugerencias que se han analizado a medida que se esfuerzan por obtener una mayor felicidad.

199

Actividades

complementarias Quizás podría usted emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

Indíqueles que las semillas son pequeñas pero que germinarán para producir

algo mucho más grande si se las planta y se les permite que desarrollen raíces.

Explique a los miembros de la clase que nuestras actitudes son como semillas

de las que crecen nuestras acciones y, tal como sucede con las semillas, es más

lo que cosechamos que lo que plantamos. Una actitud positiva se desarrolla y

produce más actitudes positivas, tanto para nosotros como para los que nos

rodean. Una actitud negativa sólo produce más actitudes negativas.

Coloque una flor lozana u otra planta hermosa sobre una mesa en la sala de

clase y detrás de ella ponga una hierba silvestre fea (o muestre ilustraciones de

tales plantas).

• Si sus “semillas de actitudes” continúan germinando, ¿qué llegarán a ser,

hermosas flores o hierbas feas? ¿Cómo podríamos plantar buenas semillas?

(Himnos, Nº 150). Analice luego la forma en que nuestras actitudes pueden

afectar a otras personas.

A Susana no le agradaba la clase de gimnasia. Ella era alta y poco coordinada

y se consideraba un fracaso en cuanto a la gimnasia. Cierto día, su maestro

preguntó si alguien deseaba ofrecerse para enseñar a nadar a un jovencito

durante las clases de gimnasia. Pensando que no había cosa peor que jugar al

básketbol, Susana se ofreció a hacerlo.

Enseñarle cómo nadar a Enrique, un jovencito mentalmente incapacitado,

resultó ser un verdadero desafío. A medida que las lecciones progresaban,

Susana se sentía muy frustrada porque el jovencito no la escuchaba. Entonces

comenzó a ser un poco ruda e intolerante con él. Una noche, Susana ofreció

una oración y le pidió a nuestro Padre Celestial que enterneciera el corazón

de Enrique para que fuera más obediente. En los días subsiguientes, Enrique

seguía comportándose de la misma manera que antes. Sin embargo, Susana

notó que mostraba una agradable sonrisa. Cierto proceder del jovencito la

hizo reír. Entonces comenzó a hablarle en vez de gritarle. A medida que Susana

iba siendo más positiva y bondadosa para con Enrique, éste fue demostrando

estar más dispuesto a escucharla y seguir sus instrucciones. Al final del semestre,

el jovencito había aprendido a nadar a lo ancho de la piscina. Susana se dio

cuenta de que no era el corazón de Enrique el que necesitaba enternecerse,

sino el de ella misma. (Véase Suzanne C. Stewart, “Sink or Swim”, New Era,

enero de 1994, págs. 44–45.)

• ¿Cómo influyó el comportamiento de Enrique en la actitud de Susana

hacia él?

• ¿Cómo puede afectar nuestra actitud a quienes nos rodean?

• ¿Cuándo la actitud de ustedes ha cambiado una situación negativa en una

circunstancia positiva en su vida?

200

Indicador de nuestra actitud

Considero con frecuencia A menudo me preocupo por

mis bendiciones. las cosas que no tengo.

Me conformo cuando tengo el Con frecuencia anhelo dinero y las posesiones suficientes grandes riquezas y muchas

para cubrir mis necesidades. posesiones.

Me siento feliz cuando estoy A menudo me quejo porque

ocupado. tengo muchas cosas que hacer.

Trato a toda persona con Siento que soy mejor que otras

respeto. personas.

Estoy dispuesto a aceptar y a Preferiría que otros asumieran

cumplir con mis las responsabilidades. responsabilidades.

Disfruto mucho al servir a otros. Estoy muy ocupado para

ayudar a otros.

Trato de encontrar lo bueno Critico con frecuencia a los

en otras personas. demás y les encuentro faltas.

Trato de desarrollar mis dones A menudo siento lástima de

y talentos. mí mismo.

Tengo fe en el Señor Jesucristo. No estoy seguro de que

Jesucristo sea importante para

mí, personalmente.

El Evangelio de Jesucristo es No creo que el Evangelio de

mi guía en la vida. Jesucristo tenga influencia

alguna en mi vida.

32 Lección El valor de las almas

Objetivo Inculcar en los miembros de la clase el sentido de su infinito valor.

Preparación 1. Con espíritu de oración, estudie Éter 12:27; Doctrina y Convenios 18:10;

46:11–26; Moisés 1:39.

al final de esta lección el cual contiene Doctrina y Convenios 18:10 (si no le

fuera posible hacer copias, escriba ese pasaje de las Escrituras en tantas hojas

de papel como sea necesario). Corte cada copia en seis partes para crear un

rompecabezas. Córtelas de modo que no haya dos rompecabezas que tengan la

misma forma y para que ninguna pieza coincida con las de otro rompecabezas.

A continuación se indican posibles formas de cortar las partes de los

rompecabezas:

Coloque cada rompecabezas en sobres separados.

a. Tizas de varios colores, si fuera posible, para la actividad con la pizarra

(véase la página 204).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Algunos jóvenes suelen pensar que no son apreciables o importantes. Con intención de

sentirse importantes, algunos de ellos tratan de imitar las modas y los estilos de vida del mundo. Ayude a los miembros de la clase para que reconozcan y aprecien su propio valor

202

como hijos de nuestro Padre Celestial. Ayúdeles también a reconocer que cada uno de ellos posee talentos y habilidades que pueden bendecir su vida personal y la vida de otros.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Cada hijo de nuestro Padre Celestial es de gran valor

Actividad Entregue a cada miembro de la clase uno de los sobres con las seis piezas del

rompecabezas y explíqueles que esos sobres contienen un mensaje especial del Señor. Divida a la clase en grupos de tres o cuatro integrantes. Pida que cada uno de ellos ponga sólo cuatro de las diferentes piezas, una sobre otra, en una pila combinada (una pila separada por cada grupo). Pida que entremezclen dichas piezas y que luego, comenzando con las dos piezas que se reservaron, traten de encontrar las otras cuatro para armar sus respectivos rompecabezas.

Una vez que todos hayan completado la tarea, pregúnteles:

• ¿Qué ven al comparar uno y otro rompecabezas? (Todos contienen el mismo

mensaje: “Recordad que el valor de las almas es grande a la vista de Dios”.)

• ¿Qué significa ser de valor? (Ser importante o apreciable.)

• Si el mensaje es el mismo en cada rompecabezas, ¿cómo sabían cuáles eran las

piezas que correspondían a sus respectivos rompecabezas?

Explíqueles que cada rompecabezas contenía el mismo mensaje porque cada uno de nosotros tiene el mismo valor infinito para nuestro Padre Celestial y para nuestro Salvador, Jesucristo. Cada rompecabezas estaba compuesto de piezas de diferente forma porque cada uno de nosotros es una persona particular con distintas virtudes y debilidades.

Recoja los rompecabezas o sugiera a los miembros de la clase que los guarden si desean conservarlos para sí.

Cada uno de nosotros tiene virtudes y debilidades

Nota para el maestro “Una palabra bondadosa crea sentimientos cálidos y positivos. El entusiasmo es

contagioso. Los miembros de la clase se dan cuenta cuando alguien se interesa por ellos y responden entonces en forma cálida y amistosa” (La enseñanza: El llamamiento más importante”, pág. 190).

Análisis • ¿Cuál es la característica que les destaca entre los miembros de la clase?

(Permita que cada miembro de la clase responda a esta pregunta.)

Indíqueles que aunque todos nos parecemos, hablamos y actuamos de maneras diferentes, todos somos importantes a la vista de Dios. Él nos ha dado, a cada uno, una combinación especial de virtudes y debilidades.

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios de las Escrituras 46:11–12.

• ¿Por qué se nos han dado diferentes dones? (A fin de que podamos compartirlos

y bendecirnos unos a otros.)

203

Pida a los miembros de la clase que lean en silencio Doctrina y Convenios 46:13–26, y que marquen los versículos que consideren más significativos para ellos.

• ¿Cuáles son los dones del Espíritu mencionados en estos versículos?

A medida que se mencionen estos dones, anótelos en la pizarra.

Actividad Explique a los miembros de la clase que, además de los dones del Espíritu que

se mencionan en estos pasajes de Escritura, todos podemos tener otras virtudes. Pídales que piensen en otros talentos y habilidades que podrían agregar a la lista en la pizarra. Una vez llena la pizarra o que se hayan mencionado todas las sugerencias, invite a un miembro de la clase a que trace una línea abarcando algunos de los dones y virtudes que posea. (Si vacilasen en hablar de sus propias virtudes, pídales que lo hagan en lugar de uno u otro miembro de la clase.)

Por ejemplo:

Sanar Pintar cuadros Ser honrado

Ser sanado Participar en deportes Ser bondadoso

Tener fe Dar discursos Tejer con crochet

Profetizar Ser organizado Tomar fotografías

Hablar en lenguas Tocar el piano Estudiar y aprender

Obrar milagros Ayudar a la familia Ser digno de

confianza

Ser alegre Saber escuchar

Pida a otro miembro de la clase que trace una línea que abarque sus dones y virtudes (usando, si es posible una tiza de diferente color). Repita el proceso hasta que tres o cuatro miembros de la clase lo hayan hecho. Señale que aunque dos de ellos puedan poseer algunos de los mismos dones, no hay dos casos idénticos.

Análisis de pasajes Mencione que, además de talentos y dones, todos tenemos debilidades. Pida a

de las Escrituras los miembros de la clase que lean y marquen Éter 12:27.

• ¿Por qué nos da debilidades el Señor?

• ¿Qué podemos hacer para lograr que el Señor nos ayude a superar nuestras

debilidades?

Relato y análisis A fin de ilustrar la importancia de trabajar con afán para superar nuestras debilidades

y desarrollar nuestros talentos, relate a la clase el caso de Demóstenes, el gran orador de la Grecia antigua. Aunque nació con un serio impedimento en el habla, Demóstenes anhelaba ser un gran orador. Para superar dicha deficiencia verbal, iba con frecuencia a la orilla del mar y, llenándose la boca con guijarros, gritaba por sobre el ruido de las olas. Merced a esta práctica constante, aprendió a hablar con tal eficacia que mucha gente recorría grandes distancias para oír los magníficos discursos que pronunciaba. (Véase Enciclopedia Universal Sopena, pág. 2668.)

204

Lección 32

Invite a los miembros de la clase a relatar el caso de alguna persona que conozcan que haya logrado sobreponerse a una debilidad desarrollando un talento o una virtud para fortalecerse. Pídales que localicen en la lista de la pizarra los dones o talentos que eran debilidades antes de que la persona los desarrollara.

Desarrollen y compartan sus virtudes

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Gordon

B. Hinckley cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“No son los genios intelectuales quienes hacen las obras del mundo, sino los hombres [y mujeres] de capacidad ordinaria que emplean sus habilidades de una manera extraordinaria” (véase Ensign, enero de 1973, pág. 92).

Análisis con la • ¿Qué podemos hacer para descubrir nuestros dones y talentos y emplearlos al

pizarra máximo grado?

Borre la pizarra y anote las respuestas que los miembros de la clase ofrezcan. Analicen cómo cada tema en la lista puede ayudarnos a descubrir y utilizar nuestros dones y talentos.

La lista podría incluir lo siguiente:

Prepararse y recibir una bendición patriarcal.

Vivir dignamente para merecer la compañía del Espíritu Santo.

Cumplir con los llamamientos y las responsabilidades en la Iglesia.

Estudiar las Escrituras.

Escuchar al Profeta y demás líderes de la Iglesia.

Escuchar a nuestros padres.

Tratar de cultivar nuevas habilidades.

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moisés 1:39. de las Escrituras

• De acuerdo con esta Escritura, ¿cuál es la preocupación primordial de nuestro

Padre Celestial?

• ¿Cómo podemos emplear nuestros dones y talentos para ayudar en esta obra?

• ¿Cómo podría el utilizar al máximo nuestros dones y talentos aumentar nuestro

sentido de valor personal? (Si utilizamos con dignidad estas habilidades,

podemos ser un instrumento en las manos del Señor para ayudar a que otros

regresen a Él. Saber que estamos ayudando en la obra del Señor puede

incrementar nuestro sentido de valor personal.)

• ¿Cómo podemos ayudar a otros a entender quiénes son y lo que pueden

contribuir en su familia, la Iglesia y la comunidad? (Las respuestas podrían

incluir: el compartir con ellos nuestros dones; reconocer o felicitar a otras

personas por sus dones y talentos; darles oportunidades para que compartan

sus dones y talentos con otras personas.)

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del

élder Marvin J. Ashton, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

205

“Como hijos de Dios, somos [importantes]. Él nos levanta, nos moldea y nos magnifica si [alzamos] la cabeza, extendemos nuestros brazos y andamos con Él. ¡Qué [gran] bendición... es haber sido creados a Su imagen y conocer nuestro verdadero potencial gracias a Él!” (véase Cursos de estudios de la Sociedad de Socorro, 1980–1981, pág. 155).

Testimonio Según el impulso del Espíritu, testifique en cuanto al valor de toda persona y al

plan de Dios para cada uno de nosotros. Exhorte a los miembros de la clase a esforzarse por percibir su propio valor personal y el valor de otros a la vista de Dios.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de estas actividades durante la lección.

que haya percibido en cada miembro de la clase. Si es posible, consulte con los

padres de cada uno de ellos durante la semana para determinar otros dones y

talentos. Entregue a cada miembro de la clase su correspondiente lista.

• ¿Qué piensan en cuanto a su lista? ¿Contiene acaso más talentos de los que

creían poseer? ¿Qué más podrían agregar a la lista?

Pida a cada miembro de la clase que escoja uno de los talentos de la lista y

explique cómo podría emplearlo para servir a otras personas.

“Recuerdo la primera vez que Jenni entró en la clase de seminario y me saludó;

yo era su nuevo maestro. Ella tenía muchas dificultades para hablar: arrastraba

las palabras y era difícil entender lo que decía; además, cojeaba y renqueaba

al esforzarse por llegar hasta el pupitre. Durante la primera semana en... la

clase, parecía estar contenta de que la mayoría de sus condiscípulos la pasaran

por alto, aunque éstos hacían todo lo posible por tratar de saber cómo debían

comportarse cuando ella estaba presente.

“Jenni trataba de hablar, pero muy pocos de sus compañeros podían entender

lo que decía... La mayoría de los alumnos no querían acercarse a ella ni buscar

su amistad. Así que, diplomáticamente, le hacían el desaire.

“Pero ellos no se daban cuenta de que en el interior del cuerpo deforme de

Jenni se refugiaban una mente alerta, un corazón de oro y un espíritu indomable

que añoraba que se le escuchara, se le comprendiera, se le aceptara y se le amara;

y ella no permitió que la desairaran, ya fuese de manera diplomática o no.

Un día, Jenni preguntó a su maestro si podía decir algo ante la clase. Pidió

que alguien se sentara con ella durante el almuerzo. La clase permaneció

en silencio por largo tiempo y entonces una muchacha llamada Treasure se

ofreció a hacerlo.

“‘Yo seré tu amiga, Jenni’... Esto... le dio a Wendy, amiga de Treasure,

la confianza para levantar la mano y decirle a Jenni que ella también sería

su amiga y que todos los días se sentaría con ella a la hora del almuerzo.

206

ecordad que

el valor de las

almas es grande

a la vista de Dios.

D. y C. 18:10.5
