El matrimonio eterno Lección 41

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que entiendan cómo deben prepararse

desde ahora para el matrimonio eterno en el futuro.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Génesis 2:24; Doctrina y Convenios 49:15;

131:1–4; Moisés 3:24.

prepárese a mostrar a la clase el segmento de 6 minutos titulado: “El casamiento

en el templo”.

a. El diagrama del plan de salvación que preparó para la lección 2 (o la copia del

diagrama que se encuentra en la sección de ilustraciones de este manual).

b. La lámina de un templo (tal como la lámina 8 en la sección de ilustraciones

de este manual).

c. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro El matrimonio en el templo abre las puertas hacia la exaltación en el reino celestial.

Después de haber sido sellados en el templo, los esposos deben guardar los convenios que han hecho allí y vivir de conformidad con los principios del amor y la obediencia para poder lograr un matrimonio eterno. Aquellos que vivan dedicados al matrimonio eterno recibirán grandes bendiciones tanto aquí en la tierra como en la vida venidera.

Durante la lección tenga especial cuidado con los sentimientos de los miembros de la clase cuyos padres se hayan divorciado o que no se hayan casado en el templo.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Las familias pueden vivir juntas para siempre

Relato y análisis Informe a los miembros de la clase que durante la lección de hoy compartirá con

ellos una historia verdadera acerca de una joven llamada Chris (tomada de Chris Geilman, “As Long As You Both Shall Live”, New Era, enero de 1994, págs. 9–11). Entonces léales el comienzo de la historia:

Chris y su esposo se casaron primero en una ceremonia civil efectuada por su presidente de rama. Tiempo después, Chris comentó al respecto: “No recuerdo ninguna de las palabras que se dijeron, excepto las palabras finales, ‘hasta que la muerte los separe’. Nos amábamos y el hecho de no habernos casado en el templo nos parecía carecer de importancia”.

En aquel entonces, Chris no planeaba casarse en el templo y dijo: “Me había hecho miembro de la Iglesia unos cinco años antes y había recibido muchas

265

lecciones concernientes a la importancia del matrimonio en el templo. Pero... me parecía que la eternidad estaba muy lejos todavía... También pensaba que el matrimonio en el templo era para los miembros “selectos” de la Iglesia y no para alguien como yo, que aún trastabillaba en cuanto a mi testimonio juvenil”.

Cinco meses después de su boda, Chris y su esposo descubrieron que esperaban a su primer hijo.

• ¿Cómo creen ustedes que esta noticia afectó los sentimientos de Chris acerca

de la eternidad y el matrimonio en el templo?

Continúe leyendo la historia:

Chris dijo: “Mi mayor desconcierto con respecto a cuán próxima me hallaba de la eternidad se produjo... cuando descubrí que estaba encinta de mi primer hijo. Me sentí con náuseas, emocionada, humilde y aterrorizada al mismo tiempo. Al transcurrir los meses, fue desarrollándose dentro de mí un profundo amor por esa pequeña criatura en mi interior, sentimiento que inundó todo mi ser. A medida que este amor fue aumentando, también aumentó mi deseo de que esta criatura fuera nuestra por toda la eternidad...

“El amor que sentía por mi esposo también fue creciendo cada vez más, aun más de lo que jamás había imaginado... Las palabras ‘hasta que la muerte los separe’ comenzaron a atormentarme. La eternidad se me acercaba cada vez más y yo quería que nuestra felicidad perdurara para siempre”.

• ¿Qué necesitaban hacer Chris y su esposo para que su felicidad pudiera perdurar

para siempre? (Necesitaban casarse en el templo.)

Explique a los miembros de la clase que en el templo, por medio del poder del sacerdocio, Chris y su esposo podían casarse por la eternidad, no sólo hasta que la muerte los separase. Sus hijos “nacerían dentro del convenio”, lo cual significa que estarían sellados unos a otros como una familia para siempre.

Mencione que mucha gente en el mundo considera el matrimonio sólo como una costumbre social o un contrato legal entre un hombre y una mujer que habrán de vivir juntos. Otras personas ven al matrimonio como algo pasado de moda e innecesario. Para los Santos de los Últimos Días el matrimonio es mucho más que eso. Dios ordenó el matrimonio desde el principio (véase Génesis 2:24; D. y C. 49:15; Moisés 3:24). El matrimonio es la relación más sagrada que pueda existir. Nuestro Padre Celestial nos ha dado el matrimonio eterno a fin de que podamos llegar a ser como Él.

• ¿Por qué pensaba Chris al principio que casarse en el templo no era importante?

(Pensaba que “la eternidad estaba muy lejos todavía” y que solamente los

miembros “selectos” de la Iglesia se sellaban en el templo.)

• ¿Qué terminó por convencer a Chris que era importante casarse en el templo?

(Su amor por su esposo aumentó y quería que su hijo naciera dentro del

convenio. Quería vivir con su familia para siempre.)

Presentación del Explique a los miembros de la clase que una de las razones para casarnos en el

video templo es que amamos a los miembros de nuestra familia y queremos vivir con

ellos para siempre. Muestre el segmento del video que se titula “El casamiento en el templo”.

266

Lección 41

Después de haberles mostrado el video, pregúnteles lo siguiente:

• ¿Cómo afectará en el futuro a sus hijos y nietos la decisión de ustedes de

casarse en el templo?

El matrimonio eterno es esencial para la exaltación

Relato y análisis Continúe con la historia en cuanto a Chris:

Los miembros del barrio a que pertenecían Chris y su esposo hacían frecuentes excursiones al templo. Tiempo después, Chris describió así cómo se sentía al no poder ir con ellos: “Fui aprendiendo que a menos que hiciera los convenios que son parte de la ceremonia del templo, me quedaría contemplando todo desde afuera por el resto de la eternidad”.

• ¿Qué creen ustedes que quiso decir Chris con que se “quedaría contemplando

todo desde afuera por el resto de la eternidad”? (Ella y su esposo no podrían

alcanzar la exaltación en el grado más alto de gloria del reino celestial. Emplee

el siguiente análisis para ayudar a que los miembros de la clase entiendan esto.)

Diagrama y análisis Muestre el diagrama del plan de salvación y repase brevemente su contenido.

con la pizarra

En la parte superior izquierda de la pizarra escriba Reino Celestial.

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que debemos hacer para poder entrar en el

reino celestial?

Debajo de las palabras Reino Celestial vaya anotando las respuestas de los miembros de la clase, las cuales podrían incluir las siguientes:

Bautizarse

Recibir el don del Espíritu Santo

Tener fe en Jesucristo

Obedecer los mandamientos

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 131:1–4. de las Escrituras y

Hacia la derecha de las palabras Reino Celestial, escriba la palabra Exaltación.

con la pizarra

Explíqueles que la exaltación es la vida en el más alto de los tres grados de gloria del reino celestial.

• Además de los requisitos para entrar en el reino celestial, ¿qué ordenanza

debemos recibir para alcanzar la exaltación?

Debajo de la palabra Exaltación, escriba en la pizarra Ser casado en el templo. La pizarra deberá mostrar algo así:

REINO CELESTIAL EXALTACIÓN

Bautizarse Ser casado en el templo

Recibir el don del

Espíritu Santo

Tener fe en Jesucristo

Obedecer los

mandamientos

267

Testifique a los miembros de la clase que solamente aquellos que se hayan casado en el templo y vivido dignamente pueden alcanzar la exaltación.

Preparación para el matrimonio en el templo

Cita Lea la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“El matrimonio es quizás la más significativa de todas las decisiones y lo de mayor trascendencia en la vida porque tiene que ver no solamente con nuestra inmediata felicidad, sino con el gozo eterno. Afecta no sólo a las dos personas que lo contraen, sino también a sus hijos y... a los hijos de sus hijos a través de las últimas generaciones.

“Al escoger un compañero o una compañera para esta vida y para la eternidad, por supuesto que se debe planear, pensar, orar y ayunar con mucha dedicación a fines de asegurarse de que, entre todas las decisiones, ésa no resulte ser errónea...

“Deseamos recomendar entonces que todos los niños y niñas planeen, desde su misma infancia, casarse solamente en el templo y que mantengan su vida sin mancha para poder lograrlo” (The Matter of Marriage [discurso en el Instituto de Religión de Salt Lake, 22 de octubre de 1976], págs. 4–5).

Lámina y análisis Muestre a la clase la lámina del templo y escriba en la pizarra Aspira a algo más

alto. Explíqueles que cuando aspiramos a obtener algo, estamos dispuestos a trabajar diligentemente para lograrlo.

• ¿Qué pueden hacer ustedes actualmente en su vida a fin de prepararse para su

casamiento en el templo?

Explíqueles que la preparación para el matrimonio eterno requiere obediencia, meditación y oración. Sólo a los miembros de la Iglesia que viven dignamente se les permite entrar al templo.

Relato y análisis Prosiga con la historia de Chris:

Una vez que hubo decidido que quería casarse con su esposo en el templo, la actitud de Chris ante la vida cambió. “Todos mis pensamientos se basaron en lo que tenía que hacer para ser digna de entrar al templo”, comentó.

• ¿Cómo creen ustedes que le ayudó a Chris el dedicar todos sus pensamientos a

la tarea de ser digna de entrar al templo?

• ¿Por qué el pensar frecuentemente acerca del templo nos ayuda en todo lo que

hacemos y decimos?

Cita y análisis Léales la siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter, decimocuarto

Presidente de la Iglesia:

“Con ese espíritu, invito a los Santos de los Últimos Días a considerar el templo como el gran símbolo de su condición de miembro. Lo que deseo de todo corazón es que todos los miembros de la Iglesia sean dignos de entrar en el templo. Las cosas que debemos hacer o que no debemos hacer para ser dignos de obtener una recomendación para el templo son las mismas que nos aseguran la felicidad como personas y como familias.

268

Lección 41

“Caractericémonos, los miembros de la Iglesia, por ir constantemente al templo; vayamos al templo con la frecuencia que las circunstancias personales lo permitan” (“Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, enero de 1995, pág. 9).

• ¿Qué creen que significa considerar “el templo del Señor como el gran símbolo

de [nuestra] condición de miembro”?

• ¿Cómo podrían seguir el consejo del presidente Hunter de ser miembros de la

Iglesia que asisten con frecuencia al templo?

Explique a los miembros de la clase que ellos pueden ir al templo a efectuar bautismos por los muertos (véase lección 45, página 296).

• ¿Por qué el servir actualmente en el templo podrá ayudarles a prepararse para

casarse en el templo en el futuro?

Indíqueles que el servicio en el templo nos produce un gran gozo y nos ayuda a acercarnos más a nuestro Padre Celestial. Hágales recordar entonces que, a fin de poder entrar al templo y efectuar bautismos por los muertos, necesitan obtener una recomendación para el templo, lo cual requiere que tengan una entrevista con su obispo o presidente de rama quien determinará si son dignos de ello. Lea las preguntas enumeradas a continuación para darles una idea de la entrevista para la recomendación para el templo. Sugiérales que piensen acerca de cómo responderían a cada una de esas preguntas:

Espíritu Santo?

• ¿Por qué creen ustedes que es necesario demostrar dignidad para poder entrar

al templo?

Cualidades del matrimonio eterno

Análisis con la Explique a los miembros de la clase que para alcanzar la exaltación en el más alto

pizarra grado de gloria del reino celestial, los esposos deben esforzarse por vivir una vida

matrimonial celestial además de efectuar la ceremonia en el templo. La constante rectitud de quienes contraen su matrimonio en el templo es tan importante como la propia ceremonia matrimonial.

Dibuje una especie de sol en la pizarra. En el centro del círculo, escriba Cualidades de un matrimonio eterno (vea la ilustración en la página siguiente).

269

• ¿Qué cualidades podrían ayudar a los esposos al esforzarse por obtener una

relación “celestial”? (Si los miembros de la clase tuviesen dificultad en responder

a esta pregunta, pídales que mencionen algunas cualidades que les ayudan

actualmente en sus relaciones familiares. Indique entonces que esas mismas

cualidades les ayudarán cuando contraigan matrimonio.)

Escriba las respuestas de los miembros de la clase sobre las líneas que se extienden desde el centro del círculo. Una vez terminado, el diagrama podría resultar así:

Armonía

Oración

Paciencia

Autodominio

CUALIDADES DE

Respeto UN Alegría MATRIMONIO

ETERNO

Honradez

Cortesía Abnegación

Lealtad

Escoja tres o cuatro de las cualidades anotadas en la pizarra y analícelas una por una, preguntándoles: ¿Cómo pueden fortalecer el matrimonio estas cualidades?

Recálqueles que estas cualidades podrán ayudar a los miembros de la clase en la actualidad al relacionarse con otras personas. A medida que vayan cultivando estas cualidades, también irán preparándose para ser buenos y amorosos con su cónyuge en el futuro.

El matrimonio eterno nos trae la verdadera felicidad

Relato Léales el testimonio de Chris acerca del matrimonio en el templo:

“Al fin, un año y dos días después de nuestro casamiento civil, mi admirable esposo y yo nos arrodillamos uno frente al otro ante el altar en el Templo de Ogden (Utah), rodeados de sonrientes amigos y familiares. Luego contemplamos nuestra reflexión ‘eterna’ en los espejos mientras las lágrimas nos corrían por las mejillas.

“Cuatro semanas después, nació dentro del convenio nuestra primera preciosa hija. Nunca antes habíamos presenciado un milagro viviente, y esa hija era nuestra por toda la eternidad.

“Han pasado ya 16 años desde aquel día en el Templo de Ogden. Las dudas y los temores de nuestro primer año han sido reemplazados por la paz de saber que nuestra familia es eterna. Me estremezco al pensar en el riesgo que habíamos tomado y en lo que podrían haber resultado ser estos últimos 16 años si no hubiéramos sido sellados en el templo. Muchas parejas que comienzan como lo hicimos nosotros nunca van al templo.

“Me encanta poder regresar con frecuencia al templo. Su ambiente me hace recordar que ahora poseo todo lo que necesito para ser feliz —y para siempre”.

270

Lección 41

Testimonio Testifique en cuanto a la belleza y la importancia del matrimonio en el templo.

Exprese su agradecimiento por la promesa de que podemos vivir para siempre con los miembros de nuestras familias.

Aliente a los miembros de la clase a escoger una de las cualidades de la lista en la pizarra que puedan desarrollar en la actualidad y que les ayude a prepararse para su matrimonio eterno en el futuro.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

muestre a la clase el segmento de 5 minutos titulado “El templo y la familia”. La

primera parte de este segmento es una selección de un discurso del presidente

Howard W. Hunter en una conferencia general, y que se cita en la lección

(véase páginas 268–269).

ser eternas” (Himnos, Nº 195).

bolígrafo. Concédales luego tres o cuatro minutos para que anoten algunas de

las cualidades que les agradaría que su futuro esposo o esposa posea. Después

de haberlo hecho, pídales que escriban entonces algunas de las cosas que ellos

mismos podrían hacer a fin de prepararse para contraer matrimonio con

alguien como la persona que hayan descrito.

271

42 Lección Honra a tu padre

y a tu madre

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase para que honren a sus padres viviendo

dignamente y expresándoles agradecimiento.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Éxodo 20:12; 1 Samuel 1–4; y 3 Juan 1:4.

mostrar a la clase el segmento de 3 minutos titulado “La fe de Ana”.

a. Sobres, papel y un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase (vea la

actividad en la página 276).

b. La lámina “El Señor llama al pequeño Samuel” (62498; Las bellas artes del

Evangelio 111).

c. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a traer cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro El amor de los padres por sus hijos y el de los hijos por sus padres es una de las influencias

positivas más fuertes del mundo. Mucha gente se siente motivada a vivir vidas buenas debido al amor que tiene por sus padres. Ayude a que los miembros de la clase entiendan que la vida puede traerles honor o vergüenza, no solamente a ellos mismos, sino también a sus padres. Ayúdeles a que se comprometan a honrar a sus padres de la manera más demostrativa: viviendo en forma digna y manifestándoles agradecimiento.

Tenga especial cuidado por los sentimientos de los miembros de la clase que sean huérfanos de padre o madre. Ayúdeles a comprender la importancia de honrar a sus padres aunque ya no puedan expresárselo personalmente.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Nuestros padres se preocupan por nosotros

Representación Escoja a una pareja entre los miembros de la clase para que representen a los dramática y padres y a una joven para que represente a la hija. Sin que se hayan preparado

análisis anteriormente, pídales que actúen de acuerdo con la siguiente escena.

Algunas de las jóvenes más populares de su escuela han invitado a la hija para que concurra a una fiesta. Planean ir a ver una película que los críticos han recomendado como muy buena. Sin embargo, los padres están muy preocupados porque dicha película contiene un lenguaje ofensivo, violencia e inmoralidades. Los padres siempre le han enseñado a su hija que debe evitar estas cosas, pero ella no quiere perder la oportunidad de hacerse amiga de aquellas jóvenes tan populares.

272

Nota para el maestro En procura de ayuda para la representación dramática, vea La Enseñanza: El

llamamiento más importante, páginas 156–157.

Permita que los tres participantes actúen sin interferencia. Después de la representación dramática, haga a toda la clase las siguientes preguntas:

• ¿Cómo habrían encarado ustedes la situación en lugar de la hija? ¿Cómo lo

habrían hecho en lugar de los padres?

• ¿Por qué creen ustedes que los padres se preocupan por lo que hacen sus hijos?

Relato Relate la siguiente historia:

Cierta vez, Abraham Lincoln, que llegó a ser el decimosexto Presidente de los Estados Unidos, se encontraba viajando en una diligencia en compañía de un coronel del ejército, quien era del estado de Kentucky. “Después de haber recorrido varios kilómetros, el coronel sacó de su bolsillo una botella de whiskey y le dijo: ‘Señor Lincoln, ¿le gustaría beber conmigo?’

“El señor Lincoln le contestó: ‘No, coronel, gracias. Yo nunca bebo whiskey’.

“Siguieron su camino algunos kilómetros más, conversando amenamente, cuando el caballero de Kentucky buscó en su bolsillo, sacó algunos cigarros y dijo: ‘Ahora, señor Lincoln, si no bebe conmigo, ¿le gustaría fumar conmigo?...’

“Y el señor Lincoln le respondió: ‘Estimado coronel, usted es un compañero de viaje tan fino y agradable que tal vez debería fumar con usted. Sin embargo, antes de hacerlo, permítame relatarle una pequeña historia –una experiencia que tuve cuando era niño’. Y ésta fue la historia:

“‘Un día, cuando yo tenía nueve años de edad, mi madre me llamó al lado de su cama. Estaba enferma, muy enferma, y me dijo: “Abraham, el doctor dice que estoy muy grave y que no me voy a recuperar. Quiero que me prometas antes de que me vaya que nunca fumarás ni beberás whiskey mientras vivas”. Y yo le prometí a mi madre que nunca lo haría, y hasta este momento, coronel, sigo cumpliendo mi promesa. ¿Me recomendaría que rompiera la promesa que hice a mi querida madre y fumara con usted?’...

“‘No, señor Lincoln, no haría eso por nada del mundo. Ésa fue una de las mejores promesas que usted ha hecho, y yo daría mil dólares hoy día por haber podido hacer una promesa tal a mi madre y cumplirla como usted lo ha hecho’”. (“Abraham Lincoln Keeps His Promise”, A Story to Tell, compilación de la Mesa General de la Asociación Primaria y de la Escuela Dominical [1945], págs. 256–257).

Análisis • ¿Por qué piensan que la madre de Lincoln le pidió que hiciera esa promesa?

• ¿Cuándo les ha ayudado a ustedes el consejo de sus padres a saber cómo

actuar en determinadas ocasiones?

Recalque a los miembros de la clase que nuestros padres nos aman y desean lo mejor para nosotros. Pídales que piensen en cuanto al tiempo y el esfuerzo que se requiere para criar a un hijo o hija. Nuestros padres se han comprometido a ayudarnos para que vivamos una vida feliz y sana. Al tratar de guiarnos, nuestros padres desean ayudarnos a ser lo mejor que podamos llegar a ser y merecer la exaltación con nuestra familia.

273

Nuestro Padre Celestial quiere que honremos a nuestros padres

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Éxodo 20:12. de las Escrituras

• ¿Cómo se honra a una persona? (Las respuestas podrían incluir: mostrándole

respecto, obedeciendo sus deseos, escuchándola, pidiéndole consejos y siguiendo

su ejemplo.)

• ¿Cómo honró Abraham Lincoln a su madre?

Cita y análisis Léales la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

“Sean fieles a sus padres y su legado. Lamentablemente hay algunos padres que cometen grandes injusticias con sus hijos, pero estos casos son relativamente pocos. Nadie está más interesado en el bienestar, la felicidad y el futuro de ustedes que sus padres. Ellos... una vez tuvieron la edad de ustedes, y sus problemas no fueron substancialmente diferentes de los de ustedes. Si a veces les imponen restricciones, es porque alcanzan a ver el peligro más adelante del camino. Escúchenles. Quizás no les agrade lo que ellos les pidan, pero serán mucho más felices si lo hacen” (“Seamos verídicos y fieles”, Liahona, julio de 1996, págs. 103–104).

• ¿Qué significa ser verídicos con sus padres?

• ¿Cómo puede el honrar a sus padres ayudarles a disfrutar mayores

bendiciones y felicidad en su vida? (Nuestros padres pueden enseñarnos a

tener éxito en cuanto a nuestros objetivos y a cómo recibir las bendiciones

que ellos han recibido. Gracias a su propia experiencia, nuestros padres

pueden también ayudarnos a evitar muchos de los errores que ellos mismos

pueden haber cometido o que han visto a otros cometer.)

• ¿Cuales son algunas de las cosas que pueden hacer ustedes para honrar a sus

padres? (Pida a un miembro de la clase que anote en la pizarra las respuestas

de sus compañeros.)

Podemos honrar a nuestros padres viviendo con rectitud

Relatos de las Reláteles la historia de Samuel y la de Elí y sus hijos (1 Samuel 1–4). (Si va a

Escrituras y mostrarles el segmento del video titulado “La fe de Ana”, hágalo antes de presentación relatarles la historia de Samuel.) Pídales que escuchen en cuanto a las diversas

de video formas en que la gente de estos relatos honraron o deshonraron a sus padres.

Samuel

Elcana vivía en Israel durante la época de los jueces. Ana, una de sus esposas, no tenía hijos. Cada año, cuando Elcana llevaba a su familia al tabernáculo, Ana oraba y le pedía a Dios que la bendijera con un hijo. Finalmente, le prometió al Señor que si la bendecía con un hijo, ella se lo entregaría para que dedicara la vida a Su servicio.

Al año siguiente, Ana tuvo un hijo al que llamó Samuel. Cuando Samuel era todavía un niño, su madre lo llevó al tabernáculo y le dijo que se quedara allí a vivir con el sacerdote Elí. Y Samuel creció en el tabernáculo.

274

Lección 42

Una noche, cuando Samuel se preparaba a dormir, oyó una voz que lo llamaba. (Muestre la lámina de Samuel.) Él pensó que se trataba de Elí y, saltando de la cama, corrió a ver qué deseaba. Elí le dijo que él no lo había llamado y que debía volver a su cama. Esto sucedió tres veces. Finalmente, Elí se dio cuenta de que era el Señor quien estaba llamándolo a Samuel. Entonces le dijo a éste que la próxima vez que escuchara esa voz tenía que contestar: “Habla, Jehová, porque tu siervo oye”. Y así hizo Samuel. Fue entonces, en su juventud, que Samuel recibió la primera de muchas revelaciones que se le darían durante su vida. Y Samuel llegó a ser uno de los grandes profetas del Antiguo Testamento.

Los hijos de Elí

Elí era el sacerdote de Israel durante la niñez de Samuel. Al ir envejeciendo, sus dos hijos lo ayudaban para que fuera al tabernáculo y aunque también trabajaban allí, eran hombres inicuos. Les quitaban por la fuerza la mejor carne que los hombres traían al tabernáculo para ofrecer sacrificios a Dios. Eran inmorales con las mujeres jóvenes que venían a adorar al tabernáculo. La gente de Israel odiaba ir al tabernáculo a raíz de las cosas ofensivas que hacían los hijos de Elí, y aunque éste no aprobaba la conducta de sus hijos, no hacía nada por evitar que cometieran iniquidades en la casa de Dios.

Finalmente, el Señor profetizó que, debido a que Elí honraba más a sus hijos que a Dios, él y sus hijos morirían. No quedaría ningún sacerdote que fuera de la familia de Elí.

Poco después de esa profecía, se produjo una guerra. Los dos hijos de Elí perdieron la vida y los filisteos se llevaron el Arca del Convenio. Cuando se enteró de la muerte de sus hijos y de la pérdida del arca, Elí cayó de su silla. Era anciano y la caída le rompió el cuello y murió.

Análisis • ¿Honró Samuel a sus padres?

• ¿Honraron a su padre los hijos de Elí?

• ¿Cómo honró Samuel a sus padres? (Guardando los mandamientos de Dios.)

• ¿Cómo creen que Ana y Elí se sentían en cuanto a la conducta de sus

respectivos hijos?

Escriba en la pizarra Podemos honrar a nuestros padres viviendo con rectitud.

Para recalcarles cómo se sienten los padres cuando sus hijos los honran, pida a los miembros de la clase que lean 3 Juan 1:4.

Señale que, a veces, los padres suelen cometer errores. En tales casos, sus hijos todavía tienen que honrarlos siendo respetuosos con ellos, viviendo en forma recta y obedeciendo los mandamientos.

Podemos honrar a nuestros padres manifestándoles agradecimiento

Análisis y relato Escriba en la pizarra Podemos honrar a nuestros padres manifestándoles agradecimiento.

• ¿Creen ustedes que sus padres necesitan sentir que los honran y los aprecian?

¿Por qué?

Reláteles la siguiente experiencia de cierto padre y su hijo:

275

“Yo sufría mucho de depresión y no importaba cuánto me esforzaba por sobreponerme, me sentía muy apenado y exhausto. Mi hijo de 14 años de edad era para mí como una luz al otro extremo de un túnel. Durante aquellos días tenebrosos, cuando yo regresaba de mi trabajo a casa abrumado e irritable, solía encontrarlo tocando el piano. Siempre me saludaba con alegría, me abrazaba y me hacía algún comentario humorístico. Siempre parecía aliviar el peso de sobre mis hombros y me hacía sentir mejor.

“No hacía nada específico para manifestarme su aprecio, pero me daba a entender que me amaba, que apreciaba mucho que yo tratara de ser bueno y paciente y que él estaba dispuesto a confiar siempre en mí y a obedecerme. Y más importante todavía, siempre parecía hacer lo que era correcto. Eso no era fácil. A veces no era muy fácil llevarse bien conmigo. Pero como padre, yo necesitaba su confianza. Le agradezco a Dios que mi hijo estuviera siempre allí para amarme.

“Mi enfermedad ha sido curada ya. Pero agradezco que todavía haya unas pocas cosas en este mundo que ayudan a los padres a sentirse bien consigo mismos, como las expresiones de amor de un hijo o su decisión de hacer algo bueno y digno”.

• ¿Cómo el demostrarles nuestro agradecimiento puede ayudar a nuestros padres?

Cita Pida a uno de los miembros de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración

del presidente Spencer W. Kimball:

“No hay tesoro material que para los padres pueda compararse en valor, como una expresión simple y sincera de agradecimiento. No hay nada que podamos darles que sea de mayor valor que el que cada uno de sus hijos viva una vida recta” (The Teachings of Spencer W. Kimball, ed. Edward L. Kimball [1982], pág. 348; véase también “Honra a tu padre y a tu madre”, Liahona, julio de 1991, pág. 17).

Actividad Entregue a cada miembro de la clase un sobre, una hoja de papel y un lápiz o un

bolígrafo. Pídales entonces que escriban una carta a uno de sus padres o a ambos (o tutores, si fuera el caso) expresándole(s) su amor y agradecimiento. Dependiendo de las circunstancias, quizás sea necesario que entregue a cada miembro de la clase más de un sobre. (Quizás prefiera emplear la primera actividad complementaria en vez de ésta.)

Una vez que hayan terminado la tarea, pídales que escriban los nombres y las direcciones correspondientes en los sobres y los cierren. Asegúreles de que solamente los padres (o tutores) leerán las cartas. Recoja los sobres y envíelos por correo o entrégueselos a las personas que corresponda.

Testimonio Testifique en cuanto a la importancia de honrar a nuestros padres y a las

bendiciones que podemos recibir como resultado de ello. Si fuere apropiado, comparta con la clase alguna experiencia personal que le haya enseñado a usted cuán importante es que honremos a nuestros padres.

Exhorte a los miembros de la clase a considerar las consecuencias de sus propios actos y cómo su conducta habrá de afectar a sus padres. Aliénteles a que demuestren agradecimiento por sus padres y también a pensar, cuando consideren alguna acción en particular, “¿Estoy haciendo todo lo posible por honrar a mis padres?”

276

Lección 42

Actividades

complementarias Quizás desee emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

de la clase que escriban cartas a sus padres (o tutores) en esta lección. Dé a

cada miembro de la clase una copia del certificado “Premio a los Padres” que

se encuentra en la página siguiente. Pídales que lo completen y lo lleven a

casa para dárselo a sus padres. (Dicho certificado ha sido redactado de manera

que pueda servir para uno de los padres o para ambos.)

los Padres, con la participación de sus hermanos y hermanas y otros miembros

de la familia. (Esta Noche en Honor de los Padres podría realizarse en

combinación con la Noche de Hogar o en cualquier otra ocasión que sea

conveniente para todos los miembros de la familia.)

Los miembros de la clase podrían emplear una o varias de las siguientes ideas

(o sus propias ideas) al planear la Noche en Honor de los Padres:

• Supongan que están nominando a sus padres como “Padres Nacionales del

Año” y mencionen las razones por las cuales merecen el premio (el Premio a los Padres podría entregárseles en tal oportunidad).

• Preparen un programa de talentos y presenten a sus padres como invitados

de honor en el teatro familiar.

• Planeen y lleven a cabo un proyecto de quehaceres domésticos en honor de

sus padres.

• Presenten una noche de “Felices Añoranzas” y relátenles a sus padres algunos

de sus recuerdos más apreciados.

preguntas:

¿Honro yo a mis padres?

las palabras y el tono de voz cuando les hablo? ¿Qué les cuento a mis amigos sobre ellos?

yo el buen ejemplo?

al trabajar?

¿Perdono los errores que cometen? ¿Doy muestras de que me preocupo por ellos?

honrado? ¿Soy puro? ¿Estoy realmente tratando de ser como Jesucristo?

277

Firmado y presentado el (Hijo/Hija) Usted(es) será(n) respetado(s) para siempre con honor por su amoroso(sa) —————————————————————————————————————————— —————————————————————————————————————————— —————————————————————————————————————————— Se mencionan a continuación algunas de sus muchas cualidades honorables: otorgado a P Mejores Padres entre todos los Padres del mundo

—————————————————————————————————— ————————————————————————————————

—————— remio a los Padres

día del mes de

—————————————

por ser los

————

—— , .
