Seamos amigos con nuestros Lección 43

hermanos y hermanas

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a fin de que cultiven lazos de amistad y de

amor con sus hermanos y hermanas.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración Génesis 37:15–30; 45:1–15; 1 Nefi 2:16–17;

Doctrina y Convenios 135:1, 3.

para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana

traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro A menudo no se le da importancia a la relación que mantenemos con nuestros hermanos

y hermanas. A veces dañamos esa relación al aprovecharnos los unos de los otros y comportarnos mal con aquellos a quienes deberíamos amar más. Las Escrituras nos cuentan acerca de muchas circunstancias en las que el amor y el respeto entre hermanos y hermanas fueron una gran bendición mutua. Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que la familia puede ser una fuente de fortalecimiento y de ánimo si los hermanos y las hermanas cultivan entre sí lazos de amistad y de amor.

Preste especial atención a los miembros de la clase que no tengan hermanos o hermanas. Quizás prefiera usted expandir el tema de la lección para que abarque a otros miembros de la familia, como ser, los primos.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los hermanos y las hermanas pueden ser amigos entre sí

Análisis con la Relate entonces la siguiente historia: pizarra y relato

Sin revelarles el tema de la lección, pida a los miembros de la clase que sugieran algunas de las cosas que pueden hacer para fortalecer una amistad. Anote dichas sugerencias en la pizarra.

“Ese domingo llegué tarde a la reunión sacramental y, como de costumbre, me senté en la última fila. No sabía en ese momento que, al salir de esa reunión, sería una persona diferente. No era una reunión común, sino la despedida de mi hermano que se iba a la misión. Él era un año mayor que yo. Él era la cuarta persona de mi familia que salía en una misión, de manera que no se trataba de nada nuevo para mí, pero Chuck y yo éramos más íntimos como hermanos...

“Cuando los discursantes empezaron a hablar, me puse a pensar en lo mucho que extrañaría a Chuck. Habíamos crecido juntos; de hecho, habíamos compartido el mismo cuarto hasta el año anterior, cuando él se había mudado a la sala de costura de mi madre por motivo de que yo tenía problemas para

279

mantener nuestro cuarto ordenado. Trabajamos juntos casi todos los días de nuestra vida... Y ahora, de repente, él se nos iba. Dos días después se encontraría en el centro de capacitación misional aprendiendo a hablar español, y luego se iría a España a enseñar el Evangelio.

“Mis pensamientos fueron interrumpidos cuando escuché la voz de Chuck a través de los parlantes. Él siempre fue bueno para las bromas y empezó su discurso con algo que hizo reír a todos en la congregación. Luego se refirió a España y de lo que sería su misión; por un instante, se produjo un silencio absoluto, y Chuck, emocionado, dijo: ‘Quisiera hablarle a Dean, mi hermano menor, por un momento.

“‘Durante toda mi vida he hecho todo lo posible para que mi hermano se sintiera orgulloso de mí. Siempre guardé la Palabra de Sabiduría y he sido la mejor persona que podría haber sido. Y al aceptar este llamamiento del Señor de ir en una misión, espero que se sienta orgulloso de mi’.

“No podía creer lo que estaba escuchando. ¿Había estado él tratando de que yo me sintiera orgulloso de él? Sentado allí... por primera vez desde que era un niño, mis ojos se llenaron de lágrimas y comencé a llorar...

“Mientras Chuck hablaba, medité sobre nuestra vida pasada... Él siempre había vivido una vida cristiana y dado un buen ejemplo de lo que era ser un miembro fiel de la verdadera Iglesia de Jesucristo. Entonces, pensé en mi propia vida y en las veces en que no había seguido yo su ejemplo, y sin embargo, él nunca me había criticado por mis defectos. En esa reunión sacramental me hice la solemne promesa de que algún día lograría que mi hermano se sintiera orgulloso de mí.

“Ha pasado un año y medio desde aquella reunión, y no he olvidado la promesa que hice en aquel momento. He cambiado completamente mi vida y ahora estoy sirviendo una misión para mi Padre Celestial; ésta es la mejor decisión que he tomado en mi vida. Al arrodillarme todas las noches a orar, agradezco al Señor los buenos ejemplos que he tenido en mi vida, como el de mi hermano, de quienes tuvieron el valor de vivir las enseñanzas de la Iglesia y de actuar como los verdaderos hijos e hijas de Dios que son” (véase Diáconos, Curso B [PCAP24I2SP], lección 12, págs. 48–49).

Análisis • ¿Por qué la amistad de estos dos hermanos resultó en un beneficio para ambos?

• ¿Qué lección podemos aprender de esa historia?

Refiérase a la pregunta que hizo a los miembros de la clase al principio de la lección y a las respuestas escritas en la pizarra y hágales entonces las siguientes preguntas:

• ¿Consideran ustedes a sus hermanos y hermanas como amigos?

• ¿Habrían sido diferentes sus respuestas a la pregunta original si se les hubiera

pedido que sugirieran maneras para cultivar la amistad con sus hermanos y

hermanas? ¿Por qué?

Señale que con frecuencia olvidamos que nuestros hermanos y hermanas pueden ser nuestros mejores amigos y dignos de nuestra mayor confianza. Si los tratamos como tratamos a nuestros mejores amigos, produciremos más amor, unión y apoyo dentro de nuestra familia.

280

Lección 43

Los hermanos y las hermanas pueden ayudarse y apoyarse mutuamente

Relatos de las Las Escrituras nos ofrecen varios ejemplos de amor y de amistad entre los Escrituras y análisis miembros de la familia. Seleccione uno o dos de los siguientes relatos de las

Escrituras. Pida a los miembros de la clase que los lean y marquen. Analice con ellos dichas historias empleando estas preguntas:

• ¿Qué influencia ejerció Nefi sobre su hermano Sam?

• ¿Por qué creen ustedes que Nefi compartía con sus hermanos todo lo que

aprendía?

• ¿En qué forma podrían ustedes ayudar a sus hermanos y hermanas mediante

el amor y la amistad?

• ¿Qué hizo Rubén que demostró su preocupación por su hermano José?

• ¿Cuándo les ha ayudado el amor y la amistad de uno de sus hermanos o

hermanas?

• ¿Qué hizo José que demostró su amor por sus hermanos?

• ¿Por qué su amistad fue una bendición para sus hermanos?

Relato y análisis Lea o relate el siguiente caso tomado de la historia de la Iglesia:

Refiriéndose a su hermano Hyrum, el profeta José Smith escribió lo siguiente:

“Hermano Hyrum, ¡qué corazón más fiel tienes!” (citado por Joseph Fielding Smith en Conference Report, abril de 1930, pág. 93).

Durante toda su vida, Hyrum fue un verdadero amigo y hermano de José. Después de que José le contara acerca de la Primera Visión, Hyrum le prometió ayudarlo en cuanto a sus responsabilidades. Cumplió su promesa, llegando a ser uno de los primeros seis miembros de la Iglesia y siempre siguió los consejos que José recibía del Señor.

En junio de 1844, el populacho estaba decidido a atentar contra la vida de José Smith. Su hermano Hyrum y otros amigos se reunieron con José y deliberaron acerca de lo que éste debía hacer para evitar que lo mataran. Sin embargo, José parecía estar más preocupado por la seguridad de su hermano que por la suya propia. Le dijo a Hyrum que llevara a su familia a Cincinnati, pero Hyrum rehusó irse y en vez de ello siguió a su hermano a la cárcel de Carthage.

El 27 de junio de 1844, a eso de las 5 de la tarde, la chusma atacó la cárcel. Después de rodear el edificio, algunos miembros de la pandilla subieron sin que el guardia se lo impidiera y comenzaron a disparar sus armas a través de la puerta. Otros permanecieron afuera y disparaban contra las ventanas abiertas. Hyrum se hallaba junto a la puerta cuando una bala lo hirió cerca de la nariz y cayó entonces al suelo, diciendo: “¡Soy hombre muerto!” Al verlo caer, José exclamó: “¡Oh, mi pobre y querido hermano!” (History of the Church, 7:102).

281

En tanto que la chusma continuaba disparando sus armas, José fue hasta la ventana y allí recibió cuatro balazos. Al morir mientras caía hacia afuera por la ventana, José exclamó: “¡Oh Señor, Dios mío!” (D. y C. 135:1).

Aunque Hyrum podía haber salvado su propia vida, escogió permanecer con su hermano. Según lo escribió luego el élder John Taylor: “¡En vida no fueron divididos, y en su muerte no fueron separados!” (D. y C. 135:3).

• ¿Cómo le demostró Hyrum a su hermano José que lo amaba?

• ¿Qué podrían hacer ustedes para apoyar a sus hermanos y hermanas?

Seré amigo de mis hermanos y hermanas

Relato Relate la siguiente historia:

Maruja era la única niña en aquella familia de cuatro hermanos. A veces se sentía muy sola porque no tenía con quién conversar o jugar. Por lo general jugaba sola, excepto cuando lograba convencer a sus hermanitos menores para que jugaran con ella a las muñecas, cosa que no ocurría muy a menudo.

Cuando ofrecía sus oraciones por la noche, Maruja solía decir: “Por favor, Padre Celestial, envíame una hermanita”. Sus padres querían también tener otra hija en la familia, así que adoptaron a una niña coreana de siete años de edad, cuyo nombre era Andrea.

Durante los diez años siguientes, Maruja y Andrea jugaron juntas y no eran solamente hermanas sino también muy buenas amigas.

A medida que iba creciendo, Maruja llegó a ser muy popular en la escuela. Empezó entonces a sentirse más atraída hacia sus nuevas amigas que hacia la Iglesia y su propia familia. Comenzó a faltar a algunas clases en la escuela y a alejarse de las actividades con las niñas de su barrio. Estaba enfrentando algunos problemas y sus padres le hablaban constantemente tratando de convencerla de que se preocupara más por la escuela y se reactivara en la Iglesia. Pero a ella no le interesaban sus consejos porque pensaba que ellos no la amaban ni la comprendían.

De modo que era con Andrea que Maruja solía conversar y confiarle su frustración y sus problemas. Andrea seguía siendo su mejor amiga. Aunque Maruja no creía que sus padres ni sus hermanos podían entenderla o ayudarla, Andrea continuaba alentándola a que participara en las actividades de la familia. Después de habérselo aconsejado varias veces, Andrea logró que Maruja consintiera en asistir a una noche de hogar con su familia.

Durante esa noche de hogar en particular, el padre de Maruja les pidió a sus hijos que dieran su testimonio. Cuando le tocó el turno a Maruja, ésta empezó a llorar. Dijo a su familia que sentía mucha congoja por la manera en que había estado comportándose. Luego les recordó acerca de las oraciones que ofrecía cuando pequeña. Expresó entonces su amor por Andrea, diciéndole que la admiraba y que estaba muy agradecida a Dios por haberle contestado sus oraciones enviándole una hermanita y amiga tan buena.

282

Lección 43

Análisis • ¿Cuán buena amiga de Maruja era Andrea?

• ¿Pueden ustedes confiar en sus hermanos y hermanas?

• ¿Cuán importante puede ser para ustedes la capacidad para amar y confiar en

sus hermanos y hermanas?

Nota para el maestro Durante el siguiente análisis, destaque más las soluciones que los obstáculos. Por cada

obstáculo que los miembros de la clase mencionen, pídales que piensen en una o varias soluciones posibles.

Análisis con la Explique a los miembros de la clase que es probable que se presenten algunos

pizarra obstáculos mientras los hermanos y hermanas cultivan su amistad.

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que suelen impedir la buena amistad entre

hermanos y hermanas??

Permita que los miembros de la clase se expresen libremente. Anote a un lado de la pizarra sus respuestas.

• ¿Cómo pueden superar estos obstáculos para lograr la amistad?

Anote las soluciones en el otro extremo de la pizarra.

Análisis de Lea las tres siguientes circunstancias. Pida a los miembros de la clase que digan

circunstancias lo que harían si la persona mencionada en cada circunstancia fuese amiga de

ellos. Luego pídales que sugieran lo que harían si la persona fuera un hermano o una hermana.

tonto eres!”

dinero. Mientras Roberto trata de encontrar el dinero entre el pasto, el autobús

sigue su marcha dejándoles a ambos atrás.

• ¿Por qué solemos tratar a nuestros hermanos y hermanas de una manera

diferente de la que tratamos a nuestros amigos?

• ¿Cuán bendecidos seríamos si tratáramos a nuestros hermanos y hermanas

como tratamos a nuestros amigos?

Cita Concluya leyendo la siguiente declaración del élder L. Tom Perry, del Quórum

de los Doce Apóstoles:

“Continúen entablando relaciones duraderas y cariñosas entre todos los miembros de la familia. Escúchense, manténganse unidos, trabajen juntos, diviértanse juntos, oren juntos, estudien juntos... Vivan juntos principios celestiales, sirvan juntos al Señor” (véase “Nací de buenos padres”, Liahona, julio de 1985, pág. 23).

283

Testimonio Testifique en cuanto a la importancia de cultivar amistades íntimas en nuestras

familias. Si lo considera oportuno, comparta con la clase alguna experiencia personal en la que usted o un miembro de su familia haya sido bendecido como consecuencia de esta clase de amistad.

Exhorte a los miembros de la clase a que escojan una de las soluciones anotadas en la pizarra y la empleen durante la semana entrante para fortalecer los lazos de amistad con sus hermanos y hermanas.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de esta actividades durante la lección.

con quien les agradaría tener una mejor amistad. Sugiérales que durante la

próxima semana sean como un amigo anónimo para esa persona. Dígales que

piensen en cosas agradables que podrían hacer por su hermano o hermana y

anote en la pizarra sus ideas. Cuando haya obtenido varias respuestas, pídales

que realicen secretamente por lo menos tres de estas cosas agradables a favor

de ese hermano o hermana en la semana entrante. Algunos posibles actos de

servicio anónimo podrían incluir:

• Hacer por un hermano o hermana alguna tarea o un quehacer doméstico

en la casa.

• Dejarle sobre su cama alguna golosina o regalo.

• Hacerle a alguna persona un comentario favorable sobre ese hermano o

hermana.

• Escribirle una nota de felicitación o de incentivo.

curvo y plano que se utiliza como un arma o para jugar.

Si se lo arroja debidamente, el boomerang gira hacia adelante y entonces se

eleva y empieza a regresar hacia la persona que lo arrojó.

Los actos que realizamos volverán a nosotros como si fueran un boomerang.

La mejor forma de hacer que alguien se sienta feliz de vernos consiste en que

nosotros mismos nos sintamos felices cuando vemos a esa persona. La mejor

manera de lograr que alguien sea amigo de ustedes es que ustedes mismos

sean amigos de esa persona.

Aliente a los miembros de la clase a emplear este principio del boomerang con

sus propios familiares comportándose como un verdadero amigo con cada uno

de ellos. Pídales que lleven a la práctica este principio durante una semana y

que entonces evalúen los resultados.

mundo (en la página 286 encontrará un dibujo que podría copiar para eso) y

la foto de una familia (tomada de alguna revista), en el otro lado. Corte la

cartulina a manera de rompecabezas, tratando de que sea lo más sencillo

posible a fin de que requiera poco tiempo armarlo después.

284

Lección 43

Coloque las piezas del rompecabezas sobre una mesa o en el piso con la figura

de la familia hacia arriba, para que todos los miembros de la clase la vean.

Permita que los miembros de la clase las estudien. Cuando uno de ellos vea

dos piezas que coincidan, pídale que ofrezca alguna sugerencia sobre qué podrían

hacer las familias para mejorar el mundo y que entonces una entre sí ambas

piezas. A medida que vayan armando el cuadro de la familia, emplee cinta

adhesiva transparente para que permanezcan juntas cuando haya de voltear

el rompecabezas. Continúe la tarea hasta completar el cuadro de la familia.

Una vez que haya completado el cuadro de la familia, délo vuelta para

mostrar el cuadro del mundo. Analice con los miembros de la clase cómo el

fortalecimiento de los vínculos de amistad entre las familias puede contribuir

al mejoramiento del mundo.

285

Vuelve tu corazón Lección 44

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase para que aprendan en cuanto a sus respectivos

antepasados y preparen sus propios registros familiares para la posteridad.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Malaquías 4:5–6; Doctrina y Convenios

110:13–16.

diario personal o libro de recuerdos y les lea alguna de sus anotaciones.

a. Muestras de diferentes registros personales (como ser, certificados de

nacimiento o matrimoniales, fotografías, historias familiares, diarios, libros de recuerdos o álbumes de recortes).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Todos pueden participar en la obra de la historia familiar. Ayude a los miembros de la

clase para que comprendan que conocer a los miembros de su familia, tanto los que ya han muerto como los que viven, puede ser algo muy agradable y gratificador.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Busquemos a nuestros antepasados

Relato y análisis Relate con sus propias palabras la siguiente historia:

En la casa de Fred y Miriam colgaba un lema en una placa que todos podían ver bien. Con hermosas letras de estilo decía: “Dios está a la cabecera de este hogar, es el huésped invisible en cada comida y escucha en silencio toda conversación”.

La familia disfruta del ambiente espiritual que ese pensamiento da a su hogar, pero lo aprecian aún más por la historia que contiene.

Los antepasados de Miriam fueron pioneros. Ella había crecido escuchando y leyendo historias acerca de cómo sus abuelos y bisabuelos amaron al Señor, se convirtieron al Evangelio y superaron dificultades durante su viaje a Utah.

Cuando se casó con Fred, Miriam se interesó mucho por saber acerca de los antepasados de él, pero la madre de Fred había venido de Inglaterra con sus padres cuando era muy niña. Eran los únicos miembros de la familia que se convirtieron a la Iglesia y la madre de Fred era entonces tan pequeña cuando llegaron que creció con muy limitado conocimiento en cuanto a sus abuelos. De vez en cuando solían recibir una que otra carta y eso fue, durante muchos años, el único contacto entre sus familias.

287

Miriam y su esposo escribieron varias cartas a sus parientes en Inglaterra, pidiéndoles información acerca de los abuelos de la madre de Fred y de la antigua casa de la familia. Recibieron entonces algunas cartas en las que se les contaba sobre una bondadosa anciana, acicalada con un decoroso vestido de satén negro y un prendedor dorado, y de las visitas dominicales a una pulcra casita donde los niños tenían que saber cómo comportarse y mantenerse en silencio en sillas forradas con crin de caballo. La familia honraba el día del Señor asistiendo a la iglesia y evitando, en ese día, toda labor innecesaria.

Un recuerdo en particular que mencionó un primo anciano fue una inscripción hecha con letras de estilo que había estado colgada sobre la chimenea de la humilde casita de sus padres. Aunque el transcurso del tiempo había borrado su recuerdo de otros acontecimientos, dicha inscripción estaba vívidamente grabada en su mente.

Miriam se sintió muy emocionada al leer esa carta y las palabras de aquella inscripción. En esa inscripción pudo ver la clave que les ayudaría a determinar el legado de Fred. En el hogar de sus bisabuelos se reverenciaba a Dios y ello plantó las semillas que finalmente prepararían almas para aceptar el Evangelio restaurado.

Esa sencilla inscripción ha ayudado a que Miriam y su familia puedan sentirse íntimamente relacionadas con los antepasados de Fred. Al preservar la inscripción en una placa a la vista de todos, esta familia ha podido cultivar un concepto renovado de la reverencia hacia Dios y del aprecio por sus antepasados.

• ¿Por qué es la inscripción en la placa tan importante para la familia de Fred y

Miriam? ¿Cómo contribuye a que se sientan más íntimamente unidos a sus

antepasados?

Cómo sentir el espíritu de Elías

Análisis de Explique a los miembros de la clase que el deseo de aprender en cuanto a nuestros

pasajes de las antepasados suele mencionarse como el espíritu de Elías. Elías fue el último

Escrituras profeta antes de la época de Cristo que poseía el poder sellador del Sacerdocio de

Melquisedec, poder que nos permite ser sellados eternamente a los miembros de nuestra familia.

Pídales que lean y marquen Malaquías 4:5–6. Explíqueles que estos versículos contienen una profecía de que Elías vendría a la tierra para restaurar ese poder sellador. Esta profecía se cumplió en 1836, cuando Elías se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland (véase D. y C. 110:13–16).

• ¿Qué quiere decir “hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los

hijos a los padres”?

Explique a los miembros de la clase que esto significa sellarnos a todos nuestros antepasados —nuestros “padres”— y a toda nuestra posteridad —nuestros “hijos”— para siempre. Por medio del poder sellador del sacerdocio y de las ordenanzas del templo por los vivos y por los muertos, las familias pueden unirse para la eternidad (indique que las ordenanzas del templo para los muertos será el tema de la próxima lección). Volver “el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres” también se refiere al amor que sentimos por nuestros antepasados al aprender en cuanto a ellos.

288

Lección 44

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del presidente

Gordon B. Hinckley:

“Hay millones de personas por todo el mundo que están trabajando en registros de historia familiar. ¿Por qué? ¿Por qué lo hacen? Creo que es porque se han sentido inspirados por el espíritu de esta obra, algo que llamamos el espíritu de Elías; es volver el corazón de los hijos a sus padres” (véase “El espíritu de Elías”, Liahona, noviembre de 1996, pág. 20).

Análisis con la • ¿Cómo el corazón de Fred, Miriam y su familia se volvió al corazón de sus

pizarra “padres”?

• ¿Qué saben ustedes acerca de sus antepasados? ¿Cómo ese conocimiento les

vuelve el corazón hacia sus antepasados?

• Si ustedes pudieran sentarse y conversar con sus antepasados, ¿qué querrían

saber en cuanto a ellos?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que podrían hacer para saber más en cuanto a

sus antepasados?

Anote las respuestas de los miembros de la clase en la pizarra. Quizás podría usted compartir con ellos las siguientes sugerencias, si ellos no las han mencionado ya:

sí mismos, sus hijos, sus padres y sus abuelos. Pídanles que incluyan detalles

tales como fechas, lugares y nombres relacionados con las personas mencionadas

en dichas historias. Cuando reciban sus cartas con tales relatos e informaciones,

guárdenlas en un lugar seguro.

familia y utilicen las computadoras y otros recursos para buscar los nombres

de otros antepasados.

complementaria).

ese país y traten algunas de ellas en la noche de hogar.

Relato Lea o pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente historia:

Linda era una joven que se había convertido a la Iglesia. Envidiaba a su amigo porque tenía antepasados pioneros de la Iglesia y poseía un libro de registros familiares con muchas páginas de datos genealógicos, biografías e historias, pero no consideraba que fuera muy interesante o fascinante saber algo acerca de sus propios antepasados. Entonces su amigo dijo algo que le hizo ver las cosas desde otro punto de vista.

“‘Linda, ¡cuánto te envidio!’... Mi amigo cerró el libro y continuó: ‘Todo el trabajo que se ha puesto en hacer este libro, ha sido hecho por otra persona... En cambio tú tendrás que empezar por el principio para averiguarlo todo. ¿Te das cuenta de cuánto te acercarás a tus antepasados? ¡Tú sí que los vas a conocer!’

289

“¿Conocer a mis antepasados? Nunca había pensado en ello. Entonces comprendí que mis antepasados no tenían por qué constituir ningún encanto especial ni ser de la nobleza. ¡Bastaba con que ellos fueran míos y yo fuera de ellos! Me arrepentí de mis sentimientos de envidia y me dirigí a mi casa, con el espíritu de Elías revoloteando a mi alrededor y varias hojas para el cuadro genealógico en la mano.

“Llené toda la información de mis padres y mía, pero no tenía mucho más que eso, aparte del nombre de mis abuelos. Entonces recordé que una vez mi madre me había hablado de unas cajas que contenían algunos recuerdos de familia, y fui al sótano a buscarlas; allí, debajo de unas gomas de auto en desuso, encontré dos cajas de cigarros cubiertas de polvo y con un terrible olor a viejo. Todavía no lo sabía, pero había encontrado un tesoro. Me senté en el frío y duro piso de cemento, rodeada de cosas inservibles y antiguas, y comencé a trabar conocimiento con mis antepasados. Encontré un recorte de diario, de 1907, con la noticia del fallecimiento de mi bisabuelo, una libreta escolar de Suecia, con las notas de mi tío abuelo, fechada en 1883; un rizo dorado de mi abuela; un sobre con el nombre de mis ascendientes directos de cinco generaciones, escritos en el reverso; una cantidad de fotografías antiguas; y un paquetito que contenía las cartas, escritas en sueco, de mi abuelo a mi abuela cuando eran novios, allá por 1860. Con lágrimas en los ojos ofrecí una oración de gratitud; y sé muy bien que no estaba sola en aquel húmedo sótano.

“Durante los meses siguientes, estudié mis tesoros, apremié a mi madre para que tratara de recordar cualquier detalle importante de la familia, y ella me ayudó a identificar con nombres a las personas que aparecían en las fotos; estudié antiguas costumbres suecas; examiné viejos mapas de la región donde vivían mis familiares muertos; escuché la música típica de Suecia y hasta aprendí un poco el idioma. En esta forma descubrí cómo eran mis antepasados: Gerda, mi abuela, una trabajadora mujer, tierna y hermosa; Carl, el jefe de estación de larga barba, que se dedicaba a aconsejar y a arreglar las disputas como un abogado; María Cristina, su esposa, devota, robusta y fuerte, dedicada lectora de las Escrituras; Agnes Alfreda, que se había presentado como voluntaria para recibir la inmunización contra la polio en su etapa experimental, y desafortunadamente, se había quedado lisiada como consecuencia de ello; y mi tatarabuelo Anders, que en 1880 había escrito a sus parientes en los Estados Unidos: ‘Si me recibís bien, tengo la intención de visitaros si el Señor me da salud; llevaré mi caña de pescar y el material para hacer los zuecos’. En esta forma los fui conociendo y comencé a sentir por ellos un gran afecto, como si los conociera personalmente” (véase “¡Conocí a mis antepasados!”, Liahona, marzo de 1977, págs. 24–25).

Cómo mantener registros personales

Cita Explique a los miembros de la clase que además de aprender acerca de nuestros

antepasados, tenemos que mantener nuestros registros personales para que los demás miembros de la familia puedan aprender en cuanto a nosotros en el futuro. Será muy difícil que nuestras futuras generaciones vuelvan su corazón al nuestro si nada saben de nosotros.

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

290

Lección 44

“Tendemos a pensar que lo que decimos o hacemos individualmente, tiene muy poca importancia; pero es maravilloso ver cuántos de nuestros familiares, en quienes ni pensamos, se interesan por lo que hacemos y decimos. Cada uno de nosotros es importante para nuestros seres queridos y cuando nuestros descendientes lean en cuanto a las experiencias que hemos tenido en la vida, también ellos nos conocerán y nos amarán. Y ya nos habremos conocido bien aquel glorioso día en que nuestras familias vivan juntas por la eternidad” (véase “La voluntad de Dios”, Liahona, enero de 1980, pág. 6).

Análisis • ¿Qué les agradaría que sus hijos y sus nietos supieran de ustedes?

• ¿Qué problemas, creen ustedes, tendrán que enfrentar sus hijos y sus nietos?

¿Cómo podría ayudar a sus hijos y nietos el conocerles a ustedes y saber en

cuanto a sus experiencias para cuando tengan que enfrentar esos problemas?

• ¿Qué clase de registros podemos conservar? (Las respuestas podrían incluir

certificados de nacimiento, fotografías, diarios personales, registros familiares

y álbumes de recortes.)

Muéstreles ejemplos de diferentes clases de registros.

• ¿Qué podrían incluir ustedes en un diario personal para ayudar a que sus

descendientes los amen y los recuerden, aun cuando nunca les hayan conocido

personalmente? (Las respuestas podrían incluir experiencias y sentimientos

personales, testimonios, dificultades, acontecimientos familiares, llamamientos

misionales, ocasiones alegres y cosas cómicas que les hayan sucedido.)

Cita Explique a los miembros de la clase que los diarios personales no tienen por qué

ser lujosos. Las palabras que empleamos no tienen que ser caprichosas tampoco. Pero lo que escribamos en ellos tiene que describir memorias que sean de valor para nosotros y para nuestra posteridad. Aun las cosas que ahora podrían parecer insignificantes, como ser la ropa que usamos, las comidas que comemos y las cosas que hacemos en la escuela, pueden ser importantes para nosotros y para otros en el futuro. Aliente a los miembros de la clase a seguir el consejo del presidente Kimball:

“Consigan un cuaderno de notas, mis jóvenes amigos... Comiencen hoy a escribir en cuanto a lo que hacen, a lo que piensan, a sus triunfos y a sus fracasos, a sus relaciones con los demás, a sus éxitos, a sus impresiones y a sus testimonios” (véase New Era, octubre de 1975, pág. 5)

Presentación del Pida al miembro de la clase previamente asignado o al invitado especial que

diario personal muestre a la clase su diario personal o libro de recuerdos y que lea alguna parte

que podría ser de interés para el grupo. Pida a la persona asignada que exprese sus sentimientos en cuanto a la importancia que tiene para ella este registro.

Después de esta presentación, pregunte lo siguiente al miembro asignado o al invitado especial:

• ¿Cómo le ha ayudado a usted personalmente el mantener estos registros?

Análisis Mencione que nuestros registros personales serán de gran ayuda para nuestros

hijos y nietos, pero que también nos ayudarán a nosotros mismos. Entonces haga la siguiente pregunta a los miembros de la clase:

291

• ¿Cómo puede ayudarnos el mantener un registro personal?

Quizás podría compartir las siguientes sugerencias si los miembros de la clase no las han mencionado ya:

en el pasado.

personales que nos resulta difícil compartir con los demás.

Testimonio Según lo crea conveniente, comparta alguna experiencia que haya tenido al

aprender acerca de sus antepasados o al conservar su registro personal. Testifique en cuanto a la importancia de volver nuestro corazón a nuestros “padres” y a nuestros “hijos”.

Exhorte a los miembros de la clase a que hagan todo lo posible por aprender en cuanto a sus antepasados. Aliénteles asimismo a escribir constantemente en un diario y conservar toda información importante en un libro de recuerdos, álbum de recortes o archivo.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

historia familiar” (Canciones para los niños, Nº 100).

tendrán en el futuro. Sugiérales que la guarden sin sellar el sobre y en un lugar

seguro hasta que se hayan casado y hayan tenido hijos.

muestre a la clase el segmento de seis minutos titulado “El casamiento en el

templo”. Este segmento demuestra cómo nuestros actos en la actualidad

afectan a nuestros antepasados y a nuestros descendientes. (No muestre este

segmento si ya lo mostró en la lección 41.)

se encuentra en la página siguiente. Aliénteles a llenar ese cuadro en casa.

292

Cuadro genealógico Cuadro número _______

El número 1 de este cuadro es idéntico al número _______ del cuadro número _______. 8

(Padre del Nº 4) B I SP SC R H Cont. en

el cuadro

Cuándo nació

Nº_______

Marque el recuadro de cada ordenanza que ya se haya efectuado por la persona. Dónde

B 4 Cuándo se casó

Bautizado (Padre del Nº 2) B I SP SC R H Cuándo murió

I Investido

Cuándo nació Dónde

SP Sellado a padres

Dónde

SC Sellado al cónyuge 9

R Existe el registro de grupo familiar de este matrimonio (Madre del Nº 4) B I SP SC Cont. en Cuándo se casó el cuadro H Ordenanzas de los hijos Dónde Cuándo nació

Nº_______

Dónde

2 Cuándo murió Cuándo murió

(Padre) B I SP SC R H Dónde Dónde Cuándo nació

Dónde 10

(Padre del Nº 5) Cont. en B I SP SC R H

el cuadro

Cuándo se casó Cuándo nació

Nº_______

Dónde Dónde

5 Cuándo se casó

Cuándo murió (Madre del Nº 2) B I SP SC Cuándo murió Dónde Cuándo nació Dónde

Dónde

11

Cuándo murió (Madre del Nº 5) Cont. en B I SP SC

el cuadro

Dónde Cuándo nació

Nº_______

Dónde

1 Cuándo murió

Nombre B I SP SC R H Dónde Cuándo nació

Dónde

12

(Padre del Nº 6) B I SP SC R H Cont. en

Cuándo se casó el cuadro

Dónde Cuándo nació

Nº_______

Dónde

6

Cuándo murió Cuándo se casó

(Padre del Nº 3) B I SP SC R H

Dónde Cuándo murió

Cuándo nació Dónde Dónde

(Cónyuge) B I SP SC 13

Cuándo se casó el cuadro (Madre del Nº 6) B I SP SC Cont. en

3 Nº_______ Dónde Dónde Cuándo nació

(Madre) B I SP SC

Cuándo murió Cuándo murió

Cuándo nació Dónde Dónde Dónde

14

(Padre del Nº 7) Cont. en B I SP SC R H

Cuándo murió el cuadro

Dónde Cuándo nació Nº_______

Dónde

Su nombre y dirección 7 Cuándo se casó (Madre del Nº 3) B I SP SC Cuándo murió

Cuándo nació Dónde Dónde

15

(Madre del Nº 7) Cont. en B I SP SC

Cuándo murió el cuadro

Numero de teléfono Fecha en que

se preparó Dónde Cuándo nació Nº_______

Dónde

Cuándo murió

Dónde

Publicado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (Pedigree Chart Spanish) 3/96 (3/96) 31826 002

45 Lección La salvación de los muertos

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que reconozcan la importancia del plan

eterno de Dios y que tengan el deseo de participar en la salvación de sus antepasados.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Malaquías 4:5–6; Juan 3:5; Doctrina y Convenios

138:30; Artículos de Fe Nº 4.

historia familiar (34697 002).

a. La gráfica del plan de salvación que preparó para la lección 2 (o la copia de

la gráfica que se incluye en la sección de ilustraciones de este manual).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan siempre sus propios libros canónicos a las clases.

Nota para el maestro Los requisitos para lograr la exaltación y merecer el más alto grado de gloria en el reino

celestial incluyen muchas ordenanzas que deben llevarse a cabo en la tierra. Siendo que hay miles de millones de personas que murieron sin tener conocimiento alguno de estas ordenanzas salvadoras, nuestro Padre Celestial nos ha proporcionado los medios para que todos Sus hijos las reciban. El presidente Joseph Fielding Smith llamó a este plan de salvación para los muertos “uno de los principios más grandes, más razonables y más satisfactorios jamás revelados al hombre” (Doctrina de Salvación, 2:135). Ayude a los miembros de la clase para que entiendan esta doctrina y se entusiasmen ante la idea de participar en esta obra.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Las ordenanzas son necesarias para entrar en el reino celestial

Gráfica y análisis Muestre la gráfica del plan de salvación durante todo el transcurso de la lección.

de pasajes de las

• ¿Cuáles son los primeros principios y ordenanzas del Evangelio?

Escrituras

Invite a los miembros de la clase a que reciten el cuarto Artículo de Fe para ayudarles a contestar la pregunta.

• ¿Por qué son tan importantes para nosotros las ordenanzas del bautismo y de

la imposición de manos para conferir el don del Espíritu Santo?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Juan 3:5. Señale que estas ordenanzas son necesarias para entrar en el reino celestial. Explíqueles que estas son ordenanzas terrenales que deben realizarse aquí en la tierra.

294

• ¿Cuánta gente, creen ustedes, ha vivido en la tierra y muerto sin haber

escuchado el Evangelio, sin haber sido bautizada y sin recibir el don del

Espíritu Santo?

• ¿Qué le sucederá a toda esa gente?

Explique a los miembros de la clase que si nunca recibieron las ordenanzas terrenales, esas personas no podrán entrar en el reino celestial, a pesar de cuán buenas hayan sido. Sin embargo, el plan de salvación de nuestro Padre Celestial es para todos Sus hijos y Él ha proporcionado la manera en que pueden escuchar el Evangelio y recibir las ordenanzas, aun cuando no pudieron hacerlo mientras vivían en la tierra.

Nosotros podemos ayudar a los que han muerto sin las ordenanzas del Evangelio

Relato Reláteles la siguiente historia que contó el élder Royden G. Derrick cuando era

uno de los Setenta:

“Cuando yo era pequeño, mi familia ansiaba la llegada del tío Orson; mi madre tenía un sentimiento muy especial hacia él, y lo había contagiado a sus hijos. No sé por qué, siempre esperaba que mi tío llegara por la puerta de atrás de nuestra casa, y recuerdo que en varias ocasiones cuando llegaba alguno de los vendedores ambulantes, los que acostumbraban a venir por la puerta trasera, yo le tiraba del vestido a mi madre para llamarle la atención y le preguntaba: ‘¿Es éste el tío Orson?’ Pero la respuesta siempre era ‘no’.

“...El tío Orson nació en el año 1881. A los catorce meses falleció su padre, dejándolo sin la guía paterna durante esos críticos primeros años. Cuando tenía diecisiete años, junto con un grupo de sus amigos de la misma edad, fueron a un salón de baile a orillas del Gran Lago Salado. Antes de que terminara la tarde, ya estaban borrachos y fueron a parar a la cárcel.

“A la mañana siguiente, los padres y familiares de los muchachos llegaron a la penitenciaría para obtener la libertad de sus hijos. Muchos de ellos pusieron sus brazos alrededor de los jóvenes y les ayudaron a ser ciudadanos responsables para la comunidad. Pero a espaldas de mi abuela, alguien puso al tío Orson en libertad, le dieron un pasaje de ida solamente hacia el noroeste del país y le dijeron que no regresara jamás.

“Mi madre contaba que muchas veces sentía a su madre llorar en su habitación durante la noche; cuando ella iba a su lado, solía decirle: ‘Me pregunto dónde estará mi hijo errante esta noche’.

“El tío Orson debe haber trabajado en los campamentos madereros del noroeste, en una atmósfera no muy adecuada para vivir los principios del Evangelio. Si viviera en la actualidad sería muy viejo, pero lo más seguro es que ya se encuentre en el mundo de los espíritus...

“Mi querido amigo Joseph S. Nelson falleció hace sólo algunos meses, a la edad de ochenta y seis años. Fue un gran misionero durante toda su vida y sirvió en cuatro misiones... He escudriñado las Escrituras para encontrar qué fue de él y leí lo siguiente:

295

“‘Vi que los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de arrepentimiento y redención, mediante el sacrificio del Unigénito Hijo de Dios, entre aquellos que están en tinieblas y bajo la servidumbre del pecado en el gran mundo de los espíritus’ (D. y C. 138:57)...

“He querido a mi tío Orson desde mi niñez porque heredé ese amor hacia él, y siento el enorme deseo de comprarle un pasaje de regreso al hogar de su familia eterna...

“Me pregunto si mi buen amigo Joseph Nelson habrá encontrado a mi tío Orson y le habrá enseñado las verdades del Evangelio que su padre le habría enseñado en esta vida, si hubiera estado [aquí] cuando él lo necesitaba” (véase “¡Encuéntralos!”, Liahona, junio de 1982, págs. 41–43).

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 138:30.

de las Escrituras Hágales recordar que, después de morir, Cristo fue al mundo de los espíritus y

organizó a miembros fieles de la Iglesia para que enseñaran el Evangelio a aquellos que habían muerto sin haberlo conocido. Una vez que se les enseña el Evangelio, esas personas tienen la misma oportunidad de aceptarlo o rechazarlo que los que son enseñados en la tierra.

• Si esos espíritus aceptan el Evangelio, ¿qué más se les requiere para que puedan

entrar en el reino celestial? (El bautismo, la recepción del don del Espíritu Santo

y otras ordenanzas terrenales.)

• ¿Cómo reciben las ordenanzas terrenales aquellos que han muerto sin ellas?

(Podemos realizarlas por ellos en el templo.)

Escriba en la pizarra las palabras vicaria y representante. Explíqueles que hacer algo en forma vicaria quiere decir que una persona lo hace en lugar de otra. A la persona que hace algo o lleva a cabo una actividad por otra se le llama representante. En el templo podemos ser bautizados y recibir otras ordenanzas por gente que ha muerto sin haberlas recibido en vida. Nosotros somos quienes entramos en las aguas del bautismo o recibimos la imposición de manos, pero son ellos por quienes se hacen efectivas las ordenanzas.

• ¿Qué ordenanzas por los muertos se llevan a cabo en el templo? (El bautismo, la

confirmación y recepción del don del Espíritu Santo, la ordenación al sacerdocio

para los hombres, la investidura, el casamiento celestial y el sellamiento de los

hijos a sus padres.)

• ¿En cuáles de estas ordenanzas pueden participar ustedes por alguien que haya

muerto sin ellas?

Explíqueles que todo miembro digno de la Iglesia que tenga por lo menos 12 años de edad puede recibir una recomendación del obispo para ir al templo y ser bautizado y confirmado por los muertos. Cuando hayan llegado a ser mayores de edad y hayan recibido sus propias ordenanzas del templo, también los miembros de la clase podrán retornar al templo y recibir otras ordenanzas por los muertos.

Si hay un templo en las proximidades de su localidad, exhorte a los miembros de la clase a que hablen con sus padres o con los líderes de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes para planear una excursión al templo y efectuar bautismos por los muertos.

296

Lección 45

Cómo podemos comenzar a ayudar a los que han muerto sin el Evangelio

Análisis con la Explique a los miembros de la clase que todos tenemos la responsabilidad de pizarra ayudar a nuestros propios antepasados para que reciban las ordenanzas del templo.

• ¿Cuál es el primer paso que debemos dar para efectuar la obra del templo por

nuestros muertos? (Determinar quiénes son.)

• ¿Qué tipo de información necesitamos en cuanto a nuestros antepasados a fin

de efectuar por ellos la obra del templo? (La mínima información requerida es el

nombre de cada persona, su sexo, y una fecha específica, tal como la fecha de su

nacimiento o defunción. Sin embargo, cuanto mayor información obtengamos,

tanto mejor. Otros datos importantes son el lugar de nacimiento, el nombre

de los padres, la fecha de casamiento, el nombre de su cónyuge y el lugar

donde falleció. Toda esta información debe ser tan exacta como sea posible.)

• ¿Qué podemos hacer para encontrar más información sobre nuestros

antepasados?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase, las cuales podrían incluir: pedirle a otros familiares cualquier información y copias de registros que pudieran tener; investigar en los centros de historia familiar; escribir cartas solicitando copias de certificados de nacimiento; consultar registros de censos; y visitar cementerios. Podría también hacerles recordar a los miembros de la clase los temas que trataron en la lección 44 sobre cómo aprender más acerca de nuestros antepasados.

Exhorte a los miembros de la clase a que planeen con sus familias, quizás durante una noche de hogar, algunas actividades familiares para aprender más acerca de sus antepasados.

Presentación por Explíqueles que cuando alguien obtiene la información necesaria en cuanto a

el maestro uno de sus antepasados, puede enviar el nombre de esa persona al templo. Si los

miembros de una familia desean efectuar ellos mismos la obra del templo por sus antepasados, la información se mantiene en un archivo familiar de un templo determinado por cierto tiempo hasta que dichos miembros de la familia asistan para hacerlo. Si los miembros de la familia no pueden hacer la obra, otros miembros de la Iglesia efectuarán las ordenanzas en su lugar.

Relato y análisis Lea o relate la siguiente historia:

Cierta vez, cuando Cindie, una jovencita de 11 años de edad, y su padre caminaban por cierto lugar, descubrieron una vieja tumba. Limpiándola del musgo que la cubría, pudieron leer la siguiente inscripción:

MARYANN DEMING

esposa de Rufus Deming

falleció el 5 de enero de 1855

a los 56 años de edad

“Cindie exclamó: ‘¡Oh, papá! Me parece saber lo que sucedió. Éstos eran pioneros mormones que cruzaban las llanuras y la pobre Maryann murió aquí; y su esposo y sus hijos estaban muy desconsolados y la sepultaron en este lugar antes de seguir viaje a Utah. ¡Qué tragedia!’

297

El papá de Cindie respondió: “‘No, no creo que haya sucedido así... Los pioneros mormones no pasaron por el Condado Lake, en California, en 1855 ni en ningún otro año. Probablemente ella y su familia se encontraban acá en la época de la fiebre del oro o buscando una buena granja o algo así. Pero estoy seguro de que tienes razón al decir que la familia estaba muy triste al morir ella’ ”.

Con gran emoción, Cindie pensó en aprovechar esa información para ayudar a los descendientes de Maryann a llevar a cabo la obra del templo y dijo:

“‘Oh, papá, me parece ver ahora que uno de sus biznietos ha estado buscando información sobre ella durante muchos años y que necesitan saber la fecha de su fallecimiento, y que están orando para que alguien encuentre su tumba y les envíe la información a la Biblioteca [de Historia Familiar]’”.

Cindie y sus padres se pasaron tres días en los cementerios locales buscando información. Entonces compilaron un libro y lo enviaron a la Biblioteca de Historia Familiar en Salt Lake City.

“Unas pocas semanas después... Cindie llegó de la escuela y descubrió un sobre muy impresionante en el buzón de su casa. Muy entusiasmada, llamó [a su padre al trabajo] y le leyó: ‘La Sociedad Genealógica desea agradecerle su cuaderno de 41 páginas Inscripciones del cementerio del Condado Lake, California. Nos ha proporcionado importante información que no teníamos en nuestra colección, la cual sin duda será de mucha utilidad para nuestros usuarios en el futuro. La felicitamos por tener, a la edad de 11 años, su propia tarjeta de autor en nuestro catálogo” (Terry J. Moyer, “An Author Card for Cindie”, New Era, mayo de 1981, págs. 14–17).

• ¿Por qué estaba tan entusiasmada Cindie al encontrar la tumba, aun cuando la

mujer no era un antepasado suyo? (Aunque no andaba buscando datos de sus

propios antepasados, Cindie fue inspirada por el Espíritu para ayudar a otros.)

• ¿Qué podemos aprender del entusiasmo y de la determinación de Cindie?

Señale que es mucho lo que podemos hacer para ayudar a nuestros antepasados y a otras personas por medio de la historia familiar y de la obra del templo.

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean Malaquías 4:5–6 y hágales recordar que

de las Escrituras ya analizaron estos versículos en la lección anterior.

• ¿Qué significa volver nuestro corazón a nuestros padres? (Al aprender acerca de

nuestros antepasados y dedicarnos a la obra del templo por ellos y por otros que

han muerto sin el Evangelio, estamos volviendo nuestro corazón hacia ellos.)

• ¿Cómo puede esta obra por los muertos ayudarnos y ayudarles a ellos a llegar

a ser perfectos? (Al ser bautizados por los muertos, les estamos ayudando a

cumplir con los principios y la ordenanzas del Evangelio. Esta obra nos bendice

a medida que obedecemos los mandamientos del Señor de volver nuestro

corazón a aquellos que han muerto sin el Evangelio.)

Cita Léales o pida que un miembro de la clase lea en voz alta la siguiente declaración del

presidente Joseph Fielding Smith:

298

Lección 45

“Por este medio [de la obra del templo por los muertos] podemos ayudar a salvar a aquellos que se han ido antes que nosotros y en nuestra limitada esfera podemos tornarnos salvadores de mucha gente. ¡Cuán grande será la satisfacción del hombre y de la mujer que hayan efectuado esas ordenanzas para sus muertos, cuando se paren ante ellos y vean su gozo y escuchen sus expresiones de gratitud!” (Doctrina de Salvación, 2:135).

Testimonio Exprese su testimonio, según lo guíe el Espíritu, en cuanto a la importancia de

hacer la obra del templo por los muertos. Exhorte a los miembros de la clase a escoger una actividad para realizar en la semana entrante, ya sea por sí mismos o con sus respectivas familias, que pueda ayudarles a encontrar más información sobre sus antepasados.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

el texto de Juan 3:16 (“Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado

a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga

vida eterna”) y Doctrina y Convenios 14:7 (“Y si guardas mis mandamientos y

perseveras hasta el fin, tendrás la vida eterna, que es el mayor de todos los dones

de Dios”). Coloque la tarjeta en una cajita y envuélvala como para regalo.

Pida a los miembros de la clase que se sienten o permanezcan de pie formando

un círculo. Pase la cajita entre todos, por turno, en el círculo y pídales que,

antes de pasarla a la siguiente persona, digan qué es la cosa más linda que les

gustaría recibir. Cuando la cajita haya completado la vuelta al círculo, pida a

la primera persona que la tuvo que la abra y lea en voz alta lo que dice la

tarjeta.

Explíqueles que cuando ayudamos a efectuar las ordenanzas del templo

por nuestros antepasados, ya sea participando en la ordenanza misma o

buscando y suministrando la información para que otros las efectúen,

estamos contribuyendo a que nuestros antepasados reciban “el mayor de

todos los dones de Dios”.

templo para integrantes de su familia que venga a la clase y comparta sus

sentimientos acerca de la obra del templo por los muertos. O invite al

consultor en materia de historia familiar del barrio o rama para que enseñe

algo más a los miembros de la clase sobre cómo preparar y enviar nombres

para la obra del templo.

299

Repaso del curso

Si cuenta con tiempo adicional después de una lección o un período extra de clase al finalizar el año, podría quizás repasar las doctrinas y los principios que se han enseñado en este curso. A continuación se describe una posible forma de hacerlo.

Prepare un tablero de juego similar al que se ilustra y repase las preguntas de la página siguiente. (Si va a presentar el juego para abarcar el período completo de clase, será necesario que prepare preguntas adicionales y que jueguen varias veces.)

Divida a la clase en dos o tres equipos. Pida que un equipo escoja una categoría y la cantidad de puntos que desea ganar (cuanto más altos sean los puntos de recompensa, tanto más difícil deberá ser la pregunta). Haga la correspondiente pregunta y otorgue al equipo el puntaje apropiado si la contesta correctamente. (Usted tendrá que juzgar cuán exacta habrá de ser la respuesta para recibir un determinado puntaje. Por ejemplo, quizás podría permitirles uno o dos errores de poca consecuencia para un pasaje de las Escrituras que se cite.) Disponga que los equipos tomen su turno en el juego hasta que hayan contestado todas las preguntas o haya expirado el tiempo designado. A medida que contesten cada pregunta, haga una marca en el cuadro correspondiente para que no la escojan nuevamente.

Plan de Principios del Ordenanzas del Enseñanzas del Profetas y

salvación Evangelio Evangelio Evangelio templos

100 100 100 100 100

200 200 200 200 200

300 300 300 300 300

400 400 400 400 400

500 500 500 500 500

300

Preguntas para

repasar el curso Plan de salvación

100 Nombre los tres grados de gloria. (Telestial, terrestre, celestial.) 200 ¿Cuál es nuestro “segundo estado”? (La vida mortal o terrenal.) 300 ¿Qué es la muerte espiritual? (La separación de la presencia del Padre

Celestial.)

400 ¿Cuáles fueron los dos mandamientos opuestos que les fueron dados a

Adán y Eva en el Jardín de Edén? (El de multiplicar y henchir la tierra; el de no comer el fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal.)

500 Recite de memoria Moisés 1:39.

Principios del Evangelio

100 ¿Cuántas veces debemos perdonar a quienes hayan pecado contra nosotros?

(“Setenta veces siete” [Mateo 18:22]; en otras palabras, cada vez que lo hagan.)

200 ¿Qué es la caridad? (El amor puro de Cristo; véase Moroni 7:47.) 300 Mencione por lo menos dos pasos hacia el arrepentimiento. (Reconocer el

pecado y querer cambiar; confesar; abandonar el pecado; hacer restitución por el pecado; guardar los mandamientos.)

400 ¿Cómo demostró fe Naamán? (Se bañó en el río Jordán cuando el profeta

Elías le dijo que eso le curaría de la lepra.)

500 ¿Cuál es la “primera ley de los cielos”? (La obediencia.)

Ordenanzas del Evangelio

100 ¿Cómo renovamos los convenios que hicimos al bautizarnos? (Participando

de la Santa Cena cada domingo.)

200 ¿Qué sacerdocio debe poseer un hombre para conferir el don del Espíritu

Santo? (El Sacerdocio de Melquisedec.)

300 ¿Cuál es la forma en que más a menudo los miembros de la Iglesia reciben

revelaciones personales? (Mediante inspiración o los susurros del Espíritu Santo.)

400 Recite de memoria el cuarto Artículo de Fe.

500 ¿Quién es la única persona en el mundo que posee todas las llaves para

efectuar todas las ordenanzas del Evangelio? (El Presidente de la Iglesia.)

Enseñanzas del Evangelio

100 ¿Qué es un diezmo íntegro? (El diez por ciento de nuestros ingresos.) 200 Nombre dos talentos o dones que posea cada miembro de su equipo. 300 ¿Qué era la “barra de hierro” del sueño de Lehi? (La palabra de Dios.) 400 ¿Dónde se encuentra escrita la Palabra de Sabiduría? (En Doctrina y

Convenios 89.)

500 ¿Cuál es la misión tripartita de la Iglesia? (Proclamar el Evangelio,

perfeccionar a los Santos y redimir a los muertos.)

301

Profetas y templos

100 ¿Quién es nuestro Profeta actual?

200 ¿Qué edad debe tener usted para poder ir al templo y participar en

bautismos por los muertos? (12.)

300 Nombre el profeta cuya madre lo prometió al Señor. (Samuel.) 400 ¿Quién fue el profeta que restauró las llaves selladoras del Sacerdocio de

Melquisedec al profeta José Smith? (Elías.)

500 Mencione dos de las ordenanzas que solamente pueden efectuarse en el

templo. (El bautismo por los muertos; el casamiento o sellamiento por la eternidad; la investidura.)

302

Notas
