Gracias a la donación de 50 máquinas de coser que hizo la Iglesia al Ministerio de Bienestar Social de Fiyi en 2010 y a una futura donación de 50 máquinas más, la autosuficiencia y las oportunidades de empleo están aumentando para las mujeres que viven en las zonas rurales de Fiyi.

Las donaciones de los miembros de la Iglesia al fondo humanitario permiten que la Iglesia resuelva necesidades alrededor del mundo con proyectos como el de las donaciones de máquinas de coser. Los representantes de la Iglesia trabajan en estrecha colaboración con los líderes de las aldeas y el gobierno a fin de entender las circunstancias locales y respetar los deseos de los miembros de la comunidad.

“Hacemos esto y llevamos a cabo proyectos como éste porque somos discípulos de Jesucristo”, dijo el élder Taniela B. Wakolo, Setenta de Área, en una entrevista para el diario Fiji Times. “Nuestra fe nos lleva a… hacer el bien en el mundo”.

El 9 de noviembre de 2010, cuatro meses antes del catastrófico terremoto que ocurrió en Japón, Yoji Sugiyama, miembro de la Estaca Fujisawa, Japón, recibió un nivel intermedio de la Orden del Sagrado Tesoro por el servicio meritorio que prestó a su país.

Como miembro del Ministerio del Exterior por años, el hermano Sugiyama tuvo gran participación en la negociación de tratados y prestó servicio como representante diplomático de Japón.

El hermano Sugiyama reconoce que el Señor nos brinda a todos oportunidades de hacer el bien en nuestra propia esfera. Él dijo: “El Señor a veces nos da dificultades para que podamos descubrir cuáles son nuestras necesidades. “Sin esas necesidades y la oportunidad de encontrar buenas soluciones, los hombres no progresan y no traen felicidad al mundo”.

Cerca de mil millones de personas en el mundo no tienen acceso a agua potable, lo cual a menudo causa enfermedades que se transmiten por el agua, como el cólera, la diarrea y la fiebre tifoidea. Desde 2002, la Iglesia ha ayudado a siete millones de personas en más de 5000 comunidades a tener acceso a fuentes de agua potable. El video Water Is Happiness [El agua es felicidad], disponible en inglés en news.lds.org, muestra la historia de cómo la organización de beneficencia LDS Charities lleva agua potable a una aldea de Sierra Leona.
