“He visto el ferviente poder espiritual de los jóvenes adultos de la Iglesia”, dijo el élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, en una charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos el 6 de marzo de 2011. “Conozco su capacidad”.

Enseñó cuatro cosas que ayudarán a los jóvenes adultos a alcanzar todo su potencial y a ayudar a otros a recuperar su fe en Cristo: la oración diaria, el estudio diario de las Escrituras, el ser dignos de ir al templo y los actos diarios de servicio.

“Ustedes son la generación que el Señor ha guardado para estos días… Les extiendo el reto de… llegar a ser ‘la generación más grandiosa’”, dijo el élder Perry.

El discurso se puede leer, escuchar o ver en múltiples idiomas en institute.lds.org. Hagan clic en CES Firesides y luego escojan un idioma.

Desde el 12 hasta el 20 de febrero de 2011, el élder Quentin L. Cook, del Quórum de los Doce Apóstoles, visitó a los santos de Corea y Japón.

Enseñó a los miembros de la Iglesia de Seúl, Corea, que debemos estar agradecidos por lo que tenemos en vez de centrarnos en lo que no tenemos. Les recordó que el Evangelio trae el gozo, la felicidad y la paz que todos buscamos.

El élder Cook también se reunió con periodistas de varios periódicos para tener una sesión de preguntas y respuestas.

El élder Cook dedicó tiempo a enseñar y a aconsejar a los misioneros de la Misión Corea Daejeon y a responder sus preguntas, y participó en una conferencia de líderes del sacerdocio para el área de la Misión Corea Daejeon.

La visita terminó con la participación del élder Cook en una conferencia de estaca que se llevó a cabo en la Estaca Cheongju, Corea, siendo la primera visita de un apóstol a esa estaca.

El élder Cook también participó en una conferencia para líderes del sacerdocio en Kobe, Japón, y en la conferencia de la Estaca Okayama, Japón; se reunió con representantes de Meiji Shrine en Tokio, Japón; e hizo una visita breve a Vietnam.

“Dios nos delegó a nosotros, Sus hijos, la oportunidad y la responsabilidad de establecer leyes y sistemas legales que gobiernen las relaciones y la conducta humanas”, dijo el élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, al dirigir la palabra a miembros de la Sociedad de Leyes J. Reuben Clark el 4 de febrero. Habló sobre el papel que desempeñan las leyes en lo que respecta a permitir que las personas alcancen todo su potencial en esta vida y en la venidera.

El élder Christofferson recordó a los presentes que “no podemos alcanzar la justicia suprema sin Jesucristo” y que “el mayor bien que podamos hacer para ayudar a otras personas a llegar a ser lo que pueden ser, será conducirlas al Salvador”. Dio testimonio del poder del Salvador para corregir los errores y para “compensar nuestras deficiencias y justificarnos ante esa ley que nos permite llegar a ser coherederos de la vida eterna con Él”. Concluyó con su testimonio de que Cristo vive.

Además, durante la charla, al élder Christofferson se le entregó el Premio por servicio distinguido de la Sociedad de Leyes J. Reuben Clark por sus contribuciones en el campo de las leyes.

La presidenta general de la Sociedad de Socorro, Julie B. Beck, se reunió con casi 10.000 hermanas y líderes de la Sociedad de Socorro en el campus de la Universidad BYU–Idaho el 26 de febrero de 2011, con el fin de fortalecer su fe y alentarlas en las funciones que desempeñan en la Sociedad de Socorro y en el plan de salvación.

En una sesión general y en una sesión de capacitación de líderes, la hermana Beck respondió preguntas de mujeres y líderes del sacerdocio de más de 40 estacas del sudeste de Idaho, EE. UU.

La hermana Beck dio testimonio de que, a medida que las personas que participen en la obra de la Sociedad de Socorro mantengan los propósitos del Señor en la mente y en el corazón, y cumplan con Sus propósitos aquí en la tierra, serán bendecidas, fortalecidas, purificadas y sanadas.

“Ésta es una organización que ha sido establecida por el Señor con el fin de bendecir a Sus hijas”, dijo. “El Señor sabe quiénes son ustedes, porque ésta es Su obra. Él las fortalecerá y las magnificará”.

Pueden leer más acerca de lo que enseñó la hermana Beck y ver un video complementario en news.lds.org. (Tanto el video como el texto sólo están disponibles en inglés.)
