Crecí cantando y rodeada de música. Mi sueño de niña era convertirme en cantante profesional; incluso gané varios concursos de canto. Sin embargo, en un momento de mi vida, sentí un vacío cuando pensé en el propósito que Dios tenía para mí más allá del reconocimiento y los elogios de los demás.

El hecho de tener el Evangelio de Jesucristo cada vez más presente en mi vida me ha ayudado a tener fe en los momentos de incertidumbre. También me ha ayudado a entender que el Padre Celestial quería que utilizara el talento que me dio para acercarme más a Él y glorificarlo.

Aunque renuncié a mi sueño, sentí que debía seguir cantando y estudiando música.

A los veinticinco años, había terminado mis estudios de arquitectura y también había estudiado a través de BYU–Pathway Worldwide y la Universidad Brigham Young–Idaho, lo que me ayudó a mejorar mi capacidad para hablar inglés.

Entonces sucedió algo milagroso.

Recibí una invitación para ser misionera musical como parte del Programa mundial de participantes de El Coro del Tabernáculo. No lo sabía, pero todo lo que había estado haciendo durante varios años me había ayudado a prepararme para ese momento. La invitación fue una respuesta a mis oraciones y deseos. El Padre Celestial conoce el fin desde el principio y me permitió cantar con El Coro del Tabernáculo de la Manzana del Templo durante la Conferencia General de octubre de 2024.

Por medio de esta experiencia, puedo testificar del poder de ser guiado por el Espíritu Santo, siendo paciente y confiando en que Dios tiene un propósito, aunque quizás no entendamos ese propósito. Tal como se nos ha prometido, “es posible que el sendero inmediato no siempre sea claro, pero podemos seguir al Salvador con fe en que nuestro trayecto terminará de manera hermosa y triunfal porque Él nos guiará a salvo hasta donde debamos estar”.

Para aquellos que buscan el camino que tienen por delante, sepan que el Señor tiene preparado algo para ustedes más grande de lo que puedan imaginar. Si lo seguimos a Él, recibiremos lo que tiene preparado para nosotros. Es posible que el sendero no sea claro y que la vida sea difícil, pero, aun así, el Señor obra milagros para Sus hijos.

He aprendido que por medio de la fe, la obediencia, la paciencia y la oración, el Señor me guiará.
