Las doctrinas y los principios son verdades eternas e inmutables del Evangelio que dan dirección a nuestra vida. Los profetas antiguos nos enseñan estas verdades mediante los acontecimientos, las historias y los sermones que aparecen registrados en las Escrituras.

Una vez que entiendes el contexto, las circunstancias y el entorno de un pasaje de las Escrituras, estás preparado para identificar las doctrinas y los principios que enseña. El élder Richard G. Scott explicó una manera práctica de entender los principios: “Un principio es una verdad concentrada y preparada para aplicarse en una amplia gama de circunstancias; cuando es verdadero, hace que las decisiones sean claras aun en medio de las condiciones más confusas. Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos en la sencilla declaración de un principio” (“Cómo adquirir conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 101).

Liahona,

Algunos principios del Evangelio se tornan claros por el uso de frases como “así vemos” o “no obstante”. Sin embargo, la mayoría de los principios no se declaran abiertamente. En lugar de ello, están ejemplificados en las vidas de los personajes de las Escrituras. Se pueden descubrir estas doctrinas y principios haciendo preguntas como: “¿Cuál es la moraleja o la lección de esta historia?” “¿Por qué incluyó el autor este acontecimiento o suceso?” “¿Qué intentó enseñarnos el autor?” y “¿Qué verdades se enseñan en este pasaje de las Escrituras?”

- Para practicar la identificación de algunos de los principios y doctrinas que se enseñan en 3 Nefi 17:1–10, escribe la respuesta de la actividad a o la actividad b en tu diario de estudio de las Escrituras . Recuerda leer el encabezado para tener una visión resumida del capítulo. ¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

- ¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

Para practicar la identificación de algunos de los principios y doctrinas que se enseñan en 3 Nefi 17:1–10, escribe la respuesta de la actividad a o la actividad b en tu diario de estudio de las Escrituras . Recuerda leer el encabezado para tener una visión resumida del capítulo. ¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

a

b

¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

- ¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

¿Quién está hablando en estos versículos? ¿A quién o a quiénes les habla? ¿Cuál es la moraleja o la lección de 3 Nefi 17:1–10?

¿Cuáles son algunas de las cosas que el autor de los versículos 1, 5–6 y 9–10 quería que aprendiéramos de su relato? ¿Cuáles verdades importantes aprendiste de estos versículos?

Una de las verdades del Evangelio que puedes haber identificado en estos versículos es: El Señor responde a nuestros deseos sinceros de acercarnos a Él.

El Señor responde a nuestros deseos sinceros de acercarnos a Él.
