El Salvador manda a los doce discípulos a buscar primeramente el reino de Dios antes que atender sus propias preocupaciones temporales

Cuando los doce discípulos nefitas fueron a ministrar entre el pueblo, Jesucristo les instruyó que no se preocuparan por sus necesidades temporales de alimentación y vestimenta (véase 3 Nefi 13:25–31). Lee 3 Nefi 13:32–33, y observa lo que el Salvador dijo a Sus discípulos en cuanto a sus necesidades temporales. ¿Qué prometió Él a quienes pongan a Dios y Su reino en primer lugar en sus vidas?

Un principio que podemos aprender de estos versículos pudiera ser: Si buscamos el reino de Dios primeramente, Él nos ayudará a proveer para nuestras necesidades.

Si buscamos el reino de Dios primeramente, Él nos ayudará a proveer para nuestras necesidades.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

- ¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).

- ¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

- ¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).

- ¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

¿De qué forma una persona puede buscar “primeramente el reino de Dios”? (3 Nefi 13:33).

¿De qué maneras el Señor ha atendido tus necesidades cuando lo has puesto a Él en primer lugar en tu vida?

El presidente Ezra Taft Benson testificó de las bendiciones que vienen al poner a Dios en primer lugar en nuestra vida (quizás, desees copiar esta cita en una nota y conservarla en tus Escrituras para revisarla o compartirla en el futuro):

“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas…

“Debemos dar a Dios, el Padre de nuestro espíritu, una preeminencia exclusiva en nuestra vida” (véase “El Señor en primer lugar” Liahona, julio de 1988, págs. 4–5).

Liahona,

Reflexiona en la manera en que tú, o alguien que conozcas, ha sido bendecido al darle a Dios el sitial de honor en su vida.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
