Alma enseña a los zoramitas cómo aumentar su fe

Al enseñar a los zoramitas, Alma reconoció un concepto equivocado que tenían muchas personas en cuanto a cómo se obtiene un testimonio. Lee Alma 32:17–18 e identifica este concepto erróneo.

Reflexiona por un momento en cómo el esperar una señal puede ser un obstáculo para edificar la fe y el testimonio. (Puedes escribir D. y C. 63:9–11 en el margen de tus Escrituras, junto a Alma 32:17–18 y leerlo para entender otros aspectos.)

D. y C. 63:9–11

Lee Alma 32:21, un pasaje de dominio de las Escrituras, y busca la definición de Alma de lo que es la fe y lo que no lo es. (Sería conveniente que lo marcaras de un modo llamativo para poder ubicarlo en el futuro.)

Lee Alma 32:22. Medita en lo que puedes hacer para desarrollar más fe y un testimonio más fuerte.

En el diario de estudio de las Escrituras, añade recordar la misericordia de Dios y escoger creer a tu lista “Cómo recibir y fortalecer un testimonio”.

recordar la misericordia de Dios

escoger creer

Alma enseñó a los zoramitas la manera de empezar a creer en la palabra de Dios por medio de un experimento. Piensa en algún experimento que hayas hecho en la clase de Ciencias o en otras clases y los pasos que seguiste. Fíjate en que los experimentos requieren acción por parte del investigador. Del mismo modo, el proceso de recibir y fortalecer un testimonio demanda acción de tu parte. Lee Alma 32:27 y observa el experimento que Alma le propuso a los zoramitas.

Puede resultarte útil saber que la palabra facultades se refiere a los poderes y habilidades con que hemos sido bendecidos para percibir y comprender el mundo que nos rodea. Abarca aspectos como nuestros sentidos del oído, la vista y el tacto; el pensamiento racional y la memoria.

facultades

Agrega experimentar (o actuar) con la palabra a tu lista del diario de estudio de las Escrituras “Cómo recibir y fortalecer un testimonio”.

experimentar (o actuar) con la palabra

Al ir leyendo Alma 32:28 podrías marcar en tus Escrituras frases como “empezará a hincharse”, “ensanchar mi alma”, “iluminar mi entendimiento” y “deliciosa para mí”. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó cómo crece nuestra fe:

“Vamos creciendo en la fe; vamos paso a paso, de un nivel inferior a uno superior. Agregamos gracia sobre gracia hasta que finalmente alcanzamos un estado en el que hemos perfeccionado nuestra fe, al menos tanto como la generalidad de los hombres mortales justos pueden lograr; y entonces, estamos en el lugar desde donde podremos continuar creciendo en un progreso eterno hasta la eternidad…

“Avancen en sus proyectos y cuando hayan dado un paso hacia la adquisición de fe, ello le dará la certeza en su corazón de que pueden avanzar y dar el siguiente paso, y su poder o influencia crecerá gradualmente” (Lord, Increase Our Faith, Brigham Young University Speeches of the Year, 31 de octubre de 1967, págs. 9, 11).

Lord, Increase Our Faith

- Tras leer Alma 32:28, completa en el diario de estudio de las Escrituras dos asignaciones o más de las siguientes:Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

- Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)

- ¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?

- ¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

Tras leer Alma 32:28, completa en el diario de estudio de las Escrituras dos asignaciones o más de las siguientes:Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

- Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)

- ¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?

- ¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

Mientras experimentamos con la palabra, ¿qué acciones debemos emprender con la palabra y cuáles no? (Al final de la lección se incluye una lista de algunas respuestas posibles.)

¿Qué crees que significa “dais lugar, para que sea sembrada [la palabra de Dios] en vuestro corazón”?

¿En qué oportunidades has sentido que la palabra de Dios ensancha tu alma e ilumina tu entendimiento? Describe en tus propias palabras cómo te sentiste.

Lee Alma 32:29–34 y marca las palabras y frases que describan qué aprenderá una persona sobre la palabra de Dios a medida que realice el experimento. La palabra nutrir significa alimentar, mantener o cuidar.

nutrir

Piensa en la semejanza que hay entre el proceso de cultivar un árbol y contribuir a que crezca tu testimonio. Considera también por qué la fe y el testimonio de una persona no son perfectos después de realizar el experimento con la palabra de Dios. ¿Qué más crees que se debe hacer para tener un testimonio duradero del Evangelio?

Lee Alma 32:35–40 detenidamente y busca lo que Alma dijo que debemos hacer para completar el experimento. Medita en lo que debes hacer por el árbol, o tu testimonio, para que éste crezca. ¿Qué pasará si dejas de hacer estas cosas?

Cierra las Escrituras y ve cuántas preguntas puedes contestar:

- ¿Qué debemos hacer para que nuestra fe en la palabra de Dios crezca y sea como un árbol que produzca fruto?

- ¿Qué crees que representan los frutos?

- ¿Qué sucede cuando desatendemos el árbol o dejamos de nutrirlo?

- ¿En qué sentido crees que esto es similar a desatender o dejar de nutrir el testimonio?

¿Qué debemos hacer para que nuestra fe en la palabra de Dios crezca y sea como un árbol que produzca fruto?

¿Qué crees que representan los frutos?

¿Qué sucede cuando desatendemos el árbol o dejamos de nutrirlo?

¿En qué sentido crees que esto es similar a desatender o dejar de nutrir el testimonio?

Si fuera necesario, abre tus Escrituras y repasa Alma 32:35–40 para ayudarte a contestar las preguntas. Añade nutrir diligentemente a tu lista “Cómo recibir y fortalecer un testimonio” en el diario de estudio de las Escrituras.

nutrir diligentemente

Resume en una frase lo que hayas aprendido de Alma 32 sobre los requisitos necesarios para recibir y fortalecer un testimonio, y escribe este principio en tus Escrituras junto a Alma 32:37–43.

Puede que hayas escrito algo como: Si nutro diligentemente la fe en la palabra de Dios en mi corazón, crecerán mi fe y mi testimonio de Jesucristo y Su evangelio.

Si nutro diligentemente la fe en la palabra de Dios en mi corazón, crecerán mi fe y mi testimonio de Jesucristo y Su evangelio.

Lee Alma 32:41–43 y observa cómo describió Alma el fruto que reciben los que nutren fielmente sus testimonios. En Alma 32:42 se mencionan la diligencia y la paciencia. ¿Por qué crees que son necesarias la diligencia y la paciencia para que el árbol, es decir, tu testimonio, crezca?

- Responde una de las siguientes preguntas, o las dos, en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?

- ¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?

- ¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?

Responde una de las siguientes preguntas, o las dos, en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?

¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?

- ¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?

- ¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?

¿Qué resultados has visto en tu vida al haber puesto en práctica el experimento que Alma describió en Alma 32?

¿Cómo aplicarás en tu vida el experimento que Alma describió en Alma 32?
