Alma enseña a los zoramitas a creer en Jesucristo

Una de las razones por las que los zoramitas estaban inseguros en cuanto a la manera de adorar a Dios era porque no sabían que su fe debía basarse en Jesucristo. No entendían Su función dentro del Plan de Salvación ni creían en ella (véase Alma 33:14). Lee Alma 33:12–16, donde Alma analizó las enseñanzas de Zenós y luego presentó las palabras de Zenoc, otro profeta del Antiguo Testamento. Busca las bendiciones que recibimos por causa de Jesucristo, según lo enseñó Alma. Podrías marcar la frase “a causa de tu Hijo” cada vez que aparece. De estos versículos aprendemos la siguiente verdad: Recibimos la misericordia del Padre Celestial, incluido el perdón de nuestros pecados, por causa de la expiación de Jesucristo. Medita en las misericordias que el Padre Celestial ha derramado sobre ti, incluso la habilidad para arrepentirte y ser perdonado de tus pecados, a causa de la expiación del Salvador.

Recibimos la misericordia del Padre Celestial, incluido el perdón de nuestros pecados, por causa de la expiación de Jesucristo.

Además de recordarle a los zoramitas las enseñanzas de Zenós y Zenoc, Alma también les recordó la ocasión en que Moisés enseñó sobre la expiación del Salvador. Cuando Moisés y los hijos de Israel se hallaban en el desierto, serpientes venenosas mordieron a las personas. El Señor ordenó a Moisés hacer una serpiente de bronce, colocarla sobre un asta y mandar a los israelitas que habían sido mordidos que la miraran. La serpiente de bronce en el asta era un “tipo” o un símbolo de Jesucristo en la cruz (véase Alma 33:19).

Lee Alma 33:19–20 y observa lo que le sucedió a los israelitas que escogieron mirar a la serpiente de bronce cuando eran mordidos, así como lo que pasó a los que no quisieron mirar.

Medita en las respuestas a estas preguntas: ¿Qué nos enseña el relato de los israelitas y la serpiente de bronce en cuanto a lo que debemos hacer para ser sanados espiritualmente? ¿Qué puedes hacer para mirar al Salvador a fin de que Él pueda ayudarte espiritualmente?

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras concretas puedes emular a Jesucristo en tu vida diaria?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras concretas puedes emular a Jesucristo en tu vida diaria?

Lee Alma 33:22–23 y marca lo que debemos creer acerca de Jesucristo a fin de ejercer fe en Él.
