Amulek enseña a los zoramitas en cuanto a la expiación de Jesucristo

El testimonio de Amulek a los zoramitas, tal como se registra en Alma 34, añadió un segundo testigo al testimonio de Alma sobre Jesucristo. Lee una parte del testimonio de Amulek que se halla en Alma 34:8–9 y marca lo que enseñó Amulek en cuanto a lo necesaria que es la expiación de Jesucristo. Medita en esta pregunta: ¿Cómo sería mi vida si Jesucristo no hubiera venido y cumplido Su misión especial?

Lee Alma 34:10–14 y busca las frases que incluyan las palabras infinito y eterno. Escribe la siguiente verdad en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: La expiación infinita y eterna de Jesucristo proporciona salvación a todo el género humano.

infinito

eterno

La expiación infinita y eterna de Jesucristo proporciona salvación a todo el género humano

Para ayudarnos a entender la forma en que la expiación es infinita y eterna, el obispo Richard C. Edgley, del Obispado Presidente, enseñó: “Referente a la Expiación de Cristo, me gustan las definiciones que el diccionario da de infinito y eterno porque creo que explican exactamente la intención de Dios. Infinito: ‘Que no tiene ni puede tener fin ni término’. Y la definición de eterno: ‘Que no tiene ni principio ni fin’ (Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica, versión 21.2.0)” (“Para tu bien”, Liahona, julio de 2002, pág. 73).

infinito

eterno

Infinito:

eterno:

Diccionario de la Lengua Española

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?

- ¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?

- ¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?

¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?

- ¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?

- ¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?

¿En qué sentidos puede ser la expiación de Jesucristo infinita y eterna?

¿Cómo puede aumentar tu aprecio por el Salvador el saber que la Expiación es infinita y eterna? ¿Cómo aumenta esto tu fe en Él?
