Amulek enseña la manera en que se reciben las bendiciones de la Expiación

Lee Alma 34:15–17 para ver lo que Amulek enseñó a los zoramitas que debían hacer para recibir las bendiciones que el Salvador desea darnos mediante Su expiación. Escribe la siguiente verdad en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Debemos ejercitar la fe para arrepentimiento a fin de recibir las bendiciones plenas de la Expiación.

Debemos ejercitar la fe para arrepentimiento a fin de recibir las bendiciones plenas de la Expiación

Lee la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia:

“Para arrepentirnos, debemos tener una fe firme en Cristo… Si creemos que Dios sabe todas las cosas y que es amoroso y misericordioso, entonces nos será posible depositar nuestra confianza en Él sin vacilación para obtener nuestra salvación. La fe en Cristo cambiará nuestros pensamientos, nuestras creencias y nuestras conductas que no estén en armonía con la voluntad de Dios.

“El verdadero arrepentimiento nos lleva de nuevo a hacer lo correcto… El arrepentimiento significa un cambio en la mente y en el corazón: dejar de hacer lo incorrecto y comenzar a hacer lo correcto. Produce una actitud renovada hacia Dios, hacia nosotros mismos y hacia la vida en general” (véase “El punto de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007, pág. 100).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo ejercemos la fe en Jesucristo al arrepentirnos?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo ejercemos la fe en Jesucristo al arrepentirnos?

Lee Alma 34:17–27 y busca las enseñanzas de Amulek en cuanto a cuándo y por cuáles cosas debemos orar. ¿Cómo crees que ayudó este consejo a los zoramitas, los cuales pensaban que sólo podían adorar una vez a la semana? Escoge un versículo que pienses que pueda ayudarte en particular. Piensa en cómo puedes seguir el consejo de este versículo sobre la oración durante la próxima semana.

Amulek enseñó que debemos estar dispuestos a aceptar las bendiciones de la expiación del Salvador arrepintiéndonos ahora mismo de nuestros pecados en vez de esperar a arrepentirnos más adelante. Lee Alma 34:30–35 y subraya las palabras y frases que expliquen por qué no debemos postergar nuestro arrepentimiento. Busca en el versículo 31 la bendición que Amulek dijo que recibirán quienes decidan arrepentirse ahora. Escudriña cuidadosamente el versículo 32 y luego considera: ¿De qué manera afecta este versículo a mi manera de vivir cada día?

Repasa Alma 34:33 y medita en lo que dijo el presidente Joseph Fielding Smith: “La postergación, aplicada a los principios del Evangelio, es la ladrona de la vida eterna, que es vida en la presencia del Padre y del Hijo. Existen muchas personas entre nosotros, incluso entre los miembros de la Iglesia, que creen que no hay necesidad de apurarse para observar los principios del Evangelio y guardar los mandamientos” (en Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia: Guía de estudio para el alumno, 2000, pág. 214).
