Alma explica la razón por la que trabaja continuamente para llevar a otros al arrepentimiento

¿Cómo te sientes cuando compartes una comida deliciosa con un amigo? Cuando recibes una noticia emocionante, ¿qué es lo primero que te apetece hacer? ¿Por qué crees que la mayoría de las personas tiene el deseo casi inmediato de compartir lo que les ha contado otra persona? Lee Alma 36:23–24 y fíjate en cómo los sentimientos que se describen en esas preguntas se relacionan con la experiencia que Alma tuvo tras su conversión. ¿Qué deseaba Alma que experimentaran los demás?

Lee Alma 36:25–26 y fíjate en cómo los esfuerzos de Alma por enseñar el Evangelio influyeron en él y en otras personas. Completa el siguiente principio según lo que hayas aprendido de esos versículos en cuanto a compartir el Evangelio: Al compartir el Evangelio con otras personas recibimos .

Al compartir el Evangelio con otras personas recibimos

- Anota en el diario de estudio de las Escrituras la frase del principio que completaste y explica por qué crees que el principio es verdadero. Como parte de tu explicación, quizá sea bueno que incluyas experiencias que hayas tenido en las que hayas sentido gozo por compartir el Evangelio con los demás.

Anota en el diario de estudio de las Escrituras la frase del principio que completaste y explica por qué crees que el principio es verdadero. Como parte de tu explicación, quizá sea bueno que incluyas experiencias que hayas tenido en las que hayas sentido gozo por compartir el Evangelio con los demás.

Piensa en alguien que conozcas —un amigo, un familiar o un miembro de tu rama o barrio— que podría beneficiarse de tu testimonio del Salvador y Su evangelio restaurado. Medita en cómo podrías compartir con esa persona tu testimonio en cuanto a la forma en que Jesucristo puede librarnos del dolor y llenarnos de gozo. Quizá sea bueno que consideres la posibilidad de escribirle una carta o un mensaje de correo electrónico a esa persona, o quizá podrías escribir algunas notas a fin de prepararte para una ocasión específica en la que hablarás con ella.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 36 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 36 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
