Alma insta a Coriantón a arrepentirse

Imagina que tienes una conversación con tus padres, tus líderes de las Mujeres Jóvenes o los Hombres Jóvenes, o tu obispo o presidente de rama en cuanto a la importancia de la pureza sexual. Piensa en cómo reaccionarías ante los consejos de tus padres o líderes de la Iglesia en lo referente a la importancia de mantenernos sexualmente puros. Lee Alma 39:7–8 para enterarte de cuál era el objetivo de Alma al enseñarle a Coriantón sobre la gravedad de su pecado. Piensa detenidamente en esto: ¿Cómo influiría en tu reacción al consejo de tus padres o líderes de la Iglesia el saber que es una invitación amorosa a mantenerte puro o a arrepentirte y evitar los juicios de Dios?

El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué los padres, como Alma, invitan a sus hijos a arrepentirse: “La invitación al arrepentimiento es una expresión de amor… Si no invitamos a otras personas a cambiar o si no nos exigimos a nosotros mismos el arrepentimiento, no cumplimos un deber fundamental que tenemos el uno hacia el otro y hacia nosotros mismos. Un padre permisivo, un amigo indulgente, un líder de la Iglesia temeroso están más preocupados por sí mismos que por el bienestar y la felicidad de aquellos a quienes podrían ayudar. Sí, el llamado al arrepentimiento a veces se considera intolerante u ofensivo, e incluso puede resentirse, pero cuando es inducido por el Espíritu, en realidad es un acto de interés genuino” (“El divino don del arrepentimiento”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 39).

Liahona

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: El arrepentimiento incluye… Luego, mientras estudias Alma 39:9–14, haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de lo que Alma le enseñó a Coriantón en cuanto al arrepentimiento que podría servirte de ayuda para completar esta declaración.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: El arrepentimiento incluye… Luego, mientras estudias Alma 39:9–14, haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de lo que Alma le enseñó a Coriantón en cuanto al arrepentimiento que podría servirte de ayuda para completar esta declaración.

El arrepentimiento incluye…

Usa las siguientes preguntas y comentarios como ayuda para comprender y poner en práctica el consejo de Alma. Trata de encontrar y escribir al menos una verdad en cada versículo incluido a continuación que podría ayudarte a completar la frase en el diario de estudio de las Escrituras. No hace falta que contestes las preguntas en el diario de estudio de las Escrituras.

Lee Alma 39:9. (Alma 39:9 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Sería bueno que lo marcaras de un modo llamativo para que puedas ubicarlo más adelante.) ¿Qué tienen que ver las frases “no te [dejes] llevar más por las concupiscencias de tus ojos” y “que te [refrenes] de todas estas cosas” con abandonar el pecado?

En nuestra época, la frase “concupiscencias de tus ojos” se asocia rápidamente a la inmoralidad y las imágenes o el entretenimiento que sea pornográfico en cualquier modo. Refrenarse, tal como se usa en Alma 39:9, significa abstenerse de algo . Parte del significado de refrenar es reprimir, que es “contener, detener…” (Diccionario de la Real Academia Española, vigésima segunda edición, 2001). Si aplicamos estas definiciones a lo que Alma le estaba enseñando a su hijo, podemos entender la importancia de deshacernos de cualquier aspecto de inmoralidad (incluso de las fuentes de tentación sobre las que tenemos control y que nos podrían llevar a cometer una inmoralidad) a fin de poder “heredar el reino de Dios”. ¿Cuáles son algunas formas en las que los jóvenes Santos de los Últimos Días pueden fijar un límite para sí mismos en cuestiones de pureza sexual y evitar ir en pos de las concupiscencias de sus ojos?

reprimir

Diccionario de la Real Academia Española,

Lee Alma 39:10. ¿Cómo nos ayuda a arrepentirnos el buscar alimento espiritual de los padres, los líderes de la Iglesia, los hermanos o los amigos de confianza?

Lee Alma 39:11–12 y medita en las siguientes preguntas:

- ¿Qué cambio debe producirse en el corazón de una persona durante el proceso de arrepentimiento a fin de que no vuelva a ser descarriado por el diablo y pecar?

- ¿Cómo puede ayudarnos a arrepentirnos el evitar ir tras cosas vanas o insensatas?

¿Qué cambio debe producirse en el corazón de una persona durante el proceso de arrepentimiento a fin de que no vuelva a ser descarriado por el diablo y pecar?

¿Cómo puede ayudarnos a arrepentirnos el evitar ir tras cosas vanas o insensatas?

Lee Alma 39:13. Recuerda que Alma le dijo a Coriantón que, dado que los zoramitas habían visto la conducta de Coriantón, no querían creer en las palabras de Alma (véase Alma 39:11). Podría ser útil entender que, en las Escrituras, la frase “[volver] al Señor” implica estar arrepentido. Arrepentirse implica el que uno “entregue su corazón y su voluntad a Dios” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Arrepentirse”).

- ¿Qué crees que significa arrepentirse con toda tu “mente, poder y fuerza”?

- Cuando nuestros pecados afectan a otras personas, ¿qué debemos hacer como parte de nuestro arrepentimiento?

- Cuando se comete un pecado grave, ¿por qué es necesario buscar la ayuda del obispo o el presidente de rama?

¿Qué crees que significa arrepentirse con toda tu “mente, poder y fuerza”?

Cuando nuestros pecados afectan a otras personas, ¿qué debemos hacer como parte de nuestro arrepentimiento?

Cuando se comete un pecado grave, ¿por qué es necesario buscar la ayuda del obispo o el presidente de rama?

De Alma 39:9–13 aprendemos: Arrepentirse incluye reconocer y abandonar nuestros pecados y volvernos al Señor con toda nuestra mente, poder y fuerza.

Arrepentirse incluye reconocer y abandonar nuestros pecados y volvernos al Señor con toda nuestra mente, poder y fuerza

Medita en qué sientes que el Señor desearía que hicieras a fin de volver más plenamente tu corazón y tu voluntad a Él. ¿Qué puedes hacer hoy para empezar a actuar de acuerdo con esas impresiones?

Sin Jesucristo y Su expiación no sería posible que fueras perdonado de tus pecados. Lee Alma 39:15–16, 19 y fíjate en cómo Alma describe el conocimiento de que Jesucristo vendría a quitar los pecados del mundo.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a por qué la venida de Jesucristo es una buena noticia para Coriantón y para ti.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a por qué la venida de Jesucristo es una buena noticia para Coriantón y para ti.
