Alma enseña a Coriantón en cuanto al plan de restauración

Teniendo en cuenta las verdades que Alma enseñó en cuanto a la resurrección, el mundo de los espíritus y el juicio, piensa en cómo influiría en nuestras acciones el que creamos o no lo siguiente:

- No hay vida después de la muerte.

- Después de morir, seremos hechos perfectos, más allá de que nuestras obras en la tierra hayan sido buenas o malas.

- En el juicio se nos recompensará por nuestros buenos hechos y se nos castigará por los malos.

No hay vida después de la muerte.

Después de morir, seremos hechos perfectos, más allá de que nuestras obras en la tierra hayan sido buenas o malas.

En el juicio se nos recompensará por nuestros buenos hechos y se nos castigará por los malos.

En Alma 41 aprendemos que Coriantón estaba confundido en cuanto a lo que algunas personas estaban enseñando sobre la resurrección. Considera marcar la frase “se han desviado lejos”, en Alma 41:1, y luego lee el versículo y fíjate en cuál fue la causa de que algunas personas se desviaran. Con el fin de ayudarte a entender mejor este versículo, podría resultarte útil saber que tergiversar las Escrituras significa torcer, distorsionar o cambiar su significado.

tergiversar

¿Qué concepto le dijo Alma a Coriantón que le aclararía?

Restauración significa devolver algo a un estado anterior. Alma deseaba que Coriantón comprendiera que hay un aspecto físico y uno espiritual en lo que llamó el “plan de la restauración” (Alma 41:2). Lee atentamente Alma 41:2–5 y marca lo que nos será restaurado físicamente después de la muerte y lo que nos será restaurado espiritualmente. (Indispensable, según se usa en estos versículos, significa que es requerido o necesario.)

Restauración

Indispensable

¿Cuál es el aspecto físico del plan de restauración que se menciona en Alma 41:2?

Éste es el aspecto espiritual del plan de restauración que se describe en Alma 40:3–5: Seremos restituidos a la felicidad o la miseria según nuestras obras y nuestros deseos en la vida mortal.

Seremos restituidos a la felicidad o la miseria según nuestras obras y nuestros deseos en la vida mortal

- Imagínate que te han pedido que le enseñes Alma 40:3–5 a una clase de la Primaria. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo explicarías la doctrina de la restauración espiritual de un modo sencillo, para que los niños puedan entender lo que enseñó Alma.

Imagínate que te han pedido que le enseñes Alma 40:3–5 a una clase de la Primaria. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo explicarías la doctrina de la restauración espiritual de un modo sencillo, para que los niños puedan entender lo que enseñó Alma.

Medita en cómo el entender la doctrina de la restauración puede y debe influir en tus actos y tus deseos.

Al empezar a entender la doctrina de la restauración, comenzamos a preocuparnos naturalmente por las consecuencias de nuestros pecados y malas decisiones. ¿Hay alguna forma de cambiar las consecuencias negativas de nuestros malos deseos y acciones? Alma le dio a Coriantón una razón para tener esperanza. Lee Alma 41:6–9 y busca qué es lo que podemos hacer a fin de que nos sean restituidas la bondad y la felicidad aunque hayamos cometido pecados graves. Sería bueno que marcaras las palabras o frases de Alma 41:6–7 que den a entender que somos responsables de lo que recibiremos en la resurrección. Piensa en la siguiente pregunta: Según estos versículos, ¿en qué sentido somos nuestros propios jueces?

Hay quienes piensan que pueden regresar a Dios sin hacerse responsables de sus propios hechos. A menudo dicen que sus decisiones pecaminosas son divertidas, y en ocasiones los que participan del pecado incluso parecen ser felices. Lee Alma 41:10 y busca qué fue lo que Alma enseñó acerca de la iniquidad. (Alma 41:10 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Sería bueno que lo marcaras de un modo llamativo para que puedas ubicarlo más adelante.)

- En Alma 41:10, Alma da testimonio a su hijo de que “la maldad nunca fue felicidad”. Completa las siguientes asignaciones en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

- Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.

- Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

En Alma 41:10, Alma da testimonio a su hijo de que “la maldad nunca fue felicidad”. Completa las siguientes asignaciones en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

“la maldad nunca fue felicidad”

Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

- Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.

- Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

Escribe por qué crees que la declaración de Alma es verdadera.

Escribe un ejemplo de cómo Satanás podría tratar de persuadirnos a creer que podemos quebrantar los mandamientos de Dios y aun así ser felices.

Considera la posibilidad de anotar esta cita del presidente Ezra Taft Benson en tu ejemplar de las Escrituras, junto a Alma 41:10: “No puedes hacer lo malo y sentirte bien. ¡Es imposible!” (“A Message to the Rising Generation”, Ensign, noviembre de 1977, pág. 30).

Ensign

En Alma 41:11 se explica por qué es imposible ser verdaderamente feliz cuando se escoge lo malo. A fin de ayudarte a entender este versículo, completa el cuadro siguiente haciendo coincidir cada frase de las Escrituras con su significado. (Cuando hayas terminado, verifica tus respuestas con las que hay al final de la lección.)

Palabras o frases de Alma 41:11 que describen “un estado natural”

Significado

“En un estado carnal”

Limitados y agobiados por nuestros pecados

“En la hiel de amargura y en las ligaduras de la iniquidad”

No contar con la compañía del Espíritu Santo

“Sin Dios en el mundo”

Gobernados por la voluntad de la carne

Palabras o frases de Alma 41:11 que describen “un estado natural”

Significado

- “En un estado carnal”

“En un estado carnal”

- Limitados y agobiados por nuestros pecados

Limitados y agobiados por nuestros pecados

- “En la hiel de amargura y en las ligaduras de la iniquidad”

“En la hiel de amargura y en las ligaduras de la iniquidad”

- No contar con la compañía del Espíritu Santo

No contar con la compañía del Espíritu Santo

- “Sin Dios en el mundo”

“Sin Dios en el mundo”

- Gobernados por la voluntad de la carne

Gobernados por la voluntad de la carne

Ahora que ya has definido estos términos, lee Alma 41:11 una vez más y fíjate por qué es imposible ser feliz al decidir hacer lo malo. Algunas personas que escogen la iniquidad quizá piensen que son felices en ese momento, pero sus decisiones finalmente las conducirán a la tristeza y la infelicidad.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

- ¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?

- ¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

- ¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?

- ¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

¿Por qué crees que el hallarse en “un estado natural” o un “estado carnal” o pecaminoso es contrario a la naturaleza de la felicidad?

¿Qué ejemplos se te ocurren de por qué los jóvenes quizá se hallen sin la compañía del Santo Espíritu, limitados por sus pecados o con la carga de ellos, gobernados por la carne?

Lee Alma 41:12 y busca la pregunta que Alma le hizo a Coriantón acerca de la restauración. Ahora lee Alma 41:13 y marca la respuesta de Alma a esa pregunta.

- Imagina que estás hablando con un amigo que quiere ser feliz, pero decide hacer cosas contrarias a los mandamientos del Señor. Apoyándote en la doctrina de la restauración que estudiaste hoy, explica en el diario de estudio de las Escrituras por qué esa persona no está siendo feliz y lo que debe hacer a fin de gozar de verdadera felicidad.

Imagina que estás hablando con un amigo que quiere ser feliz, pero decide hacer cosas contrarias a los mandamientos del Señor. Apoyándote en la doctrina de la restauración que estudiaste hoy, explica en el diario de estudio de las Escrituras por qué esa persona no está siendo feliz y lo que debe hacer a fin de gozar de verdadera felicidad.

Un búmeran es un objeto que originalmente se usaba para cazar. Debido a su forma, cuando se lanza del modo correcto, regresa a la persona que lo lanzó. Lee Alma 41:14–15 y trata de ver cómo un búmeran podría simbolizar las verdades que se enseñan en esos versículos. Sería bueno que marcaras la palabra “salga” del versículo 15. Piensa en una ocasión en la que de ti haya “salido” bondad, misericordia o amabilidad y que luego hayas recibido lo mismo.

¿Cuál es uno de los actos de rectitud que te gustaría que saliera de ti hacia otras personas o una actitud justa que desearías que los demás vieran en ti y que a la vez quisieras recibir de los demás? ¿Qué meta podrías ponerte a fin de que “salga” de ti una de esas actitudes o acciones?
