- Lee Alma 41:10 y anota lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: Si la maldad nunca fue felicidad, entonces siempre conducirá a la felicidad. Escribe una palabra o una frase en el espacio en blanco que sirva para completar la oración. Ahora haz una lista de hechos justos específicos que sientas que completarían bien la oración (por ejemplo: prestar servicio a los demás). Escribe tu testimonio acerca de hechos justos que hayas comprobado que conducen a la felicidad.

Lee Alma 41:10 y anota lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: Si la maldad nunca fue felicidad, entonces siempre conducirá a la felicidad. Escribe una palabra o una frase en el espacio en blanco que sirva para completar la oración. Ahora haz una lista de hechos justos específicos que sientas que completarían bien la oración (por ejemplo: prestar servicio a los demás). Escribe tu testimonio acerca de hechos justos que hayas comprobado que conducen a la felicidad.

Si la maldad nunca fue felicidad, entonces

siempre conducirá a la felicidad.

prestar servicio a los demás

Es importante entender que la felicidad que proviene de la rectitud no siempre es inmediata ni constante, ni tampoco continua durante la vida mortal. De todos modos, la persona que esté en armonía con Sus enseñanzas y mandamientos siempre recibirá paz y felicidad a la manera del Señor y de acuerdo con Su tiempo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 40–41 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
