Alma enseña a Coriantón en cuanto a la ley de la justicia

Cierra los ojos por un momento y medita en cómo será cuando llegue el momento del Juicio Final. Al analizar tu vida, ¿deseas que el Juicio Final sea justo? ¿Por qué desearías que lo fuera?

Ahora piensa en lo que significa la palabra justo. El significado de justo incluye el recibir lo que uno merece y este concepto se relaciona con el término de las Escrituras: justicia.

justo

justo

justicia.

- Dibuja una balanza sencilla en el diario de estudio de las Escrituras, como la que se muestra aquí. Luego escribe la palabra Justicia debajo del dibujo. Deja lugar en el diario para incluir otras palabras en tu dibujo durante la lección.

Dibuja una balanza sencilla en el diario de estudio de las Escrituras, como la que se muestra aquí. Luego escribe la palabra Justicia debajo del dibujo. Deja lugar en el diario para incluir otras palabras en tu dibujo durante la lección.

Justicia

A fin de ayudarte a entender mejor el concepto de justicia, lee la siguiente explicación del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“La palabra justicia tiene muchos significados. Uno de ellos es equilibrio. Un símbolo popular de la justicia es una balanza equilibrada…

justicia

“El concepto de que la justicia es lo que uno se merece es la premisa fundamental de todos los pasajes de las Escrituras que hablan de que el hombre sea juzgado de acuerdo con sus obras” (“Sins, Crimes, and Atonement”, discurso pronunciado ante educadores religiosos del SEI, 7 de febrero de 1992, pág. 1).

Coriantón, el hijo de Alma, estaba preocupado en cuanto a la justicia del Juicio Final. Lee Alma 42:1 y marca lo que él consideraba que sería injusto respecto del Juicio Final.

Recuerda que Coriantón había cometido diferentes pecados, algunos de los cuales eran graves (véase Alma 39:2–3); por esa razón, podría haber deseado o esperado que fuera injusto que se castigara a quienes habían pecado.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que las personas que no se han arrepentido de sus pecados podrían estar preocupadas en cuanto a recibir “lo que uno merece” el día del juicio.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que las personas que no se han arrepentido de sus pecados podrían estar preocupadas en cuanto a recibir “lo que uno merece” el día del juicio.

En Alma 42:2–11, Alma atendió la preocupación de Coriantón explicando que la Caída de Adán trajo sobre nosotros la muerte física (la separación del cuerpo y el espíritu cuando el cuerpo muere) y la muerte espiritual (la separación de Dios por causa del pecado). Por eso era necesario que se estableciera un plan por medio del cual rescatar al género humano de su estado caído. De no ser así, todo el género humano permanecería en un estado pecaminoso y sería miserable para siempre, de acuerdo con las demandas de la justicia.

Lee Alma 42:12 y fíjate en qué fue lo que hizo que toda la humanidad se hallara en un estado caído. Ahora lee Alma 42:14 y marca las consecuencias de nuestra desobediencia, las cuales exige la justicia. En la balanza que dibujaste en el diario de estudio de las Escrituras, escribe Violación: desobediencia o pecado debajo del platillo de la izquierda, y Castigo: desechados de la presencia de Dios debajo del platillo de la derecha.

Violación: desobediencia o pecado

Castigo: desechados de la presencia de Dios

- Lee Alma 42:18. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

- ¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?

- ¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

Lee Alma 42:18. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

- ¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?

- ¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

¿Qué crees que significa tener “remordimiento de conciencia” (Alma 42:18)?

¿Qué podría llevarnos a tener remordimientos de conciencia?

Según lo que enseñó Alma, ¿qué exige la ley de la justicia cuando una persona es desobediente? (Por causa de nuestra desobediencia, la ley de la justicia requiere que experimentemos remordimiento y seamos desechados de la presencia de Dios.) Medita por un momento en una ocasión en la que te hayas lamentado y hayas sentido tristeza o hayas percibido que el Espíritu Santo se retiraba debido a algo malo que habías hecho. Imagina ese sentimiento multiplicado por todo lo que alguna vez has hecho mal y luego piensa en la posibilidad de que ese sentimiento no desaparezca nunca.

Según lo que enseñó Alma, ¿deseas que el Juicio Final se base únicamente en la justicia? ¿Deseas obtener lo que “mereces” por las cosas que has hecho mal?
