Tras la victoria nefita, el capitán Moroni manda a los lamanitas que hagan un convenio de paz

Recuerda que en Alma 43, cuando el capitán Moroni vio que los lamanitas estaban rodeados y aterrorizados, mandó a sus hombres que dejaran de luchar. Lee las palabras de Moroni en Alma 44:1–6 y fíjate a quién le dio el crédito Moroni por la victoria nefita.

- Basándote en el testimonio de Moroni, que se encuentra en Alma 44:4–6, escribe una verdad en el diario de estudio de las Escrituras que podría ayudarte a hacer frente a tus batallas espirituales.

Basándote en el testimonio de Moroni, que se encuentra en Alma 44:4–6, escribe una verdad en el diario de estudio de las Escrituras que podría ayudarte a hacer frente a tus batallas espirituales.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, prometió a los jóvenes que el Señor los protegerá si permanecen fieles. Mientras lees sus palabras, resalta las partes que te den consuelo y que sientas que se aplican a ti.

“Los jóvenes de hoy están creciendo en territorio enemigo con normas morales en decadencia. No obstante, como siervo del Señor, les prometo que serán protegidos y resguardados de los ataques del adversario si prestan atención a los susurros que provienen del Santo Espíritu.

si

“Vístanse con modestia; hablen con reverencia; escuchen música edificante; eviten toda clase de inmoralidad y prácticas que degraden personalmente; tomen el control de su vida y dense el mandato a ustedes mismos de ser valientes. Debido a que dependemos tanto de ustedes, serán extraordinariamente bendecidos. Ustedes nunca están lejos de la vista de su amoroso Padre Celestial” (“Consejo a los jóvenes”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 18).

Liahona

En Alma 44:7–10, Zerahemna declaró que él no creía que Dios fuera la fuente de la fortaleza de los nefitas. Aceptó que los lamanitas entregaran sus armas, pero rehusó hacer un convenio de paz. Lee la respuesta de Moroni en Alma 44:11. Considera por qué piensas que era tan importante que Moroni lograra que los lamanitas hicieran un convenio de paz.

Mientras muchos de los lamanitas hacían un convenio de paz, Zerahemna reunió al resto de sus hombres para contender con el ejército de Moroni. Cuando los nefitas cayeron sobre los lamanitas y empezaron a matarlos, Zerahemna vio que la destrucción de su ejército era inminente y prometió hacer un convenio de paz (véase Alma 44:12–20).

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué harás para poner en práctica algunos de los principios y las verdades que aprendiste en esta lección para protegerte de las tentaciones y los ataques del adversario y para lograr tus deseos y metas justos.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 43–44 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué harás para poner en práctica algunos de los principios y las verdades que aprendiste en esta lección para protegerte de las tentaciones y los ataques del adversario y para lograr tus deseos y metas justos.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 43–44 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 43–44 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 43–44 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 43–44 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
