El capitán Moroni congrega a los rectos para que defiendan sus derechos y su religión

Según consta en Alma 46:1–7, algunas personas que estaban enojadas con Helamán y sus hermanos decidieron dejar la Iglesia y seguir a un hombre malvado llamado Amalickíah, que deseaba ser rey. Lee Alma 46:8–10 y busca las lecciones que Mormón deseaba que aprendiéramos de esta peligrosa situación.

Para ayudar a defender la libertad del pueblo, Moroni, que era el capitán en jefe de los ejércitos nefitas, rasgó su túnica y usó parte de ella para hacer un “estandarte de la libertad” para reunir al pueblo en defensa de la libertad.

Lee Alma 46:12–13 y marca lo que Moroni escribió en el estandarte de la libertad. Fíjate en cómo se preparó para presentarle el estandarte de la libertad al pueblo. Medita en qué te enseñan estos versículos acerca del carácter de Moroni. Además, lee Alma 48:11–13, 17–18 para comprender mejor el carácter del capitán Moroni. Quizá sea bueno que marques las características de Moroni que desearías cultivar más seriamente en tu propia vida.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de una o más de una de las características de Moroni que se mencionan en Alma 46:12–13 y Alma 48:11–13, 17–18. Explica por qué te gustaría tener esas cualidades y qué puedes hacer para desarrollarlas.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de una o más de una de las características de Moroni que se mencionan en Alma 46:12–13 y Alma 48:11–13, 17–18. Explica por qué te gustaría tener esas cualidades y qué puedes hacer para desarrollarlas.

Lee Alma 46:18–22 y fíjate cómo responde el pueblo a la invitación de Moroni de luchar por la libertad. El convenio que se describe en el versículo 20 es una promesa especial que ese grupo de nefitas hizo con Dios.

Según Alma 46:20, ¿por qué Moroni deseaba que los nefitas concertaran un convenio con Dios de que defenderían sus derechos y su religión?

Según consta en Alma 46:28–37, los nefitas que se unieron al capitán Moroni capturaron el ejército de Amalickíah. A pesar de eso, Amalickíah y unos pocos más huyeron y se unieron a los lamanitas. Muchos de los seguidores de Amalickíah que fueron capturados hicieron convenio de defender la libertad; quienes no quisieron fueron ejecutados. De la experiencia de los nefitas podemos aprender este principio: Si somos valientes en guardar los mandamientos, tal como el capitán Moroni, Dios nos fortalecerá y bendecirá.

Si somos valientes en guardar los mandamientos, tal como el capitán Moroni, Dios nos fortalecerá y bendecirá

Tras la batalla, el capitán Moroni hizo que se enarbolara el estandarte de la libertad sobre todas las torres nefitas, como una “norma” o recordatorio de aquello por lo que lucharían y lo que protegerían, según el convenio que habían hecho (véase Alma 46:36).

En el folleto Para la Fortaleza de la Juventud, la Primera Presidencia dijo: “Nuestros estimados hombres y mujeres jóvenes, tenemos gran confianza en ustedes. Ustedes son amados hijos e hijas de Dios y Él los tiene presentes; han venido a la tierra en una época de grandes oportunidades y también de grandes desafíos. Las normas de este folleto les ayudarán con las decisiones importantes que están tomando ahora y las que tomarán en el futuro. Les prometemos que, si guardan los convenios que han hecho y estas normas, serán bendecidos con la compañía del Espíritu Santo, su fe y testimonio serán más firmes y disfrutarán de mayor felicidad” (2011, pág. II).

Para la Fortaleza de la Juventud

- Según lo que has aprendido del mensaje de la Primera Presidencia, contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

- ¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?

- Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

Según lo que has aprendido del mensaje de la Primera Presidencia, contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

- ¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?

- Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

¿Cuáles son las promesas que se te hacen si guardas los convenios del Evangelio que has hecho y cumples las normas que se encuentran en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud?

Para la Fortaleza de la Juventud

Échale un vistazo al índice de temas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud y elige una de las normas. ¿Cómo te ha bendecido, y cómo puede llegar a bendecirte en el futuro, el cumplir con esa norma?

Para la Fortaleza de la Juventud
