Moroni y Teáncum se unen para derrotar a los lamanitas

Según consta en Alma 51:33–34, Teáncum, uno de los mejores líderes militares de los nefitas, mató a Amalickíah. Tras la muerte de Amalickíah, su hermano Ammorón tomó el mando de los ejércitos lamanitas. Moroni le dio instrucciones a Teáncum de que continuara fortificando la parte norte de la tierra de Abundancia y que, de ser posible, recuperara las ciudades nefitas que se hallaban ocupadas por los lamanitas (véase Alma 52:1–10). Lee Alma 52:15–17 y fíjate por qué Teáncum decidió no atacar la ciudad de Mulek.

Teáncum sabía que mientras el enemigo se hallara en su plaza fuerte, sería difícil vencerlo. De esa experiencia, aprendemos este principio: Si evitamos las plazas fuertes del adversario, estamos en mejores condiciones de resistir la tentación.

Si evitamos las plazas fuertes del adversario, estamos en mejores condiciones de resistir la tentación

- ¿Cuáles son algunos lugares que podrían considerarse plazas fuertes del adversario? (Éstos son lugares o situaciones en los que, de estar allí, podrías ser conducido a pecar, por ejemplo: una fiesta donde las personas estén bebiendo alcohol o viendo una película que no sea apropiada.) Anota en el diario de estudio de las Escrituras cuáles son algunos de esos lugares. Además, escribe por qué piensas que deberías evitar ir a esos lugares.

¿Cuáles son algunos lugares que podrían considerarse plazas fuertes del adversario? (Éstos son lugares o situaciones en los que, de estar allí, podrías ser conducido a pecar, por ejemplo: una fiesta donde las personas estén bebiendo alcohol o viendo una película que no sea apropiada.) Anota en el diario de estudio de las Escrituras cuáles son algunos de esos lugares. Además, escribe por qué piensas que deberías evitar ir a esos lugares.

Aquélla fue una época difícil para los nefitas ya que los lamanitas se habían posesionado de muchas ciudades nefitas mientras los nefitas luchaban con los realistas. Los lamanitas empleaban esas ciudades como plazas fuertes, por lo cual para los nefitas no era tarea fácil recuperarlas. Moroni diseñó un plan para lograr que los lamanitas salieran de la ciudad de Mulek y así los nefitas pudieran recuperar la ciudad. Lee Alma 52:21–26 para ver qué hicieron Moroni y Teáncum.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué fue lo que hicieron Moroni y Teáncum para recuperar la ciudad de Mulek (véase Alma 52:21–26). Además, escribe qué piensas de Moroni con respecto a su posición de general. ¿Qué cosas lo convertían en un buen general para los nefitas?

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué fue lo que hicieron Moroni y Teáncum para recuperar la ciudad de Mulek (véase Alma 52:21–26). Además, escribe qué piensas de Moroni con respecto a su posición de general. ¿Qué cosas lo convertían en un buen general para los nefitas?
