Jesucristo habla a Sus discípulos en cuanto a Sus otras ovejas

¿Alguna vez te has sentido olvidado o solo, y te has preguntado si el Padre Celestial sabe quién eres? Aunque puede que a veces nos sintamos solos o menos importantes que otras personas, Dios cuida a los de Su pueblo y se manifiesta a ellos. Busca evidencias de esta verdad al estudiar el resto de 3 Nefi 15 y el comienzo de 3 Nefi 16.

Dios cuida a los de Su pueblo y se manifiesta a ellos.

Tal como está registrado en el Nuevo Testamento y en el Libro de Mormón, Jesucristo ministró entre el pueblo del Viejo Mundo y en las Américas. Lee 3 Nefi 15:11–17 y busca lo que el Señor contó que le dijo a los de Jerusalén en cuanto a Su pueblo en las Américas.

“Otras ovejas” hace referencia a los otros seguidores del Pastor, Jesucristo. Un redil es un corral para ovejas, pero en esta situación, la palabra redil se usa para referirse a un grupo de personas con una creencia común en Jesucristo. De acuerdo con 3 Nefi 15:17, ¿cómo dijo el Señor que se manifestaría a Sus otras ovejas?

redil

Jesús explicó por qué el Padre Celestial le había mandado no les dijese a los de Jerusalén nada con respecto a Sus otras ovejas. Busca en 3 Nefi 15:18–20, y marca la explicación del Salvador. Al ver que el Padre no reveló más conocimiento a los judíos en cuanto a los nefitas debido a la iniquidad de los judíos, aprendemos un principio importante en cuanto a cómo recibimos conocimiento y verdad de parte del Señor. Basándote en esos versículos, ¿cómo completarías el siguiente principio? Dios nos da conocimiento y verdad de acuerdo con nuestra .

Dios nos da conocimiento y verdad de acuerdo con nuestra

El Señor dijo a los nefitas que eran parte de las otras ovejas de las que habló en Jerusalén. Los judíos pensaban que estaba hablando de los gentiles (que no eran israelitas). No entendían que los gentiles no oirían la voz del Salvador (consulta 3 Nefi 15:21–23).

Lee 3 Nefi 15:24, y busca cómo el Señor aseguró a los nefitas específicamente que Él cuidaría de ellos.

Lee 3 Nefi 16:1–3, y encuentra quién más escucharía la voz del Salvador. No tenemos un registro en las Escrituras de a quién más visitó el Salvador, pero está claro que visitó a otros grupos y los trajo a Su “redil”.

¿Cómo muestra Jesucristo que se preocupa por aquellas personas que no llegan a oír Su voz? Lee 3 Nefi 15:22–23 y 3 Nefi 16:4, y busca cómo el Señor dijo que se manifestaría a los gentiles.

De lo que has estudiado hasta ahora en 3 Nefi 15 y 16, ¿qué evidencia has visto de que Dios se preocupa por Su pueblo y se manifiesta a ellos?

Lee 3 Nefi 16:5, y busca lo que ocurrirá en los últimos días después de que los gentiles lleguen al conocimiento de Cristo y Su evangelio.

Jesús prometió bendecir a todos Sus hijos, tanto a los de la casa de Israel como a los gentiles, al darles Sus palabras tal como las escribieron los nefitas. Los escritos de los nefitas ayudarían a convertir a los gentiles, quienes entonces ayudarían a reunir la casa de Israel en los últimos días (consulta 3 Nefi 16:4–5).

- En el diario de estudio de las Escrituras, contesta las siguientes preguntas: ¿Qué evidencia has encontrado en tu propia vida que demuestre que Jesucristo se preocupa por todos nosotros?

En el diario de estudio de las Escrituras, contesta las siguientes preguntas: ¿Qué evidencia has encontrado en tu propia vida que demuestre que Jesucristo se preocupa por todos nosotros?
