Jesucristo pronuncia bendiciones y da advertencias a los gentiles que viven en los últimos días

¿Alguna vez has querido ser parte de un grupo, un club o un equipo? Piensa en un ejemplo específico. ¿Qué se requiere para llegar a ser miembro de dicho grupo? El mejor grupo del que puedes llegar a ser miembro es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el pueblo del convenio del Señor.

Lee 3 Nefi 16:6–7, y busca lo que ocurrirá debido a las creencias de los gentiles y la incredulidad de la casa de Israel en los últimos días. Podría ser útil entender que también habrá gentiles incrédulos en los últimos días que dispersarán y tratarán injustamente a los miembros de la casa de Israel (consulta 3 Nefi 16:8–9). El Señor retirará Su evangelio de los inicuos y lo revelará a los justos, tanto israelitas como gentiles, en los últimos días (consulta 3 Nefi 16:10–12).

Lee 3 Nefi 16:13, y busca lo que se requiere para llegar a ser integrante del pueblo del convenio del Señor. Usando lo que has aprendido en 3 Nefi 16:13, completa el siguiente principio: Si nosotros , entonces seremos contados entre Su pueblo.

Si nosotros

, entonces seremos contados entre Su pueblo.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

- ¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?

- ¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

- ¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?

- ¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

¿Cómo sabes que eres parte del pueblo del convenio del Señor?

¿Qué bendiciones has recibido por ser contado entre Su pueblo?

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 15–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
