Considera pasar unos minutos memorizando 3 Nefi 18:15, 20–21. Escribe los tres versículos en un trozo de papel, y luego practica repetirlos. Después de leerlos unas cuantas veces, comienza a borrar o tachar diferentes partes de los versículos mientras los continúas repitiendo. Puede que quieras repetir este proceso hasta que todas las palabras estén borradas o tachadas.

Al memorizar los versículos, piensa en lo que estaba enseñando el Salvador. Tal como está registrado en 3 Nefi 18:15, Jesucristo enseñó a los nefitas a resistir las tentaciones del diablo. Presta atención al poder que viene de la oración. Mediante la oración, podemos recibir la fortaleza de resistir la tentación.

Como está registrado en 3 Nefi 18:20–21, Jesucristo enseñó que cuando oramos con fe, el Padre siempre contesta nuestras oraciones, pero contesta de acuerdo con el plan para Sus hijos y lo que Él sabe que es bueno para nosotros. Repite el versículo 20 en voz alta: “Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida”. ¿Qué crees que significa la frase “si es justa” en este pasaje? (Puede que quieras usar Santiago 4:3 como referencia.)

El presidente Gordon B. Hinckley compartió su testimonio: “Dios, nuestro Padre Eterno, vive. Él es el Creador y el Gobernador del universo y, con todo eso, aún así es nuestro Padre. Él es el Todopoderoso y está por encima de todas las cosas. Nos podemos comunicar con Él por medio de la oración… ¿Escucha Él la oración de un niño? Por supuesto. ¿La contesta? Por supuesto. No siempre como desearíamos, pero la contesta. Él escucha y contesta” (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 468).

Teachings of Gordon B. Hinckley

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “[En 3 Nefi 18:20] el Salvador nos recuerda que la fe, no importa cuán fuerte sea, no puede producir un resultado que sea contrario a la voluntad de Aquel que tiene todo poder. El ejercer la fe en el Señor Jesucristo es algo que está siempre sujeto al orden de los cielos, a la bondad, la voluntad, la sabiduría y el tiempo del Señor. Ésa es la razón por la que no podemos tener fe en el Señor si no tenemos también una confianza plena en Su voluntad y en Su tiempo” (“Fe en el Señor Jesucristo”, Liahona, mayo de 1994, págs. 113–114).

Liahona,

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 18 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 18 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
