Los doce discípulos ministran a la gente, tal como el Salvador mandó

Imagínate cómo te sentirías y lo que harías si supieras que mañana Jesucristo vendría a un templo que queda a cierta distancia de tu casa. ¿Qué tipo esfuerzo harías para llegar hasta ese lugar? ¿Querrías llevar a otras personas contigo? ¿Qué harías para prepararte para esa experiencia?

Lee 3 Nefi 19:1–3, y busca la respuesta de los nefitas a la promesa del Salvador de que regresaría el día siguiente. Después de que se reunió la multitud, los doce discípulos dividieron a la multitud en doce grupos, y comenzaron a enseñarles. Enseñaron a la multitud a arrodillarse en oración, y les enseñaron las mismas verdades que el Salvador había enseñado el día anterior. (Consulta 3 Nefi 19:4–7.)

- Lee 3 Nefi 19:8–9, y contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

- ¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?

- Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

Lee 3 Nefi 19:8–9, y contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

- ¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?

- Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

¿Qué es lo que más deseaban los discípulos? Según tu experiencia, ¿por qué es el Espíritu Santo tan deseable?

Los doce discípulos iban a dirigir los asuntos de la Iglesia en las Américas después de que el Salvador se marchara. ¿Por qué era esencial que tuvieran el Espíritu Santo para guiarlos?

Después de que termines la asignación en el diario de estudio de las Escrituras, medita en estas preguntas: ¿Cuáles son algunas de las cosas que más deseas cuando oras? ¿Cuán a menudo oras para tener el Espíritu Santo?

Lee 3 Nefi 19:10–12, y busca lo que hicieron los discípulos después de haber orado. El bautismo que se describe en los versículos 10–12 era el segundo bautismo para los doce discípulos. La Iglesia había estado establecida por muchos años entre los nefitas, y estos hermanos del sacerdocio ya se habrían bautizado, aunque su primer bautismo no está registrado en las Escrituras. Este segundo bautismo fue una circunstancia especial, como lo explicó el presidente Joseph Fielding Smith: “El Salvador mandó a Nefi y al pueblo que se bautizaran de nuevo, porque había organizado la Iglesia de nuevo bajo el Evangelio. Antes de eso, había estado organizada bajo la ley [de Moisés]” (Doctrines of Salvation, editado por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo II, pág. 336).

Doctrines of Salvation,

Recuerda que los discípulos y los otros nefitas eran dignos de estar en la presencia del Salvador. Lee 3 Nefi 19:13, y busca lo que se concedió a los doce discípulos por tener deseos justos.

- Haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de las bendiciones que recibe una persona que tiene el don del Espíritu Santo y vive digna de Él. Después compara tu lista con la siguiente cita del élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, y añade a tu lista cualquier idea nueva que encuentres: “El Espíritu Santo nos da la fortaleza y la valentía de llevar nuestra vida a la manera del reino de Dios, y es la fuente de nuestro testimonio del Padre y del Hijo…“Necesitamos que el Espíritu Santo sea nuestro compañero constante para que nos ayude a tomar mejores decisiones en nuestro diario vivir. Nuestros jóvenes y jovencitas se ven bombardeados por las cosas feas del mundo; pero la compañía del Espíritu les dará la fortaleza para resistir el mal y, si fuera necesario, arrepentirse y regresar al sendero estrecho y angosto. Ninguno de nosotros es inmune a las tentaciones del adversario. Todos necesitamos la fortaleza que se obtiene por medio del Espíritu Santo… El tener el don del Espíritu Santo ayuda a los miembros de la familia a tomar decisiones correctas, decisiones que les ayudarán a regresar, junto con sus familias, al lado de su Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo para vivir con Ellos eternamente” (“El convenio del bautismo: Estar en el reino y ser del reino”, Liahona, enero de 2001, pág. 8).

Haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de las bendiciones que recibe una persona que tiene el don del Espíritu Santo y vive digna de Él. Después compara tu lista con la siguiente cita del élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, y añade a tu lista cualquier idea nueva que encuentres: “El Espíritu Santo nos da la fortaleza y la valentía de llevar nuestra vida a la manera del reino de Dios, y es la fuente de nuestro testimonio del Padre y del Hijo…“Necesitamos que el Espíritu Santo sea nuestro compañero constante para que nos ayude a tomar mejores decisiones en nuestro diario vivir. Nuestros jóvenes y jovencitas se ven bombardeados por las cosas feas del mundo; pero la compañía del Espíritu les dará la fortaleza para resistir el mal y, si fuera necesario, arrepentirse y regresar al sendero estrecho y angosto. Ninguno de nosotros es inmune a las tentaciones del adversario. Todos necesitamos la fortaleza que se obtiene por medio del Espíritu Santo… El tener el don del Espíritu Santo ayuda a los miembros de la familia a tomar decisiones correctas, decisiones que les ayudarán a regresar, junto con sus familias, al lado de su Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo para vivir con Ellos eternamente” (“El convenio del bautismo: Estar en el reino y ser del reino”, Liahona, enero de 2001, pág. 8).

“El Espíritu Santo nos da la fortaleza y la valentía de llevar nuestra vida a la manera del reino de Dios, y es la fuente de nuestro testimonio del Padre y del Hijo…“Necesitamos que el Espíritu Santo sea nuestro compañero constante para que nos ayude a tomar mejores decisiones en nuestro diario vivir. Nuestros jóvenes y jovencitas se ven bombardeados por las cosas feas del mundo; pero la compañía del Espíritu les dará la fortaleza para resistir el mal y, si fuera necesario, arrepentirse y regresar al sendero estrecho y angosto. Ninguno de nosotros es inmune a las tentaciones del adversario. Todos necesitamos la fortaleza que se obtiene por medio del Espíritu Santo… El tener el don del Espíritu Santo ayuda a los miembros de la familia a tomar decisiones correctas, decisiones que les ayudarán a regresar, junto con sus familias, al lado de su Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo para vivir con Ellos eternamente” (“El convenio del bautismo: Estar en el reino y ser del reino”, Liahona, enero de 2001, pág. 8).

“El Espíritu Santo nos da la fortaleza y la valentía de llevar nuestra vida a la manera del reino de Dios, y es la fuente de nuestro testimonio del Padre y del Hijo…

“Necesitamos que el Espíritu Santo sea nuestro compañero constante para que nos ayude a tomar mejores decisiones en nuestro diario vivir. Nuestros jóvenes y jovencitas se ven bombardeados por las cosas feas del mundo; pero la compañía del Espíritu les dará la fortaleza para resistir el mal y, si fuera necesario, arrepentirse y regresar al sendero estrecho y angosto. Ninguno de nosotros es inmune a las tentaciones del adversario. Todos necesitamos la fortaleza que se obtiene por medio del Espíritu Santo… El tener el don del Espíritu Santo ayuda a los miembros de la familia a tomar decisiones correctas, decisiones que les ayudarán a regresar, junto con sus familias, al lado de su Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo para vivir con Ellos eternamente” (“El convenio del bautismo: Estar en el reino y ser del reino”, Liahona, enero de 2001, pág. 8).

Liahona,

Basándote en tu estudio de 3 Nefi 19:1–14, medita en cuanto a qué bendición es la que más deseas en tu vida y por qué la deseas.

Completa la siguiente declaración de principio basada en 3 Nefi 19:9, 13: Mediante los deseos justos y la oración, podemos ser .

Mediante los deseos justos y la oración, podemos ser
