El Salvador enseña a los nefitas en cuanto a los convenios que se cumplirán en los últimos días

Piensa en algunas de tus cualidades más importantes. ¿En qué tipo de cualidades te centraste? ¿Eran características físicas, de personalidad, o cualidades espirituales?

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, y marca cómo definió el quiénes somos: “Tal vez les guste la música, los deportes o sean diestros en mecánica, y es posible que algún día trabajen en un oficio, en una profesión o en las artes. Pese a lo importante que puedan ser esas actividades y ocupaciones, éstas no definen nuestra identidad. Lo primero y más importante es que somos seres espirituales; somos hijos [e hijas] de Dios y la descendencia de Abraham” (“Llegar a ser misioneros”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 47).

Liahona,

Ser la simiente de Abraham significa que somos descendientes literales de Abraham o que hemos llegado a ser sus hijos e hijas mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio de Jesucristo. Todos reciben las mismas promesas y convenios que Dios hizo con Abraham.

Como está registrado en 3 Nefi 20:11–13, el Salvador enseñó a los nefitas en cuanto a los convenios y las promesas que se hicieron a Abraham y sus descendientes, que son la casa de Israel. Él enseñó que el Padre cumpliría Su convenio de reunir a la casa de Israel en los últimos días. Lee 3 Nefi 20:13, y presta atención a qué conocimiento recibirá la casa de Israel como una parte esencial de su recogimiento. ¿Por qué piensas que este conocimiento es esencial?

el Padre cumpliría Su convenio de reunir a la casa de Israel en los últimos días.

Lee 3 Nefi 20:25–26, e identifica lo que el Salvador enseñó acerca de que los descendientes de Lehi fueron bendecidos debido al convenio que el Padre hizo con Abraham. El Salvador recalcó que el Padre le mandó a visitar a los nefitas y salvarlos del pecado “porque [eran] los hijos del convenio” (3 Nefi 20:26).

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a cómo has sido bendecido por el convenio que hiciste con el Padre Celestial en tu bautismo. Debido a que te has bautizado como miembro de la Iglesia, eres de la simiente de Abraham, y tienes la responsabilidad de ayudar a cumplir el convenio que Dios hizo con Abraham.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a cómo has sido bendecido por el convenio que hiciste con el Padre Celestial en tu bautismo. Debido a que te has bautizado como miembro de la Iglesia, eres de la simiente de Abraham, y tienes la responsabilidad de ayudar a cumplir el convenio que Dios hizo con Abraham.

Lee 3 Nefi 20:27, y marca las frases que enseñan el siguiente principio: Como simiente de Abraham tenemos una responsabilidad contraída por convenio de bendecir a todas las personas de la tierra.

Como simiente de Abraham tenemos una responsabilidad contraída por convenio de bendecir a todas las personas de la tierra.

Al leer la siguiente declaración del élder David A. Bednar, busca cómo debemos bendecir a todas las personas de la tierra por ser de la simiente de Abraham: “Ustedes y yo, hoy y siempre, debemos bendecir a todas las personas en todas las naciones de la tierra. Ustedes y yo, hoy y siempre, debemos dar testimonio de Jesucristo y declarar el mensaje de la Restauración. Ustedes y yo, hoy y siempre, debemos invitar a todos a recibir las ordenanzas de salvación. La proclamación del Evangelio no es una obligación del sacerdocio de medio día; no es simplemente una actividad en la que participamos por un corto tiempo o una asignación que debemos cumplir como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Más bien, la obra misional es una manifestación de nuestra identidad y de nuestro patrimonio espirituales. Fuimos preordenados en la existencia preterrenal y nacimos para cumplir el convenio y la promesa que Dios le hizo a Abraham. Nos encontramos sobre la tierra en este tiempo para magnificar el sacerdocio y para predicar el Evangelio. Eso es quienes somos, y eso es por lo que estamos aquí, hoy y siempre” (véase “Llegar a ser misioneros”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 47).

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?

- ¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?

- ¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?

¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?

- ¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?

- ¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?

¿Qué puedes hacer ahora, como joven, para bendecir a otras personas del mundo?

¿Por qué crees que es importante para ti entender que eres de la simiente de Abraham?
