Jesucristo manda al pueblo a escudriñar las palabras de los profetas

Medita en las experiencias que has tenido al estudiar las Escrituras durante este año. Escribe unas pocas palabras o frases cortas que describan las bendiciones que has recibido como resultado de tu estudio de las Escrituras.

Al mirar tu lista, considera lo que te pueden enseñar estas bendiciones en cuanto a la importancia del estudio de las Escrituras.

Después de citar algunas de las enseñanzas de Isaías (consulta 3 Nefi 22), el Salvador mandó al pueblo a escudriñar diligentemente las palabras de Isaías y de los profetas. Lee 3 Nefi 23:1–5, e identifica por qué dijo el Salvador que debemos escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas. Considera marcar las palabras y las frases que te ayudarán a recordar lo que has aprendido.

el Salvador mandó al pueblo a escudriñar diligentemente las palabras de Isaías y de los profetas.

por qué

Una razón por la que se nos manda estudiar las palabras de Isaías es porque “él ciertamente habló en lo que respecta a todas las cosas concernientes [al pueblo del convenio del Señor] que es de la casa de Israel” (3 Nefi 23:2). Debido a que has hecho convenios con el Señor, eres parte de la casa de Israel. Los escritos de Isaías te conciernen. Otra razón por la que deberíamos estudiar las palabras de Isaías es porque todas se cumplirán (consulta 3 Nefi 23:3).

Fíjate en 3 Nefi 23:1 que Jesucristo mandó específicamente a los nefitas que escudriñaran las palabras de Isaías diligentemente.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

- ¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?

- ¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

- ¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?

- ¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

¿Cuál crees que sea la diferencia entre leer las palabras de los profetas y escudriñarlas diligentemente?

¿Qué métodos de estudio de las Escrituras te pueden servir para escudriñar las palabras de Isaías y de los profetas de manera eficaz y significativa? (Puede que quieras revisar la lección de la Unidad 1: Día 1, “Estudiar las Escrituras” para recordar algunas pautas importantes para estudiar las Escrituras.)

El élder Merrill J. Bateman, miembro emérito de los Setenta, expresó algunas bendiciones que recibimos en la vida a medida que escudriñamos las palabras de los profetas: “Cuando se escudriñan las Escrituras, se reciben ciertas bendiciones. A medida que una persona estudie las palabras del Señor y las obedezca, se acercará más al Salvador y aumentarán sus deseos de vivir con rectitud; se incrementará el poder para resistir la tentación y se vencerán las debilidades espirituales; además, se sanarán las heridas espirituales” (véase “Venir a Cristo mediante el estudio de las Escrituras”, Liahona, enero de 1993).

Liahona,

Lee 3 Nefi 23:5, y busca la promesa que el Salvador nos dio a todos si estudiamos y actuamos de acuerdo con las invitaciones que se hacen en las Escrituras.

- Imagina que tienes un amigo o un familiar a quien le está costando estudiar las Escrituras de manera regular. Usando lo que aprendiste en 3 Nefi 23:1–5, escribe lo que podrías decir para animar a esa persona a estudiar las palabras de los profetas de manera diligente, y a tener una experiencia significativa con las Escrituras.

Imagina que tienes un amigo o un familiar a quien le está costando estudiar las Escrituras de manera regular. Usando lo que aprendiste en 3 Nefi 23:1–5, escribe lo que podrías decir para animar a esa persona a estudiar las palabras de los profetas de manera diligente, y a tener una experiencia significativa con las Escrituras.
