Jesucristo reprende a Sus discípulos por no registrar acontecimientos importantes

Lee la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“El mismo Señor Jesucristo recalcó a los nefitas y a los lamanitas la importancia de llevar un registro [véase 3 Nefi 23:6–13]…

“Me alegro de no haber sido la persona a quien se reprendió, aunque fuera de forma suave y bondadosa, por no haber cumplido la obligación de llevar mis registros a tiempo…

“…Recuerden, el Salvador reprende a aquellos que no registran acontecimientos importantes” (“The Angels May Quote from It”, New Era, febrero de 2003, págs. 32, 34–35).

New Era,

El resto de 3 Nefi 23 contiene el relato que describió el presidente Kimball, cuando el Salvador reprendió a los nefitas por no incluir algunos de los acontecimientos importantes en sus registros. Lee 3 Nefi 23:6–11, e identifica lo que los nefitas no registraron. ¿Por qué crees que era importante que los nefitas registraran el cumplimiento de esa profecía que hizo Samuel el Lamanita? ¿Cómo nos ayuda en nuestros días tener ese registro en el Libro de Mormón?

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué sería importante para ti escribir los acontecimientos e impresiones espirituales que ocurren en tu vida?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué sería importante para ti escribir los acontecimientos e impresiones espirituales que ocurren en tu vida?

Si ha habido un acontecimiento espiritual reciente en tu vida que no hayas registrado, considera escribirlo en tu diario personal ahora. Para llevar un diario personal, basta un cuaderno o un bloc de notas. Lee 3 Nefi 23:12–14, y busca lo que el Salvador hizo después de que los nefitas obedecieron el mandamiento de escribir el cumplimiento de la profecía de Samuel el Lamanita.

El Salvador “[explicó] en una todas las Escrituras”, es decir, explicó el significado de las Escrituras.

Lee 3 Nefi 24:1, y nota las similitudes entre la primera parte de este versículo y lo que ocurrió en 3 Nefi 23:12–14. Fíjate en que después de que los nefitas registraran lo que Jesucristo les enseñó, les dio más conocimiento y revelación al explicar esas cosas.

Basándote en lo que aprendiste de 3 Nefi 23:6–14, completa el siguiente principio: Al escribir impresiones y acontecimientos sagrados, invito .

Al escribir impresiones y acontecimientos sagrados, invito

Entre otras posibilidades, podrías haber completado el principio anterior de esta manera: Al escribir impresiones y acontecimientos sagrados, invito a que el Señor me dé más revelación.

Para aprender más plenamente la verdad que has aprendido, lee dos siguientes declaraciones del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“El conocimiento que se archive cuidadosamente estará siempre disponible en momentos de necesidad. Debes mantener en un lugar sagrado los datos que sean espiritualmente íntimos; un lugar que le comunique al Señor el valor que les das. Esa costumbre hará posible que recibas más luz” (véase “¿Cómo adquirir conocimiento espiritual?”, Liahona, enero de 1994, pág. 103).

Liahona

“Anota las cosas importantes que aprendas del Espíritu y guarda esas anotaciones en un lugar seguro. Descubrirás que al anotar tus preciadas impresiones, a menudo se te ocurrirán más. Además, el conocimiento que obtengas estará a tu disposición por el resto de tu vida” (“Cómo adquirir conocimiento y la entereza de utilizarlo con sabiduría”, Liahona, agosto de 2002, págs. 13–14).

Liahona,

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

- ¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?

- ¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

- ¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?

- ¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

¿Por qué piensas que escribir las revelaciones que hemos recibido del Señor nos permitirá recibir más revelación?

¿En qué nos puede ayudar tomar tiempo para escribir sobre la influencia del Señor en nuestra vida a sentirnos agradecidos por nuestras bendiciones, y expresar nuestra gratitud a Él?

Quizás estés preocupado por no haber tenido experiencias especiales o sagradas que podrían ser lo suficientemente importantes como para registrarlas. El élder John H. Groberg, miembro emérito de los Setenta, habló en cuanto a esta preocupación: “Algunas personas dicen: ‘Yo no tengo nada que escribir; nunca me pasa nada espiritual ni importante’. Y yo respondo: ‘empiecen a escribir y estas cosas comenzarán a suceder; en realidad siempre suceden, pero nos damos mejor cuenta de ellas cuando las escribimos’” (“Escribamos nuestra historia”, Liahona, julio de 1980, pág. 78).

Liahona,

Puedes comenzar a aplicar lo que has aprendido en cuanto a registrar experiencias espirituales al llevar un papel, un cuaderno o un diario contigo durante la próxima semana. Anota cualquier impresión, experiencia o sentimiento que tengas a lo largo de la semana. También anota cómo te sientes inspirado a actuar de acuerdo con las impresiones que recibes. Después de haber hecho esas acciones, escribe en cuanto a la experiencia.

Cuéntale a alguien (un miembro de tu familia, un amigo o un líder de la Iglesia) tu plan de llevar un registro de tus experiencias espirituales. Considera invitar a esta persona a hacer lo mismo al registrar algunas de sus propias experiencias espirituales. Al invitar a otra persona a hacer este proyecto contigo, se pueden dar ánimo e informarse de su progreso mutuamente. Sin embargo, debes recordar que no es necesario, y quizás no sea adecuado, compartir sus experiencias espirituales el uno con el otro.

- Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 23 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 23 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
