Lehi escudriña las planchas de bronce

Para obtener las planchas de bronce, Nefi y sus hermanos habían arriesgado sus vidas, habían sacrificado las posesiones de la familia, habían recorrido un largo camino y habían sido protegidos en su viaje. Si fueras un miembro de la familia de Lehi, ¿en qué forma habría influido el esfuerzo de Nefi y sus hermanos en tu actitud hacia el estudio de lo que había en las planchas de bronce?

Después que sus hijos hubieron regresado a salvo, Lehi comenzó a escudriñar el contenido de las planchas de bronce. Lee 1 Nefi 5:11–14, y subraya lo que contenían las planchas de bronce.

Lee 1 Nefi 5:17–20, y observa la manera en que Lehi se impresionó al estudiar las planchas de bronce. De acuerdo con lo que has aprendido en estos versículos, ¿cómo terminarías de declarar el siguiente principio? (Véase 1 Nefi 5:17): A medida que escudriñemos las Escrituras, podremos ser

A medida que escudriñemos las Escrituras, podremos ser

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, confirmó esta verdad:

“Si deseamos hablar con Dios, oramos; y si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo.

“Si no han escuchado Su voz hablarles últimamente, diríjanse a las Escrituras con un nuevo enfoque y oídos prestos. Ellas son nuestro salvavidas espiritual” (“Las Santas Escrituras: El poder de Dios para nuestra salvación”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 27).

Liahona

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que escudriñaste las Escrituras y sentiste el Espíritu del Señor.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que escudriñaste las Escrituras y sentiste el Espíritu del Señor.

Lee 1 Nefi 5:21–22, y averigua por qué las planchas eran “de gran valor” para Lehi y su familia.

Consulta el himno “Al leer las Escrituras” (Himnos, Nº 180), y detalla las bendiciones que se reciben al escudriñar las Escrituras. Reflexiona sobre tu estudio diario de las Escrituras. ¿Qué podrías mejorar en tu estudio de las Escrituras?

Himnos,

Es sabio escudriñar las Escrituras durante nuestra jornada terrenal: nuestro desierto. Recuerda que fue mediante la fe y el sacrificio que se obtuvieron las planchas de bronce, y que sin ellas Lehi y su familia no hubieran recibido las bendiciones que necesitaban para su viaje (véase 1 Nefi 5:22). A medida que escudriñes las Escrituras, serás lleno del Espíritu del Señor y recibirás la fortaleza y la fe para guardar Sus mandamientos.
