Jesucristo cita las palabras que ofrece Malaquías en cuanto a la Segunda Venida

Al recitar algunas de las profecías de Malaquías a los nefitas, Jesucristo hizo referencia a las imágenes de fuego y del jabón. Imagínate un fuego ardiente y una barra de jabón. Piensa en qué pueden tener estos dos objetos en común como agentes purificantes o limpiadores.

Lee 3 Nefi 24:2–3. En 3 Nefi 24:2, a Jesucristo se le compara con el fuego purificador y con jabón de lavadores por lo que hará en Su segunda venida. En 3 Nefi 24:3, se le compara con un refinador y purificador de plata. Para entender estos versículos, es útil saber que el proceso para refinar la plata requiere que el platero coloque la pieza de plata sobre la parte más caliente del fuego con el fin de quemar las impurezas. El refinador tiene que prestar mucha atención a la plata, porque si la plata se deja tan sólo un momento más en las llamas del que se debería, se destruirá. Un lavador es una persona que lava la ropa o la blanquea usando jabón. Los “hijos de Leví” eran aquellos que poseían el sacerdocio en el antiguo Israel; este término se puede aplicar a todo el pueblo del Señor hoy en día.

refinador

lavador

Medita en cuanto a lo que sugieren estos símbolos en cuanto a lo que ocurrirá en la segunda venida de Jesucristo. En tus Escrituras, junto a 3 Nefi 24:2–3, puede que quieras escribir: En Su segunda venida, Jesucristo purificará a Su pueblo.

En Su segunda venida, Jesucristo purificará a Su pueblo.

En Su segunda venida, Jesucristo purificará a Su pueblo.

Lee 3 Nefi 24:5–6, e identifica quiénes y quiénes no serán consumidos o destruidos durante la venida del Salvador. (Nota que en este pasaje los “hijos de Jacob” son el pueblo del convenio del Señor en la casa de Israel.) Estos versículos enseñan el principio: Jesucristo juzgará a los inicuos en Su venida.

Jesucristo juzgará a los inicuos en Su venida.

- Escribe el siguiente encabezado en el diario de estudio de las Escrituras: Lo que debo hacer para prepararme para la segunda venida de Jesucristo. Mientras continúas estudiando 3 Nefi 24–26, haz una lista debajo de este encabezado de lo que aprendas que te ayudará a prepararte para la segunda venida de Jesucristo.

Escribe el siguiente encabezado en el diario de estudio de las Escrituras: Lo que debo hacer para prepararme para la segunda venida de Jesucristo. Mientras continúas estudiando 3 Nefi 24–26, haz una lista debajo de este encabezado de lo que aprendas que te ayudará a prepararte para la segunda venida de Jesucristo.

Lo que debo hacer para prepararme para la segunda venida de Jesucristo.
