Jesucristo cita la profecía de Malaquías de que Elías el Profeta regresaría antes de la Segunda Venida

Lee 3 Nefi 25:1–3, y busca por qué la Segunda Venida será una bendición para aquellos que sean fieles a Jesucristo. La palabra raíz en el versículo 1 se refiere a los antepasados, y rama se refiere a la posteridad. Por tanto, en la siguiente vida los injustos no disfrutarán las bendiciones de estar sellados ni a sus antepasados ni a su posteridad. Los terneros que se “[crían]… en el establo” son un símbolo de niños que están protegidos, cuidados y tienen todas las cosas necesarias a medida que crecen.

raíz

rama

El Salvador compartió con los nefitas lo que Malaquías escribió en cuanto a un acontecimiento que ocurriría antes de la Segunda Venida y que tenía que ver con el profeta del Antiguo Testamento, Elías el Profeta. Lee 3 Nefi 25:5–6, y busca lo que Malaquías enseñó que Elías el Profeta haría para preparar al mundo para la venida del Señor.

El regreso de Elías el Profeta era una parte esencial de la restauración del Evangelio. El 3 de abril de 1836, Elías el Profeta se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery en el recién dedicado Templo de Kirtland (consulta D. y C. 110). Les otorgó el poder del sacerdocio para sellar, haciendo posible que las familias estuvieran selladas por generaciones. ¿Qué piensas que significa la declaración “y él volverá el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a sus padres” (3 Nefi 25:6)?

Estos versículos enseñan que, a medida que nuestros corazones se vuelven a nuestros padres, estamos ayudando a preparar a la tierra para la segunda venida de Jesucristo.

a medida que nuestros corazones se vuelven a nuestros padres, estamos ayudando a preparar a la tierra para la segunda venida de Jesucristo.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una experiencia tuya o de los miembros de tu familia que les haya servido para volver su corazón a sus antepasados. Esto puede incluir sellarse en el santo templo, investigar acerca de tus antepasados o participar en bautismos por los muertos. Si no puedes pensar en una experiencia, escribe un párrafo corto en cuanto a tu deseo de participar en esta obra. (Bajo la asignación 1, podrías escribir: recibir las ordenanzas del templo por ti mismo y tu familia, asistir al templo, juntar información de historia familiar.)

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una experiencia tuya o de los miembros de tu familia que les haya servido para volver su corazón a sus antepasados. Esto puede incluir sellarse en el santo templo, investigar acerca de tus antepasados o participar en bautismos por los muertos. Si no puedes pensar en una experiencia, escribe un párrafo corto en cuanto a tu deseo de participar en esta obra. (Bajo la asignación 1, podrías escribir: recibir las ordenanzas del templo por ti mismo y tu familia, asistir al templo, juntar información de historia familiar.)

recibir las ordenanzas del templo por ti mismo y tu familia, asistir al templo, juntar información de historia familiar.
