Lo que se debe hacer para recibir las cosas mayores que Jesucristo reveló

En 3 Nefi 26:3 aprendemos que el Salvador enseñó a los nefitas “todas las cosas que habrían de suceder sobre la faz de la tierra”. Lee 3 Nefi 26:6–8, y determina qué partes del sermón del Salvador se registraron en el Libro de Mormón. Estudia 3 Nefi 26:9–11 para encontrar por qué Mormón no lo incluyó todo.

El Señor mandó a Mormón incluir sólo una pequeña porción de esas enseñanzas con el fin de probar nuestra fe. De 3 Nefi 26:1–21 aprendemos que a medida que creamos lo que Dios ha revelado, nos prepararemos para recibir más revelación. ¿Por qué crees que es esencial creer las verdades que ya hemos recibido antes de recibir más verdades? (Consulta Alma 12:9–11.) ¿Cómo podemos demostrar que creemos lo que el Señor ha revelado?

a medida que creamos lo que Dios ha revelado, nos prepararemos para recibir más revelación.

- Para aplicar el principio en negrilla de arriba, responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué estás haciendo para demostrar que crees en el Libro de Mormón?

Para aplicar el principio en negrilla de arriba, responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué estás haciendo para demostrar que crees en el Libro de Mormón?

Como está registrado en el resto de 3 Nefi 26, Mormón resume el ministerio del Salvador y su repercusión en los nefitas. Lee 3 Nefi 26:13–21, y considera marcar cómo las personas pusieron las palabras de Jesucristo en práctica.

- Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 24–26 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
