El Señor enseña a los doce discípulos que Su Iglesia debería llevar Su nombre

Imagínate que quieres comenzar un nuevo club o un equipo de un deporte. Decide qué tipo de club o equipo crearías y entonces escoge un nombre para la organización. Escribe tanto el nombre como el tipo de organización que escojas:

Piensa en cuanto a algunas organizaciones que conoces y lo que su nombre indica acerca de su propósito y las personas que pertenecen a ellas.

Los doce discípulos nefitas continuaron enseñando y bautizando a las personas. En una ocasión, estaban unidos en ayuno y oración cuando el Señor los volvió a visitar (consulta 3 Nefi 27:1––2). Lee 3 Nefi 27:3–7, y busca la pregunta que hicieron los discípulos y la respuesta que les dio el Salvador. Puede que quieras marcar las razones que Jesucristo dio para llamar a la Iglesia por Su nombre.

Busca en 3 Nefi 27:8–10, y marca lo que el Salvador enseñó que eran indicadores de Su verdadera Iglesia. Termina la siguiente frase en tu manual para indicar varias características clave de la Iglesia verdadera:

La Iglesia verdadera de Jesucristo es .

Piensa en cuanto a por qué es importante que la Iglesia de Jesucristo no sólo lleve Su nombre, sino que también esté edificada en el Evangelio (consulta 3 Nefi 27:8–10). El Salvador prometió a los nefitas que si la Iglesia está edificada en Su evangelio, entonces el Padre Celestial mostrará Sus obras en ella (consulta 3 Nefi 27:10). Medita en cómo has visto personalmente al Padre Celestial mostrar Sus obras en la Iglesia.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe: Ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es importante para mí porque… Después escribe un párrafo corto describiendo tus pensamientos en cuanto a la frase. Intenta incluir tantas razones como puedas de lo que has aprendido mientras estudiabas 3 Nefi 27:1–12.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe: Ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es importante para mí porque… Después escribe un párrafo corto describiendo tus pensamientos en cuanto a la frase. Intenta incluir tantas razones como puedas de lo que has aprendido mientras estudiabas 3 Nefi 27:1–12.

Ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es importante para mí porque…
