Jesucristo concede los deseos de Sus doce discípulos

Medita en cuanto a cómo responderías si Jesucristo se te apareciera y te dijera: ¿“Qué es lo que [deseas] de mí?”

Escribe brevemente cuál de tus deseos justos compartirías con Él.

Lee 3 Nefi 28:1–3, y busca cómo respondieron nueve de los discípulos nefitas cuando el Señor les preguntó: ¿“Qué es lo que deseáis de mí?”. Fíjate en cómo se sintió el Salvador en cuanto a su deseo.

Lee 3 Nefi 28:4–7, y busca lo que los restantes tres discípulos desearon del Salvador. Fíjate en cómo se sintió Jesucristo en cuanto al deseo de estos tres discípulos. Medita en por qué piensas que el Señor dijo que eran “más benditos” a causa de su deseo.

Lee 3 Nefi 28:8–10 para ver cómo describió el Salvador las bendiciones que recibirían los tres nefitas por sus deseos de trabajar entre los hombres mortales. Considera escribir la siguiente verdad en el margen de tus Escrituras o en el diario de estudio: El Señor nos bendice de acuerdo con nuestros justos deseos. Lee la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, para ver la importancia de los deseos justos:

El Señor nos bendice de acuerdo con nuestros justos deseos.

“Lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser y lo que recibiremos en la eternidad…

“Por consiguiente, los deseos justos tienen que ser incesantes, ya que, como dijo el presidente Brigham Young: ‘Los hombres y mujeres que deseen tener un lugar en el reino celestial descubrirán que es necesario batallar diariamente’ (en Journal of Discourses, tomo XI, pág. 14)” (véase “Según nuestros deseos”, Liahona, enero de 1997, págs. 21–22).

Journal of Discourses,

- Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?

- ¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?

- ¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?

Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?

¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?

- ¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?

- ¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?

¿En qué ocasiones te has sentido bendecido por el Señor debido a que actuaste de acuerdo con tus deseos justos?

¿Qué comenzarás a hacer hoy para nutrir los deseos justos en tu propia vida para que puedas ser digno de las bendiciones del Señor?
