Mormón testifica que el Señor cumplirá Su convenio con la casa de Israel en los últimos días

Después de que Mormón escribió en cuanto a la visita del Salvador al pueblo del Libro de Mormón, profetizó el cumplimiento de las promesas del Señor en los últimos días. Medita en tu respuesta a la siguiente pregunta: ¿En qué momentos has oído o sido testigo del cumplimiento de una de las promesas de Dios?

Considera marcar las palabras cuando y entonces a medida que estudies 3 Nefi 29:1–3. Estas palabras te ayudarán a identificar un acontecimiento que indica que el Señor está guardando las promesas que hizo a la casa de Israel en los últimos días. (La expresión “estas cosas” en 3 Nefi 29:1 se refiere a los escritos del Libro de Mormón.)

cuando

entonces

De 3 Nefi 29:1–3, aprendemos que la salida a la luz del Libro de Mormón es una señal de que el Señor está cumpliendo Su convenio con la casa de Israel.

la salida a la luz del Libro de Mormón es una señal de que el Señor está cumpliendo Su convenio con la casa de Israel.

El Libro de Mormón nos asegura que el Señor está preparando a Su pueblo para Su venida (consulta 3 Nefi 29:2). A medida que leas la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, marca cómo el Libro de Mormón nos ayuda a prepararnos para la venida del Salvador:

“El Libro de Mormón es una señal tangible de que el Señor ha comenzado a recoger a Sus hijos del convenio de Israel…

“En efecto, ¡el Señor no se ha olvidado! Él nos ha bendecido a nosotros y a otras personas alrededor del mundo con el Libro de Mormón. El libro nos ayuda a hacer convenios con Dios; nos invita a recordarlo a Él y a conocer a Su Hijo Amado; es otro testamento de Jesucristo” (“Convenios”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 88).

Liahona,

- Lee 3 Nefi 29:4–6, y lleva a cabo una o las dos actividades siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.

- Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.

- Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.

Lee 3 Nefi 29:4–6, y lleva a cabo una o las dos actividades siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.

Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.

- Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.

- Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.

Identifica tres pasajes específicos del Libro de Mormón que tú piensas que podrían ayudar a alguien a venir a Jesucristo. Escribe una o dos frases que expliquen por qué escogiste ese pasaje.

Escribe un párrafo sobre la forma en que tú crees que el Libro de Mormón puede ayudar a alguien a comprender y aceptar los dones de la revelación, la profecía y las lenguas, o el poder del Espíritu Santo.
