El comprender el contexto y las circunstancias de un pasaje de las Escrituras te prepara para que puedas reconocer el mensaje del Evangelio que contiene. El presidente Thomas S. Monson aconsejó: “Familiarícense con las lecciones que se enseñan en las Escrituras. Aprendan las circunstancias y el entorno… Estúdienlas como si les hablaran a ustedes, porque así es” (“Sé lo mejor que puedas ser”, Liahona, mayo de 2009, pág. 68).

Liahona,

Al leer las Escrituras es útil hacerse preguntas como éstas: “¿Quién escribió estos versículos?” “¿Para quién fueron escritos?” “¿Qué está sucediendo en este relato?” y “¿Por qué escribió el autor estos versículos?” Los encabezados de los capítulos (son los resúmenes en letra cursiva que están al inicio de cada capítulo) dan una reseña de los acontecimientos más importantes del capítulo y con frecuencia responden estas preguntas.

También es conveniente buscar en un diccionario las palabras que sean difíciles o desconocidas. Cuando una frase o un pasaje de las Escrituras no resulten claras, el consultar las notas al pie de página te puede ayudar a comprenderlos mejor.

Para practicar el uso de estas herramientas, lee 3 Nefi 17:1–10, y busca las respuestas a las siguientes preguntas: ¿Quién está hablando? ¿A quiénes les está hablando? ¿Qué está ocurriendo? Recuerda mirar el encabezado del capítulo para ver un resumen rápido de los acontecimientos que se están produciendo.

- Utilizando la nota al pie de página en 3 Nefi 17:1, responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué quiso decir Jesús cuando dijo: “Mi tiempo está cerca”?

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe con tus propias palabras lo que sucedió cuando el Salvador se disponía a despedirse de la multitud. ¿Por qué se quedó? ¿Qué hizo Él por las personas?

Utilizando la nota al pie de página en 3 Nefi 17:1, responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué quiso decir Jesús cuando dijo: “Mi tiempo está cerca”?

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe con tus propias palabras lo que sucedió cuando el Salvador se disponía a despedirse de la multitud. ¿Por qué se quedó? ¿Qué hizo Él por las personas?
