Vuelve la iniquidad y se extiende hasta que quedan sólo unas pocas personas rectas

¿Qué crees que podría destruir a una sociedad feliz como la que tenía el pueblo que se describe en 4 Nefi?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el título “Destrucción de una sociedad feliz” y dibuja un círculo debajo, similar al diagrama que hiciste en la primera asignación. Lee 4 Nefi 1:20, 23–24 y busca qué es lo que comenzó a destruir la felicidad y la paz del pueblo. Anota tus conclusiones en el círculo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el título “Destrucción de una sociedad feliz” y dibuja un círculo debajo, similar al diagrama que hiciste en la primera asignación. Lee 4 Nefi 1:20, 23–24 y busca qué es lo que comenzó a destruir la felicidad y la paz del pueblo. Anota tus conclusiones en el círculo.

“Destrucción de una sociedad feliz”

Tal vez desees escribir la siguiente declaración del presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, junto a 4 Nefi 1:24 o en el diario de estudio de las Escrituras: “El orgullo es el gran enemigo de la unidad” (“Entrelazados nuestros corazones en uno”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 70). ¿Por qué crees que el orgullo es el enemigo de la unidad?

Liahona,

La siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, nos brinda más información acerca del orgullo. Subraya las frases que explican por qué el orgullo es tan destructivo.

“El orgullo es pecaminoso… ya que produce odio u hostilidad y nos coloca en oposición a Dios y a nuestros semejantes. “Esencialmente, el orgullo es un pecado de comparación, porque, aunque por lo general comienza con: ‘Mira qué maravilloso soy y qué cosas grandiosas he hecho’, siempre parece terminar con: ‘Por lo tanto, soy mejor que tú’…

“Cuando nuestro corazón está lleno de orgullo, cometemos un grave pecado, porque violamos los dos grandes mandamientos [véase Mateo 22:36–40]. En lugar de adorar a Dios y amar a nuestro prójimo, ponemos de manifiesto el verdadero objeto de nuestro amor y adoración: la imagen que vemos en el espejo” (“El orgullo y el sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 56).

Liahona,

- Lee 4 Nefi 1:25–27, 30–35 y 38–45, y encuentra las palabras y las frases que describan los efectos del orgullo entre las personas. Escribe esas palabras y frases alrededor de la parte exterior del círculo que dibujaste en el diario de estudio de las Escrituras para la asignación 4.

Lee 4 Nefi 1:25–27, 30–35 y 38–45, y encuentra las palabras y las frases que describan los efectos del orgullo entre las personas. Escribe esas palabras y frases alrededor de la parte exterior del círculo que dibujaste en el diario de estudio de las Escrituras para la asignación 4.

Una verdad que podemos aprender de esos acontecimientos es que el pecado del orgullo crea divisiones y conduce a una mayor iniquidad. Tal vez quieras escribir esa frase en tus Escrituras. ¿De qué manera el orgullo de una o dos personas afecta la felicidad de todo el grupo?

el pecado del orgullo crea divisiones y conduce a una mayor iniquidad.

En las siguientes situaciones analiza quién podría verse perjudicado por el orgullo de una persona:

- Una jovencita de una clase de las Mujeres Jóvenes no quiere escuchar la lección que su maestra ha preparado sobre las bendiciones que provienen de la obediencia a la Palabra de Sabiduría. Ella piensa que no tiene por qué recibir sermones de nuevo acerca de la Palabra de Sabiduría; comienza a comportarse mal en clase y se niega a participar.

- Un joven se burla constantemente o menosprecia a otro miembro del grupo porque la forma en que éste se viste demuestra que no tiene mucho dinero.

Una jovencita de una clase de las Mujeres Jóvenes no quiere escuchar la lección que su maestra ha preparado sobre las bendiciones que provienen de la obediencia a la Palabra de Sabiduría. Ella piensa que no tiene por qué recibir sermones de nuevo acerca de la Palabra de Sabiduría; comienza a comportarse mal en clase y se niega a participar.

Un joven se burla constantemente o menosprecia a otro miembro del grupo porque la forma en que éste se viste demuestra que no tiene mucho dinero.

- Reflexiona si hay o no elementos de orgullo en tu propia vida. Mientras lo haces, puede ser de ayuda repasar la declaración del presidente Uchtdorf. Piensa en lo que puedes hacer para resistir el orgullo y para buscar ayuda con el fin de aumentar la unidad y la rectitud en tu familia, quórum, clase o grupo de amigos. Escribe tus ideas y metas en el diario de estudio de las Escrituras.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 4 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Reflexiona si hay o no elementos de orgullo en tu propia vida. Mientras lo haces, puede ser de ayuda repasar la declaración del presidente Uchtdorf. Piensa en lo que puedes hacer para resistir el orgullo y para buscar ayuda con el fin de aumentar la unidad y la rectitud en tu familia, quórum, clase o grupo de amigos. Escribe tus ideas y metas en el diario de estudio de las Escrituras.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 4 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 4 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 4 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 4 Nefi 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
