A Mormón se le encargan los anales sagrados

¿Cuáles son algunas palabras que te gustaría que emplearan las personas cuando te describieran a ti?

¿Alguna vez se te ha descrito como mormón? ¿Qué significa para ti que alguien te defina como mormón?

El presidente Gordon B. Hinckley habló sobre el apodo mormón, que algunas personas usan para referirse a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días:

mormón

“Si bien a veces lamento que las personas no llamen a esta Iglesia por su debido nombre, me siento feliz de que el apodo que usan sea el de la gran honra que le dio un hombre notable y un libro que da un testimonio incomparable con respecto al Redentor del mundo.

“Cualquiera que llegue a conocer al hombre Mormón al leer sus palabras y meditar en ellas, cualquiera que lea ese valioso tesoro de historia que él, en gran medida, reunió y preservó, llegará a saber que Mormón no es una palabra de desprestigio sino que representa lo más bueno, lo bueno que proviene de Dios” (“Mormón debe significar ‘muy bueno’”, Liahona, enero de 1991, págs. 62–63).

Mormón

Mormón

Liahona,

Mormón, el profeta, nació en una época en que casi todas las personas de la tierra vivían inicuamente. En ese tiempo, a un profeta llamado Ammarón se le mandó ocultar todos los anales sagrados (véase 4 Nefi 1:47–49). Ammarón visitó al joven Mormón, que tenía entonces 10 años, y le dio instrucciones en cuanto a su futura responsabilidad con los anales. Lee Mormón 1:2 y busca palabras o frases que Ammarón utilizó para describir al joven Mormón.

Una de las palabras que usó Ammarón para describir a Mormón fue serio. La palabra serio significa solemne, recto o devoto. Si lo deseas, anota esa definición en el margen de tus libros canónicos. ¿Sobre qué temas o situaciones de la vida crees que deberías ser serio? Es importante comprender que las personas serias pueden divertirse y reír, pero entienden cuándo es apropiado ser alegre y cuándo es apropiado ser más serio.

serio.

serio

Ammarón también describió a Mormón como “presto para observar” (Mormón 1:2). ¿Qué crees que significa ser “presto para observar”? El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la palabra observar se usa en las Escrituras de dos maneras:

observar

“[Un] don espiritual aparentemente sencillo y que tal vez no se valore como es debido, como lo es la facultad de ser ‘presto para observar’ (Mormón 1:2), tiene una importancia vital para todos nosotros en el mundo que nos ha tocado y nos tocará vivir…

“Les pido que reflexionen sobre la trascendencia de este importante don espiritual. Tal y como aparece en las Escrituras, la palabra observar tiene dos usos principales. Uno sugiere ‘mirar’, ‘ver’ o ‘fijarse en algo’, como en Isaías 42:20…

observar

“Ser prestos para observar también significa ‘obedecer’ o ‘guardar’, como se menciona en [Doctrina y Convenios 54:6]…

observar

“Así pues, cuando somos prestos para observar, enseguida miramos o prestamos atención y obedecemos. Ambos elementos fundamentales —mirar y obedecer— son esenciales para ser prestos para observar, y el profeta Mormón es un impresionante ejemplo de ese don en acción” (“Prestos para observar”, Liahona, diciembre de 2006, págs. 15, 16).

Liahona,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus pensamientos acerca de cómo el rasgo de carácter de ser presto para observar podría ayudarte en tu vida diaria.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus pensamientos acerca de cómo el rasgo de carácter de ser presto para observar podría ayudarte en tu vida diaria.

Lee Mormón 1:3–5 y encuentra las instrucciones que Ammarón le dio a Mormón. ¿Cómo podrían los rasgos de carácter de Mormón de ser serio y presto para observar ayudarle con esas responsabilidades?
