El Señor le prohíbe a Mormón que predique a causa de la rebelión intencional del pueblo

¿Alguna vez has perdido algo muy valioso? Cuando aún era joven, Mormón fue testigo de muchas batallas entre los nefitas y los lamanitas y de la propagación de una gran maldad sobre la tierra (véase Mormón 1:6–13). Debido a que la iniquidad de los nefitas llegó a los extremos, Mormón registró que perdieron muchos preciados dones del Señor.

- Haz dos columnas en el diario de estudio de las Escrituras. En la primera pon como encabezado “Dones que perdieron los nefitas”. Lee Mormón 1:13–14 y 18, y fíjate en qué dones les quitó el Señor a los nefitas. Escribe tus conclusiones en la primera columna. En la segunda columna pon como encabezado “Por qué el Señor quitó Sus dones”. Lee Mormón 1:14, 16–17, 19 y busca los motivos por los que el Señor les quitó Sus dones a los nefitas. Escribe tus conclusiones en la segunda columna.

Haz dos columnas en el diario de estudio de las Escrituras. En la primera pon como encabezado “Dones que perdieron los nefitas”. Lee Mormón 1:13–14 y 18, y fíjate en qué dones les quitó el Señor a los nefitas. Escribe tus conclusiones en la primera columna. En la segunda columna pon como encabezado “Por qué el Señor quitó Sus dones”. Lee Mormón 1:14, 16–17, 19 y busca los motivos por los que el Señor les quitó Sus dones a los nefitas. Escribe tus conclusiones en la segunda columna.

De estos versículos podemos aprender que la iniquidad y la incredulidad alejan los dones del Señor y la influencia del Espíritu Santo. Si bien la rebelión de los nefitas era extrema, el mismo principio se aplica a nosotros en forma individual cuando desobedecemos cualquiera de los mandamientos de Dios.

la iniquidad y la incredulidad alejan los dones del Señor y la influencia del Espíritu Santo.

Si hubieras vivido en la época de Mormón, ¿cuál de los dones de Dios que se mencionan en Mormón 1:13–14, 18 habrías lamentado más perder?

Lee Mormón 1:15 y presta atención a lo que sentía Mormón mientras el resto de los nefitas perdía el don del Espíritu Santo y otros dones de Dios. ¿Por qué crees que Mormón pudo tener experiencias espirituales a pesar de encontrarse en medio de tanta iniquidad?
