Moroni profetiza sobre la salida a la luz del Libro de Mormón

Escribe lo que para ti sean algunos de los regalos más grandes que hayas recibido:

Dedica un momento para pensar por qué esos regalos han sido una bendición para ti.

Lee la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson: “…quisiera hablar sobre uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos. El don al que me refiero es más importante que cualquiera de las invenciones que han surgido de la revolución industrial y tecnológica. Éste es un don de aun mayor valor para el género humano que los muchos adelantos maravillosos que hemos visto en la medicina moderna. Es de mayor valor para el género humano que la evolución de los vuelos y viajes espaciales. Hablo del don del ”.

¿Cuál crees que podría ser el don al que hace referencia el presidente Benson?

Moroni enseñó acerca de ese don en Mormón 8. Lee Mormón 8:12–14 y averigua cuál es el don. Las palabras “esta historia” se refieren al Libro de Mormón. El Libro de Mormón es el don del que habló el presidente Benson (véase “El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53). Escribe el Libro de Mormón en el espacio en blanco al final de la declaración del presidente Benson.

Liahona,

el Libro de Mormón

Fíjate nuevamente en Mormón 8:12–14 y determina lo que Moroni enseñó en cuanto al valor del Libro de Mormón. ¿Qué enseñó sobre el valor económico de las planchas? Moroni explicó que si bien el Señor no permitiría que las planchas se utilizaran con fines de lucro, los escritos contenidos en ellas son de gran valor.

La forma en que el Libro de Mormón salió a la luz puede ayudarnos a comprender la importancia que tiene. Lee en Mormón 8:15–16 lo que Moroni enseñó con respecto a la manera en que saldría a la luz el Libro de Mormón.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

- ¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).

- ¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

- ¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).

- ¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

¿Qué crees que significa que el Libro de Mormón podría ser sacado a la luz solo por alguien que tuviera “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”? Mormón 8:15).

¿Qué significa para ti que el Libro de Mormón sería sacado a la luz “por el poder de Dios”? (Mormón 8:16). ¿Qué sientes por el Libro de Mormón al leer las palabras de Moroni en Mormón 8:16?

Moroni hizo advertencias a los que condenen o se opongan al Libro de Mormón. Busca esas advertencias en Mormón 8:17–22. ¿Por qué es importante para ti saber que “…los eternos designios del Señor han de seguir adelante, hasta que se cumplan todas sus promesas”? (Mormón 8:22).

Moroni explicó que el Señor había hecho un convenio con los “santos que me han precedido” (Mormón 8:23), incluso con profetas como Nefi, Jacob, Enós y Alma. El Señor había hecho convenio de que Él sacaría las palabras de esos profetas a la luz en los últimos días. Estudia Mormón 8:23–25 y determina por quiénes oraron esos profetas.

Esos profetas oraron por “sus hermanos” (Mormón 8:24), es decir, por los lamanitas y sus descendientes. También oraron por la persona que “[sacaría] a luz estas cosas” en los últimos días (Mormón 8:25; véase también Mormón 8:16), es decir, el profeta José Smith, quien fue escogido para sacar a la luz el Libro de Mormón al mundo en estos últimos días (véase D. y C. 3:5–10). Muchos de los antiguos profetas sabían acerca de José Smith y oraron para que pudiera traducir y publicar el Libro de Mormón, para así cumplir con los propósitos de Dios (véase Mormón 8:22, 24–25; D. y C. 10:46).

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de la función que desempeñó José Smith en sacar a la luz el Libro de Mormón:

“Suponer que José Smith creara [el Libro de Mormón] sin ayuda e inspiración, es inconcebible.

“La verdad sencilla es que fue un profeta de Dios. ¡Ni más ni menos!

“Estas Escrituras no vinieron tanto de José Smith sino más bien por medio de él; él fue el conducto mediante el cual se recibieron las revelaciones; pero por otra parte, era un hombre común, así como los profetas antiguos y los modernos…

“El profeta José Smith era un jovencito campesino, carente de estudios. La lectura de las versiones originales de algunas de sus primeras cartas revela cierta falta de refinamiento en ortografía y gramática, así como en expresión.

“Que se hayan recibido revelaciones por medio de él en cualquier forma de refinamiento literario, no es nada menos que un milagro” (“Creemos todo lo que Dios ha revelado”, Liahona, diciembre de 1974, págs. 35–36).

Liahona,

Imagina que eres Moroni, quien vivió hace aproximadamente 1600 años y que por el poder de Dios se le permitió ver nuestros días. Lee Mormón 8:35 y reflexiona en lo que pensarías sobre las condiciones espirituales de nuestra época. A continuación lee Mormón 8:26–32, que contiene la descripción profética realizada por Moroni sobre la época en la que el Libro de Mormón saldría a la luz, es decir, nuestros días.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o más de las descripciones que hizo Moroni acerca de nuestra época. También escribe el motivo por el que te parezcan interesantes esas descripciones y cómo se aplican a nuestros días.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o más de las descripciones que hizo Moroni acerca de nuestra época. También escribe el motivo por el que te parezcan interesantes esas descripciones y cómo se aplican a nuestros días.

Con respecto al Libro de Mormón, el presidente Ezra Taft Benson enseñó:

“…Debemos hacer del Libro de Mormón el centro de nuestro estudio [porque] fue escrito para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros…

“Todos los escritores principales del Libro de Mormón testificaron que escribían para generaciones futuras…

“Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es pensando en ello que deberíamos estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en este día y en esta época?’” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 56).

- Para reflexionar sobre el valor que el Libro de Mormón tiene para ti en forma personal, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).. Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?

- Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?

- ¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).

- . Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?

Para reflexionar sobre el valor que el Libro de Mormón tiene para ti en forma personal, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).. Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?

Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).. Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?

- Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?

- ¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).

- . Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?

Piensa en lo exactas que son las profecías de Moroni sobre las condiciones de nuestra época (véase Mormón 8:26–32). ¿Qué te enseñan esas profecías sobre el valor del Libro de Mormón en nuestros días?

¿Por qué crees que el Libro de Mormón es, según enseñó el presidente Ezra Taft Benson, “uno de los dones más importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos”? (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, pág. 53).

. Si un amigo te preguntara por qué el Libro de Mormón es importante para ti, ¿qué le responderías?
