Moroni ve los últimos días y condena la iniquidad espiritual de nuestra época

Piensa en alguna ocasión en que supiste que alguien tenía una necesidad, ya sea de tipo temporal, emocional, social o espiritual. Medita en lo que hiciste o lo que pudiste haber hecho para ayudar a esa persona. Reflexiona en la razón por la que elegiste, o no elegiste, ayudar a esa persona. ¿Por qué crees que la gente a veces no ayuda a los necesitados?

Lee Mormón 8:36–41 y fíjate cuáles son las razones que dio Moroni acerca de por qué algunas personas en los últimos días no ayudarían a los necesitados. Considera la posibilidad de marcar esas razones en tus libros canónicos. Puede ser de ayuda comprender que la palabra adornar significa “engalanar”.

adornar

¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los jóvenes de hoy tal vez amen las cosas que el dinero puede comprar y busquen intereses mundanos más de lo que les interesa ser un verdadero discípulo de Jesucristo? Estudia Mormón 8:38, 41 y busca cuáles son las consecuencias a las que se enfrentarán las personas por motivo de su orgullo, iniquidad y negligencia hacia los pobres y los necesitados.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que resuma lo que aprendiste de Mormón 8:36–41.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que resuma lo que aprendiste de Mormón 8:36–41.

Establecer metas para poner en práctica lo aprendido

El establecer metas para poner en práctica lo que aprendas puede ayudarte a actuar con fe, a aprender más del estudio y a progresar espiritualmente. Busca la guía del Espíritu Santo al establecer metas. Asegúrate de que ellas requieran un esfuerzo pero que sean también realistas y alcanzables. Escribe específicamente qué harás, cuándo planeas hacerlo y cómo piensas hacerlo.

Un ejemplo de un principio que se enseña en esos versículos es: Dios nos hará responsables por la manera en que tratemos a los pobres y los necesitados.

Dios nos hará responsables por la manera en que tratemos a los pobres y los necesitados.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las necesidades más comunes, ya sean temporales, sociales, emocionales o espirituales, entre los jóvenes de tu escuela o tu comunidad? A continuación, piensa en algo que puedas hacer durante la próxima semana por alguien que esté necesitado. Anota la meta en el diario de estudio de las Escrituras.

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las necesidades más comunes, ya sean temporales, sociales, emocionales o espirituales, entre los jóvenes de tu escuela o tu comunidad? A continuación, piensa en algo que puedas hacer durante la próxima semana por alguien que esté necesitado. Anota la meta en el diario de estudio de las Escrituras.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 8:12–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 8:12–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 8:12–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 8:12–41 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mormón 8:12–41 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
