Moroni llama al arrepentimiento a quienes no creen en Jesucristo

Imagina lo que podrías pensar y sentir si entraras en la presencia de Dios hoy. ¿Cómo crees que se sentirían las personas inicuas en Su presencia? Lee Mormón 9:1–5 y observa que Moroni describió lo que sucederá cuando las personas que optan por no creer en Jesucristo sean llevadas finalmente a la presencia de Dios.

El presidente Joseph Fielding Smith explicó que muchas personas creen, erróneamente, que se sentirán cómodas en la presencia de Dios aunque no se hayan arrepentido de sus pecados:

“No puede haber salvación sin arrepentimiento. El hombre no puede entrar en el reino de Dios llevando consigo sus pecados. No tendría sentido que el hombre fuese a morar con el Padre arrastrando todavía sus propios pecados…

“Creo que hay mucha gente sobre la tierra, mucha probablemente en la Iglesia —por lo menos algunos en la Iglesia— que creen que pueden pasar por esta vida haciendo lo que les dé la gana, violando los mandamientos del Señor, y que, a pesar de eso, podrán finalmente ir a Su presencia. Tales personas creen que podrán arrepentirse, posiblemente, en el mundo de los espíritus.

“Todas ellas deberían leer estas palabras de Moroni: ‘¿Seguiréis entonces negando al Cristo, o podréis mirar al Cordero de Dios? ¿Suponéis que moraréis con él, estando conscientes de vuestra culpa? ¿Suponéis que podríais ser felices morando con ese santo Ser, mientras atormentara vuestras almas una sensación de culpa de haber siempre violado sus leyes?’

“‘He aquí, os digo que seríais más desdichados, morando en la presencia de un Dios santo y justo, con la conciencia de vuestra impureza ante él, que si vivierais con las almas condenadas en el infierno. Porque he aquí, cuando se os haga ver vuestra desnudez delante de Dios, y también la gloria de Dios y la santidad de Jesucristo, ello encenderá una llama de fuego inextinguible en vosotros’ [Mormón 9:3–5]” (Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos 1954–1956, tomo II, págs. 184–185).

Doctrina de Salvación,

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es un error postergar el arrepentimiento en esta vida, creyendo que puedes arrepentirte en la vida venidera? (Para responder, puedes usar lo que has aprendido en Mormón 9:1–5, Alma 12:14 y Alma 34:32–34).

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es un error postergar el arrepentimiento en esta vida, creyendo que puedes arrepentirte en la vida venidera? (Para responder, puedes usar lo que has aprendido en Mormón 9:1–5, Alma 12:14 y Alma 34:32–34).

Lee Mormón 9:6 y busca lo que los “incrédulos” deben hacer para evitar la angustia que describió Moroni. Puedes marcar las palabras de Mormón 9:6 que describen el estado de las personas que se vuelven a Dios y piden Su perdón. En este versículo aprendemos lo siguiente: Si nos arrepentimos y recurrimos a Dios, estaremos sin mancha al llegar a Su presencia. Si lo deseas, escribe este principio en tus libros canónicos o en el diario de estudio de las Escrituras.

Si nos arrepentimos y recurrimos a Dios, estaremos sin mancha al llegar a Su presencia.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe varias frases sobre cómo te imaginas que te sentirías en la presencia de Dios si supieras que has llegado a ser puro y sin mancha mediante la expiación del Salvador.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe varias frases sobre cómo te imaginas que te sentirías en la presencia de Dios si supieras que has llegado a ser puro y sin mancha mediante la expiación del Salvador.

Mediante el arrepentimiento y una vida justa, puedes prepararte para sentirse cómodo en la presencia de Dios. Medita sobre aquello que te parezca lo más importante que puedes hacer ahora a fin de prepararte para presentarte ante Dios.
