Moroni declara que Dios hace milagros y contesta las oraciones de los fieles

¿Has presenciado alguna vez un milagro o has vivido uno? Escribe tu definición de la palabra milagro:

milagro:

Busca la palabra milagro en la Guía para el estudio de las Escrituras para aclarar o ampliar su definición. ¿Por qué te parece que algunas personas no creen actualmente en los milagros?

milagro

Según está registrado en Mormón 9:7–8, Moroni escribió para las personas de los últimos días que iban a negar que Dios vive y que Él da revelaciones y dones a los fieles. Moroni enseñó de forma muy poderosa que hay un Dios y que Él es el mismo “ayer, hoy y para siempre” (Mormón 9:9). Él sigue haciendo milagros entre las personas fieles de todas las épocas. Lee Mormón 9:9–11, 15–19 y determina lo que Moroni enseñó sobre la naturaleza de Dios, para poder ayudar a las personas a creer que Dios sigue haciendo milagros.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que hayas aprendido en Mormón 9:9–11, 15–19 sobre la naturaleza de Dios. Asimismo, escribe tu respuesta a esta pregunta: ¿Qué te enseñan estos versículos sobre la voluntad y la capacidad de Dios para realizar milagros en la vida de las personas en la actualidad?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que hayas aprendido en Mormón 9:9–11, 15–19 sobre la naturaleza de Dios. Asimismo, escribe tu respuesta a esta pregunta: ¿Qué te enseñan estos versículos sobre la voluntad y la capacidad de Dios para realizar milagros en la vida de las personas en la actualidad?

Lee Mormón 9:20 y busca los motivos por los que cesan los milagros entre algunas personas.

Las palabras de Moroni registradas en Mormón 9:9–19 enseñan el siguiente principio: Como Dios es inmutable, hará milagros de acuerdo con la fe de Sus hijos. Puedes escribir este principio junto a Mormón 9:19–20 en tus libros canónicos.

Como Dios es inmutable, hará milagros de acuerdo con la fe de Sus hijos.

Podemos sentir el milagroso poder de Dios en nuestra vida de muchas maneras. Tras repasar algunos de los grandes milagros descritos en las Escrituras, la hermana Sydney S. Reynolds, que sirvió en la Presidencia General de la Primaria, enseñó lo siguiente:

“De igual importancia que esos ‘grandiosos milagros’, son los ‘milagros privados’ más pequeños que nos enseñan a tener fe en el Señor; éstos se reciben al reconocer y dar oído a los susurros del Espíritu en nuestra vida diaria…

“Creo que todos nosotros podemos testificar de esos pequeños milagros. Sabemos de niños que oran pidiendo ayuda para encontrar algo que se les ha perdido, y lo encuentran. Sabemos de jóvenes que tienen el valor de ser testigos de Dios y sienten Su mano de apoyo. Sabemos de amigos que pagan sus diezmos con el único dinero que les queda y después, por un milagro, descubren que pueden pagar su matrícula universitaria, el alquiler o de alguna forma obtener comida para su familia. Podemos compartir experiencias de oraciones que han sido contestadas y de bendiciones del sacerdocio que han dado valor, consuelo o restaurado la salud. Esos milagros diarios nos ayudan a reconocer la mano del Señor en nuestra vida” (véase “Un Dios de milagros”, Liahona, julio de 2001, págs. 12–13).

Liahona,

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre una experiencia que hayas vivido o que conozcas que confirme que Dios sigue siendo un Dios de milagros en la actualidad.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre una experiencia que hayas vivido o que conozcas que confirme que Dios sigue siendo un Dios de milagros en la actualidad.
