Moroni declara que tres testigos verán y darán testimonio de las planchas

Lee Éter 5:1–3. ¿Qué escribió Moroni en estos versículos que va dirigido al profeta José Smith, la persona que, un día, traduciría el registro que se encontraba en las planchas? Imagínate lo que puede haber significado para José Smith encontrar estos versículos mientras traducía el Libro de Mormón.

Lee la siguiente declaración del presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, y busca una frase que te impresione sobre el testimonio de los Tres Testigos: “Los tres Testigos jamás negaron su testimonio del Libro de Mormón; no podían hacerlo porque sabían que era verdadero. Realizaron sacrificios y pasaron dificultades inimaginables para la mayoría de la gente. Oliver Cowdery dio el mismo testimonio del origen divino del Libro de Mormón en su lecho de muerte… El que durante sus largos periodos de distanciamiento de la Iglesia y de José continuaran afirmando lo que habían visto y oído, hace que su testimonio sea aún más poderoso” (véase “Un testimonio imperecedero de la misión del profeta José Smith”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 90).

Liahona,

Según Éter 5:2–3, ¿cuál sería el privilegio que tendría José de hacer con las planchas?

- Al igual que los tres hombres que tuvieron el privilegio de ser testigos de la existencia de las planchas de oro, tú también puedes ser testigo de la veracidad del Libro de Mormón. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota varias formas en las que tú también puedes ser testigo del Libro de Mormón. Asimismo, escribe la forma en que tu testimonio del Libro de Mormón puede influir en otras personas.

Al igual que los tres hombres que tuvieron el privilegio de ser testigos de la existencia de las planchas de oro, tú también puedes ser testigo de la veracidad del Libro de Mormón. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota varias formas en las que tú también puedes ser testigo del Libro de Mormón. Asimismo, escribe la forma en que tu testimonio del Libro de Mormón puede influir en otras personas.

Con espíritu de oración, busca oportunidades de compartir tu testimonio del Libro de Mormón con alguien durante esta semana.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éter 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éter 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Éter 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Éter 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éter 4–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
