Moroni anda errante para proteger su vida y continúa sus escritos

El élder David E. Sorenson, miembro emérito de los Setenta, contó el siguiente relato sobre una jovencita que tuvo el valor de defender sus creencias:

“A mi nieta Jennifer la invitaron a ir con varias de sus amigas de la escuela a cenar y a ver una película. Todas las jóvenes se pusieron de acuerdo en cuanto a la película que irían a ver y Jennifer se sintió cómoda en asistir. Sin embargo, la chica que se fue temprano de la cena para ir a comprar los boletos para la película para todo el grupo regresó con boletos para una película que no era a la que habían planeado ir. Dijo: ‘Es una muy buena película y está clasificada solo para adultos’.

“A Jennifer le tomó por sorpresa y no podía creer que la situación hubiera cambiado tan rápidamente. Pero afortunadamente ya había tomado la decisión mucho antes de encontrarse en esa situación de que no vería películas clasificadas solo para adultos. Pudo ser firme y decirle a sus amigas: ‘No puedo ir a ver una película con esa clasificación. Mis padres no estarían de acuerdo’. A eso, las jóvenes respondieron: ‘¡Anda, vamos! Tus padres nunca se van a enterar’. Frente a esto, Jennifer continuó diciendo: ‘Bueno, en verdad no importa realmente si mis padres se enteran. ¡Yo simplemente no veo películas con clasificación para adultos!’

“Sus amigas se molestaron y trataron de hacer que transigiera. Le dijeron que ‘estaba echando todo a perder’. Cuando no cedió, le tiraron el boleto y el cambio en la cara y la abandonaron por la película con clasificación para adultos. Terminó siendo una noche solitaria llena de rechazo por parte de sus amigas, pero fue un gran momento para Jennifer y nuestra familia. Obtuvo confianza, autoestima y poder espiritual” (“You Can’t Pet a Rattlesnake”, Ensign, mayo de 2001, pág. 42).

Ensign

Lee Moroni 1:1–3 y observa la forma en que Moroni se mantuvo firme en sus creencias aunque ello implicaba que quedaría solo. Tanto Moroni como la nieta del élder Sorensen ejemplifican maneras en que las personas pueden decidir defender lo que saben que es correcto. Tú también puedes tomar decisiones todos los días que parecen ser pequeñas pero que demuestran tu fe, obediencia y deseo de seguir a Cristo.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que hayas decidido defender tus creencias o demostrar tu fe por medio de la obediencia.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que hayas decidido defender tus creencias o demostrar tu fe por medio de la obediencia.

Piensa en cómo puedes defender mejor tu creencia en Jesucristo. Lee Moroni 1:4 y averigua por qué Moroni decidió escribir más. ¿Qué podemos aprender del ejemplo de Moroni y de su motivación para escribir más a los descendientes de aquellos que procuraban quitarle la vida? ¿Qué podrías escribirle a tus propios descendientes que fuera una bendición para ellos? A medida que estudies Moroni 2–5, considera en qué forma las cosas que Moroni decidió escribir son “de valor” para ti (Moroni 1:4).
