Moroni explica cómo cuidar de los miembros de la Iglesia y nutrirlos espiritualmente

Luego de explicar los requisitos que deben cumplir las personas antes de su bautismo, Moroni explica entonces, la manera en que los recién bautizados permanecían fieles a sus convenios. Lee Moroni 6:4 y determina lo que hacían para ayudar a los nuevos conversos a permanecer fieles.

Resume lo que has aprendido de Moroni 6:4 acerca de tus responsabilidades para con los otros miembros de la Iglesia.

Según lo escrito en Moroni 6:4 ¿cuáles bendiciones vendrán al ser nutridos por la palabra de Dios?

Una importante verdad que se enseña en Moroni 6:4 es que tenemos la responsabilidad de recordar y nutrir espiritualmente a los demás miembros de la Iglesia.

tenemos la responsabilidad de recordar y nutrir espiritualmente a los demás miembros de la Iglesia.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó de la importancia de nutrirnos unos a otros con la palabra de Dios: “La mayoría de la gente no va a la Iglesia únicamente para buscar unos cuantos conceptos nuevos del Evangelio o para ver a viejos amigos, aunque ambas cosas son importantes; van en busca de una experiencia espiritual; desean paz; desean que su fe sea fortalecida y que su esperanza sea renovada; en una palabra, desean ser nutridos por la buena palabra de Dios, para ser fortalecidos por los poderes del cielo. Aquellos de nosotros que seamos llamados a tomar la palabra, a enseñar o a dirigir tenemos la obligación de proporcionar eso, de la mejor manera posible” (“Venido de Dios como maestro”, Liahona, julio de 1998, pág. 27).

(“Venido de Dios como maestro”, Liahona,

¿Has considerado alguna vez la gran cantidad de personas que han orado por ti, han preparado clases para ti, te han alentado, han fomentado tu actividad en la Iglesia y te han ayudado en medio de los desafíos?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de dos o tres personas que te hayan tenido en mente en forma significativa o que te hayan nutrido espiritualmente.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de dos o tres personas que te hayan tenido en mente en forma significativa o que te hayan nutrido espiritualmente.

En los próximos días, analiza con algún familiar o amigo cómo has sido bendecido por causa de que alguien se acordó de ti o te nutrió con la palabra de Dios.

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, contó el relato de un diácono en su barrio que entendió su deber de cumplir con su responsabilidad hacia los demás miembros de su quórum:

“Uno de los miembros de su quórum vivía cerca de mi casa. Ese muchacho vecino nunca había asistido a una reunión de quórum ni había hecho nada con los miembros del quórum. Su padrastro no era miembro y su madre no asistía a la Iglesia.

“Un domingo por la mañana, la presidencia de su quórum de diáconos se reunió en consejo… En la reunión de presidencia, esos pastores de trece años recordaban al muchacho que nunca asistía; hablaban en cuanto a lo mucho que él necesitaba lo que ellos recibían. El presidente asignó a su consejero a ir en busca de la oveja errante.

“Yo conocía al consejero y sabía que era tímido y lo difícil de la situación, de modo que observé con asombro a través de mi ventana a medida que el consejero pasaba lentamente por mi casa, en camino a la casa del muchacho que nunca iba a la Iglesia. El pastor llevaba las manos en los bolsillos; la mirada fija en el suelo. Caminaba lentamente, tal como uno lo haría si no estuviera seguro de que deseara llegar al lugar al que se dirige. En más o menos veinte minutos, volvía por el mismo camino, con el diácono perdido a su lado. Esa escena se repitió varios domingos; luego, el muchacho que había estado perdido y habían encontrado, se mudó.

“…Años más tarde, me encontraba en una conferencia de estaca, a gran distancia del cuarto donde se había reunido en consejo esa presidencia. Se me acercó un hombre de cabello cano y me dijo en voz queda: ‘Mi nieto vivió en su barrio hace algunos años’. Con ternura, me contó acerca de la vida del muchacho; luego me preguntó si podría encontrar a aquel diácono que había hecho el lento recorrido por aquella calle hacía tanto tiempo. Se preguntaba si yo podría agradecerle y decirle que su nieto, para entonces un hombre, aún se acordaba” (“Velad conmigo”, Liahona, julio de 2001, pág. 45).

Liahona,

Piensa en personas específicas que el Señor tal vez desee que tú “recuerdes” y que “nutras”. Traza un plan para ayudarles a nutrirse espiritualmente. Escribe sus nombres en una hoja de papel y colócala en un lugar que te ayude a recordarlas.
