Mormón enseña en cuanto a la esperanza

En el sermón que está registrado en Moroni 7, Mormón mencionó tres principios divinos que son necesarios para obtener la vida eterna. El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre estos “tres principios divinos que forman la base sobre la cual podemos edificar la estructura de nuestra vida”. Él dijo que estos tres principios “juntos nos dan el fundamento para apoyarnos, como sucede con un taburete (banco) de tres patas” (“El gozo de la esperanza hecho realidad”, Liahona, enero de 1993, pág. 37).

Liahona,

El siguiente material te ayudará a descubrir los tres principios que Mormón mencionó. El primer principio es la fe, que acabas de estudiar en Moroni 7:20–39. Escribe en una de las patas del taburete las palabras: Fe en Jesucristo. Lee Moroni 7:40 y averigua lo que representa la segunda pata. Escribe ese principio en otra de las patas del taburete.

Fe en Jesucristo.

Lee Moroni 7:41–42 y determina lo que Mormón enseñó que debemos esperar. (Moroni 7:41 es un pasaje de dominio de las Escrituras). Podrías agregar “en la vida eterna” a lo que pusiste en la segunda pata del taburete, para que quede así: “Esperanza en la vida eterna”.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, habló sobre la esperanza a la que se refiere Mormón:

“La esperanza es un don del Espíritu; tenemos la esperanza de que, por medio de la expiación de Jesucristo y del poder de Su resurrección, seremos levantados a vida eterna debido a nuestra fe en el Salvador…

“La esperanza no es conocimiento, sino, más bien, es la confianza perdurable de que el Señor cumplirá Sus promesas; es confiar en que si hoy vivimos de acuerdo con las leyes de Dios y las palabras de Sus profetas, recibiremos las bendiciones deseadas en el futuro; es creer y esperar que nuestras oraciones sean contestadas; es una expresión de confianza, optimismo, entusiasmo y paciente perseverancia” (véase “El poder infinito de la esperanza”, Liahona, noviembre de 2008, págs. 21–22).

Liahona,

Un principio que aprendemos de Moroni 7:40–42 es éste: Si ejercemos fe en Jesucristo, podemos obtener una esperanza mediante la expiación de Jesucristo que seremos resucitados a vida eterna.

Si ejercemos fe en Jesucristo, podemos obtener una esperanza mediante la expiación de Jesucristo que seremos resucitados a vida eterna.

Lee Moroni 7:43 y determina las características que son necesarias para que una persona tenga la fe y la esperanza de las que habló Mormón.

Ser “manso y humilde de corazón” significa ser verdaderamente humilde, dócil y sumiso a la voluntad del Señor. ¿Por qué crees que la mansedumbre y la humildad de corazón son necesarias para tener fe y esperanza en la expiación de Jesucristo?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe la manera en que tu fe en Jesucristo y en Su expiación te ha brindado esperanza.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe la manera en que tu fe en Jesucristo y en Su expiación te ha brindado esperanza.
