Escribe la primera letra de cada palabra de estos tres versículos en una hoja de papel. Recurre a la nota como ayuda mientras recitas los versículos. Luego que hayas recitado los versículos varias veces, borra o tacha letras hasta que puedas recitar de memoria todos los versículos. Entonces, escoge uno de los siguientes grupos de personas por quienes te gustaría tener más caridad: familia, miembros del quórum o clase, compañeros de la escuela, amistades o vecinos. Piensa en las personas que escogiste, mientras lees Moroni 7:45, y considera varias maneras en que les demostrarás un mayor amor cristiano a estas personas.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras, una o dos formas en que demostrarás una mayor caridad hacia estas personas. En la próxima semana ora al Señor pidiendo ayuda para desarrollar una mayor caridad hacia ellos. Al final de la semana, comparte la experiencia que tengas con un amigo o familiar.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 7:20–48 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras, una o dos formas en que demostrarás una mayor caridad hacia estas personas. En la próxima semana ora al Señor pidiendo ayuda para desarrollar una mayor caridad hacia ellos. Al final de la semana, comparte la experiencia que tengas con un amigo o familiar.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 7:20–48 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 7:20–48 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 7:20–48 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moroni 7:20–48 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
