Mormón escribió a su hijo Moroni acerca de las personas que necesitan el bautismo

¿Te has preguntado alguna vez por qué en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días los niños no se bautizan sino hasta que cumplen los ocho años? En una carta que le escribió a su hijo Moroni, Mormón explicó algunas verdades importantes acerca de la salvación de los niños pequeños y del bautismo, y el porqué no se bautizan sino hasta que cumplen los ocho años. Mormón inició su carta a Moroni, mencionando las disputas o desacuerdos que había entre los nefitas. Lee Moroni 8:4–6 y determina cuál era la doctrina sobre la que discutían los nefitas. (Podría resultar de utilidad que sepas que craso en este contexto significa sumamente grave).

craso

Lee Moroni 8:7 y observa lo que hizo Mormón cuando se enteró del problema. El Salvador contestó la oración de Mormón, explicándole por qué los niños pequeños no necesitan el bautismo antes de la edad de responsabilidad. Lee Moroni 8:8–9 y busca lo que dijo el Salvador de por qué los bebés y los niños pequeños no son bautizados.

En Moroni 8:8, la “maldición de Adán” se refiere a la separación de Adán de la presencia de Dios como resultado de la Caída. Evidentemente, algunos nefitas no entendían la doctrina del bautismo. Por lo tanto, creían erróneamente que los niños pequeños no eran dignos de estar en la presencia de Dios sin la ordenanza del bautismo y querían bautizar a los niños desde muy pequeños. A fin de comprender este versículo, se debe tener en cuenta que el pecado es “desobediencia intencional a los mandamientos de Dios” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Pecado”, scriptures.lds.org). Para entender la doctrina de este versículo más plenamente, podrías correlacionar el pasaje de Moroni 8:8 con el segundo artículo de fe.

Lee Moroni 8:10 y busca palabras para completar la siguiente verdad: El arrepentimiento y el bautismo son necesarios para todos los que .

El arrepentimiento y el bautismo son necesarios para todos los que

Debido a que el arrepentimiento y el bautismo son necesarios sólo para los que son responsables de sus actos y capaces de cometer pecado, Mormón enseñó que es un error bautizar a los niños pequeños antes de que sean responsables de sus actos. Lee Moroni 8:11–13, 18–22 y busca la explicación que dio Mormón del porqué es un error bautizar a los niños pequeños. Estos versículos enseñan esta doctrina: Los niños pequeños son salvos mediante la expiación de Jesucristo.

Los niños pequeños son salvos mediante la expiación de Jesucristo.

El Señor ha establecido que la edad en la que comienza la responsabilidad es a los ocho años (véase D. y C. 68:25–27; Traducción de José Smith, Génesis 17:11 [apéndice de la Biblia]). Antes de los ocho años, los niños no pueden pecar, porque no le es dado poder a Satanás para tentarlos a esa edad (véase D. y C. 29:46–47). Los errores que cometen los niños antes de los ocho años no se consideran pecados.

Élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el porqué los niños pequeños no pueden cometer pecados: “Comprendemos por nuestra doctrina que los niños, antes de la edad de responsabilidad, ‘son incapaces de cometer pecado’ (Moroni 8:8). Durante esta etapa, los niños pueden cometer errores, aún errores muy serios que deben ser corregidos, pero no se consideran sus acciones como pecaminosas” (“Sins and Mistakes”, Ensign, octubre de 1996, pág. 65).

Ensign,

En su epístola, Mormón también testificó que los niños pequeños “viven en Cristo” y que si fallecen antes de los ocho años, son redimidos por medio de la Expiación de Jesucristo (véase Moroni 8:12–15, 22).

Al explicar por qué los bebés y los niños pequeños no necesitan el bautismo, Mormón testificó de este principio: Dios es perfectamente justo en sus tratos con Sus hijos. Esto significa que Él se asegurará de que todas las personas tendrán una oportunidad justa y equitativa de recibir la salvación.

Dios es perfectamente justo en sus tratos con Sus hijos.

- La siguiente actividad puede ayudarte a explicar las doctrinas que se enseñan en la primera parte de Moroni 8. Selecciona una de las situaciones descritas a continuación, o ambas, y escribe en el diario de estudio de las Escrituras uno o dos versículos de Moroni 8:8–24, que sirvan para responder la inquietud de la persona en cada situación. Luego escribe en un párrafo o dos una respuesta a cada situación. Utiliza los versículos de las Escrituras en tu respuesta.Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”

- Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.

- Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”

La siguiente actividad puede ayudarte a explicar las doctrinas que se enseñan en la primera parte de Moroni 8. Selecciona una de las situaciones descritas a continuación, o ambas, y escribe en el diario de estudio de las Escrituras uno o dos versículos de Moroni 8:8–24, que sirvan para responder la inquietud de la persona en cada situación. Luego escribe en un párrafo o dos una respuesta a cada situación. Utiliza los versículos de las Escrituras en tu respuesta.Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”

Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”

- Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.

- Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”

Te encuentras en la misión y conoces a un hombre que está buscando sinceramente la verdad. Él explica, que toda su vida le han dicho que los niños pequeños nacen en pecado por causa de la transgresión de Adán. Él está seguro de que cuando los niños pequeños mueren sin haber sido bautizados, están en pecado y no pueden salvarse.

Un converso reciente está de acuerdo en que es una buena idea el bautismo para los niños de ocho años, pero pregunta: “Realmente, no es importante si las personas se bautizan a los ocho meses o a los ocho años de edad, ¿verdad?”
