Mormón insta a Moroni a ser fiel

Piensa en sucesos recientes que hayan ocurrido en tu comunidad, país o en el mundo, los cuales hayan causado desaliento entre la gente. Lee Moroni 9:25–26 y fíjate en el consejo que le dio Mormón a Moroni sobre lo que hay que hacer ante circunstancias desalentadoras.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué cosas dijo Mormón a Moroni que debían “[reposar] en [su] mente para siempre”? (Moroni 9:25). ¿En qué forma puede ayudarte el recordar al Salvador y Su expiación al estar en dificultades o rodeado de iniquidad?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué cosas dijo Mormón a Moroni que debían “[reposar] en [su] mente para siempre”? (Moroni 9:25). ¿En qué forma puede ayudarte el recordar al Salvador y Su expiación al estar en dificultades o rodeado de iniquidad?

Del consejo que Mormón dio a Moroni aprendemos el siguiente principio: Si somos fieles a Jesucristo, Él puede elevarnos aun cuando nos rodeen las dificultades y la iniquidad. Ser “fiel en Cristo” puede significar procurar comportarme en todo momento como un verdadero discípulo del Salvador, recordar al Salvador y Su expiación y guardar fielmente Sus mandamientos.

Si somos fieles a Jesucristo, Él puede elevarnos aun cuando nos rodeen las dificultades y la iniquidad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia de tu vida o de alguien cercano que conozcas que demuestre que el principio anterior es verdadero.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia de tu vida o de alguien cercano que conozcas que demuestre que el principio anterior es verdadero.

Piensa en alguna manera en que puedas ser más fiel en Cristo cuando la iniquidad y las dificultades te rodeen.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moroni 8–9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
