Imagina que estás queriendo mejorar tu estado físico, entonces le pides a un amigo que haga ejercicios por ti. ¿En qué mejoraría tu estado físico gracias a los ejercicios de tu amigo? Trasladando este ejemplo a tu crecimiento espiritual: Así como una persona no puede hacer ejercicios por otra, ninguna persona puede aprender el Evangelio por otra. Cada uno es responsable de su aprendizaje del Evangelio y de su crecimiento espiritual.

En Doctrina y Convenios 88:118, el Señor explicó la manera en que podemos aprender el Evangelio. Al leerlo, determina lo que debes hacer para aprender el Evangelio y completa la siguiente declaración: “Buscad conocimiento, tanto por como por ”.

El buscar conocimiento tanto por el estudio como por la fe, exige esfuerzo personal. El esfuerzo que hagas por estudiar las Escrituras bajo un espíritu de oración, invitará al Espíritu Santo al proceso de aprendizaje. Entre las cosas que puedes hacer este año para esforzarte en tu estudio del Evangelio, están el orar para pedir comprensión, cumplir con tus asignaciones de seminario, compartir con los demás tu testimonio y tus experiencias al vivir el Evangelio y poner en práctica las cosas que aprendas.

El buscar conocimiento tanto por el estudio como por la fe, exige esfuerzo personal.

Un esfuerzo que puedes hacer, y que es esencial para invitar al Espíritu Santo a tomar parte en tu aprendizaje espiritual, es estudiar las Escrituras diariamente. El estudio personal diario de las Escrituras te ayuda a escuchar la voz del Señor hablándote a ti directamente (véase D. y C. 18:34–36). El élder Robert D. Hales del Quórum de los Doce Apóstoles prometió: “Si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo” (“Las Santas Escrituras: El poder de Dios para nuestra salvación”, Liahona, noviembre de 2006, págs. 24–27).

Liahona,

Al leer las Escrituras e invitar al Espíritu Santo a tu estudio, recibirás las bendiciones de un mayor crecimiento espiritual, estarás más cerca de Dios, tendrás más revelación en tu vida, más fortaleza para resistir la tentación y un mayor testimonio del Evangelio de Jesucristo.
