El aplicar las siguientes técnicas y métodos de estudio te ayudará a entender el contexto de las Escrituras y a identificar y aplicar las doctrinas y los principios que allí se enseñan. Estos métodos se irán mencionando a lo largo del presente manual. Lee cada técnica y escoge una o dos que pienses que vas a necesitar con mayor frecuencia en tu estudio.

Causa y efecto. Busca relaciones del tipo si-entonces [si hacen esto, entonces pasará esto] y por cuanto-por tanto [por cuanto hacen tal cosa, por tanto, ocurre tal consecuencia]. Ejemplos: 2 Nefi 13:16–26; Alma 34:33.

Causa y efecto.

si-entonces

por cuanto-por tanto

Pasajes correlacionados. Agrupa, enlaza o haz bloques de las Escrituras para aclarar su sentido y revelar su significado. Por ejemplo, compara Mosíah 11:2–6, 14 y Deuteronomio 17:14–20. Puedes utilizar las notas al pie de página para hallar pasajes correlacionados. Ejemplo: 3 Nefi 12:28–29, la nota al pie 28a, da la referencia Doctrina y Convenios 42:23.

Pasajes correlacionados.

a,

Determinar el contexto. Define el quién, qué, cuándo y dónde de los acontecimientos en las Escrituras. Ejemplo: Alma 31:1, 6–11; 32:1–6 indica el contexto para Alma 32:21–43.

Determinar el contexto.

quién, qué, cuándo

dónde

Palabras clave. Palabras y frases como “no obstante” o “así vemos” son invitaciones a detenerse y buscar explicaciones de lo que acabamos de leer. Ejemplos: Alma 30:60; Helamán 6:35–36; 3 Nefi 18:30–32.

Palabras clave.

Marcar las Escrituras. Resalta, encierra en un círculo o subraya las palabras y frases importantes en tus Escrituras que le confieran un significado especial al versículo. Escribe también brevemente en el margen ideas, sentimientos, reflexiones o principios importantes. Esto te ayudará a recordar por qué ese pasaje de las Escrituras es importante para ti.

Marcar las Escrituras.

Sustitución de nombres. Pon tu nombre en lugar del nombre de los personajes de las Escrituras. Por ejemplo: Sustituye el nombre de Nefi por el tuyo en 1 Nefi 3:7.

Sustitución de nombres.

Meditar. Meditar significar pensar profundamente acerca de algo. Al meditar te haces preguntas, evalúas lo que sabes y lo que has aprendido. A menudo, la meditación te lleva a saber la manera de aplicar un principio en tu vida.

Meditar.

Palabras repetidas. Las palabras y frases que se repiten pueden ser importantes, por lo que el lector debe prestarles atención. Son pistas o señales de lo que el autor consideró que era importante. Ejemplos: La palabra terrible en 2 Nefi 9:10, 19, 26–27, 39, 46–47; la palabra recordar en Helamán 5:6–14.

Palabras repetidas.

terrible

recordar

Contrastar pasajes de las Escrituras. En ocasiones, los profetas colocan en las Escrituras los relatos de diferentes personas, o de distintas ideas o acontecimientos uno al lado del otro. El contraste entre ellos hace más fácil el identificar y comprender los principios importantes del Evangelio que se están enseñando. Busca contrastes en un mismo versículo, en un bloque de las Escrituras o en un capítulo. Ejemplos: 2 Nefi 2:27; Alma 47–48.

Contrastar pasajes de las Escrituras.

Listas en las Escrituras. Encontrar listas dentro de las Escrituras puede ayudarte a comprender mejor lo que el Señor y Sus profetas enseñan. Al hallar una lista, quizás quieras enumerar cada uno de sus elementos. Ejemplo: La lista de costumbres inicuas entre los nefitas que se halla en Helamán 4:11–13.

Listas en las Escrituras.

Simbolismo en las Escrituras. Algunas palabras como éstas: como (utilizada en comparaciones), o semejante a, se compara a, nos permiten descubrir símbolos. Trata de determinar qué representa el símbolo. Utiliza las notas al pie de página y la Guía para el Estudio de las Escrituras para encontrar el significado del símbolo. Ejemplo: Compara Jacob 5:3, 75–77 con Jacob 6:1–7.

Simbolismo en las Escrituras.

como

semejante a, se compara a

Visualización. A medida que vayas leyendo, visualiza lo que está sucediendo. Haz preguntas en cuanto al acontecimiento e imagina que tú estás presente mientras ocurre. Ejemplo: Trata de visualizar lo que está sucediendo en Enós 1:1–8.

Visualización.

Definiciones de palabras. En las Escrituras se emplean a menudo palabras que no nos resultan familiares. Cuando te encuentres con una palabra desconocida, consulta las notas al pie de página, la Guía para el Estudio de las Escrituras o un diccionario para hallar su significado.

Definiciones de palabras.

- Selecciona una de las técnicas de la sección anterior: “Técnicas y métodos de estudio de las Escrituras”. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la forma en que esa técnica te ha ayudado en tu estudio personal de las Escrituras.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Cómo estudiar las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Selecciona una de las técnicas de la sección anterior: “Técnicas y métodos de estudio de las Escrituras”. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la forma en que esa técnica te ha ayudado en tu estudio personal de las Escrituras.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Cómo estudiar las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Cómo estudiar las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Cómo estudiar las Escrituras” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Cómo estudiar las Escrituras” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
