El profeta José Smith explicó que el antiguo profeta Moroni incluyó la portada del Libro de Mormón en las planchas de oro: “la portada del Libro de Mormón es una traducción literal, tomada de la última hoja, del lado izquierdo de la colección o libro de planchas en las cuales se encerraba la historia que se ha traducido… y… dicha portada en ningún sentido es composición moderna, ni mía ni de cualquier otro hombre que haya vivido o viva en esta generación” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 64).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

Al leer el primer párrafo de la portada, busca palabras y frases que utilizó Moroni para testificar de la participación del Señor en la aparición del Libro de Mormón.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué es importante para ti saber qué grado de participación tuvo el Señor cuando se escribió y se tradujo el Libro de Mormón.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué es importante para ti saber qué grado de participación tuvo el Señor cuando se escribió y se tradujo el Libro de Mormón.

Cuando leas el segundo párrafo de la portada, busca los tres propósitos principales por los que fue escrito el Libro de Mormón, según indicó Moroni. (Quizás quieras marcarlos en tus Escrituras). La “casa de Israel” puede referirse tanto a los descendientes de Jacob como a los que son miembros de la Iglesia del Señor por convenio (véase Guía de Estudio para las Escrituras, “Israel”). Asimismo, la frase “judío y gentil” abarca a todos los hijos del Padre Celestial. En el segundo párrafo, personaliza el mensaje de la portada poniendo tu nombre en lugar de “resto de la casa de Israel” y de “al judío y al gentil”.

- Explica, en tu diario de estudio de las Escrituras, la manera en que el conocer estos propósitos del Libro de Mormón te ayudará a comprender su importancia.

Explica, en tu diario de estudio de las Escrituras, la manera en que el conocer estos propósitos del Libro de Mormón te ayudará a comprender su importancia.

El presidente Ezra Taft Benson dijo lo siguiente acerca de la “misión principal” o el propósito del Libro de Mormón:

“La misión principal del Libro de Mormón, según está registrada en su primera página descriptiva, es ‘para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones’.

“Aquel que sinceramente esté buscando la verdad puede obtener el testimonio de que Jesús es el Cristo si medita con espíritu de oración en las palabras inspiradas del Libro de Mormón.

“Más de la mitad de los versículos que componen el Libro de Mormón se refieren a nuestro Señor. El nombre de Cristo, en alguna de sus formas, se menciona en ellos con mayor frecuencia que en el Nuevo Testamento” (véase “Venid a Cristo”, Liahona, noviembre de 1987, pág. 82).

Liahona,

Como lo declara su portada, el Libro de Mormón es un testigo de que Jesús es el Cristo. A medida que estudies el Libro de Mormón este año, concéntrate en lo que aprendas acerca de Jesucristo y pide al Padre Celestial en oración que confirme lo que vayas aprendiendo mediante el poder del Espíritu Santo.

el Libro de Mormón es un testigo de que Jesús es el Cristo.
