Nefi procura ver, oír y saber las mismas verdades que su padre

Considera la siguiente situación y reflexiona en la manera en que las personas pueden tener diferentes experiencias aun compartiendo las mismas circunstancias: Tres jóvenes asistieron a la misma reunión en la iglesia. Uno de ellos pensó que la reunión estuvo aburrida y que fue una pérdida de tiempo. El otro pensó que la reunión fue buena, pero que no había aprendido nada en ella. El tercero se sintió edificado por el Espíritu Santo y había recibido guía e inspiración personal, más allá de lo que se había enseñado en la reunión.

Al estudiar la experiencia de Nefi en 1 Nefi 10:17–11:6, observa lo que hizo Nefi que le permitió recibir revelación adicional, más allá de lo que su padre había enseñado.

hizo

Lee 1 Nefi 10:17, y subraya lo que sintió Nefi después de escuchar la visión de Lehi.

Lee 1 Nefi 10:19, y encuentra una frase que enseñe cómo nos son revelados los misterios de Dios.

De acuerdo con 1 Nefi 10:19, quienes busquen diligentemente, recibirán los misterios de Dios. Escribe lo que creas que signifique buscar diligentemente.

Nefi ofrece un ejemplo excelente de cómo buscar diligentemente la revelación. Lee 1 Nefi 10:17–19 y 11:1–6; escoge dos de los tres temas que aparecen en la tabla a continuación: desear, creer y meditar; y escribe en la tabla tus respuestas a las siguientes preguntas.

Desear

¿Qué deseó saber Nefi? ¿Cómo piensas que afecten nuestros deseos a nuestra capacidad para recibir revelación? ¿Qué deseas saber del Señor?

Creer

¿En qué cosas creía Nefi que le llevaron a recibir revelación? ¿Cómo crees que esas creencias afecten nuestra capacidad para recibir revelación en la actualidad? ¿Crees en lo que el Señor te ha revelado?

Meditar (reflexionar profundamente sobre algo; abrir la mente y el corazón al Espíritu Santo)

¿Qué sucedió cuando Nefi se sentó a meditar? (Véase 1 Nefi 11:1.) ¿Cómo crees que la meditación conduzca a la revelación? ¿Qué puedes hacer para meditar más sobre el Evangelio en tu vida?

Desear

¿Qué deseó saber Nefi?

¿Cómo piensas que afecten nuestros deseos a nuestra capacidad para recibir revelación?

¿Qué deseas saber del Señor?

Creer

¿En qué cosas creía Nefi que le llevaron a recibir revelación?

¿Cómo crees que esas creencias afecten nuestra capacidad para recibir revelación en la actualidad?

¿Crees en lo que el Señor te ha revelado?

Meditar (reflexionar profundamente sobre algo; abrir la mente y el corazón al Espíritu Santo)

¿Qué sucedió cuando Nefi se sentó a meditar? (Véase 1 Nefi 11:1.)

¿Cómo crees que la meditación conduzca a la revelación?

¿Qué puedes hacer para meditar más sobre el Evangelio en tu vida?

Completa la siguiente oración para resumir un principio del Evangelio que hayas aprendido de la experiencia de Nefi: Dios revela la verdad a todo aquel que .

Dios revela la verdad a todo aquel que

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la respuesta a una de las siguientes preguntas, o a las dos:¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?

- ¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?

- ¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la respuesta a una de las siguientes preguntas, o a las dos:¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?

¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?

- ¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?

- ¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?

¿En qué ocasiones has sentido que Dios contestó tus oraciones o sentiste la inspiración del Espíritu al buscar diligentemente la ayuda o guía del Señor?

¿De qué manera podrías buscar la inspiración del Señor con mayor diligencia?
