¿Cómo responderías a la pregunta: “Cómo obtuvo tu Iglesia el Libro de Mormón”?

“El Testimonio del Profeta José Smith”, que se encuentra en las secciones introductorias al comienzo del Libro de Mormón, contiene extractos de José Smith—Historia, que se halla en La Perla de Gran Precio. Es una narración de la aparición del Libro de Mormón, en palabras del propio Profeta. Se te alienta a leer su relato entero en José Smith—Historia durante tu estudio diario de las Escrituras.

Debido a que “El Testimonio del Profeta José Smith” no incluye los números de los versículos, en esta lección se hará referencia a José Smith—Historia para hacerte más fácil hallar las asignaciones de lectura. A medida que estudies el testimonio del profeta José, busca evidencias de que el Libro de Mormón salió a la luz por el poder de Dios.

el Libro de Mormón salió a la luz por el poder de Dios.

Lee José Smith—Historia 1:29–35, 42–43, y subraya los detalles de la visita de Moroni a José Smith que tú mencionarías, si estuvieras explicando esos acontecimientos a alguien. En José Smith—Historia 1:34, ¿qué dijo Moroni que contenían las planchas de oro?

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aspecto te gustaría recalcar en José Smith—Historia 1:29–35, 42–43 si estuvieras compartiendo este relato con otra persona? ¿Por qué es importante para ti?

- Lee José Smith—Historia 1:51–54, y anota tus ideas sobre las preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendió José Smith en sus conversaciones anuales con el ángel Moroni? ¿Por qué piensas que fue importante que José Smith tuviera este período de instrucción de cuatro años antes de recibir y traducir las planchas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aspecto te gustaría recalcar en José Smith—Historia 1:29–35, 42–43 si estuvieras compartiendo este relato con otra persona? ¿Por qué es importante para ti?

Lee José Smith—Historia 1:51–54, y anota tus ideas sobre las preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendió José Smith en sus conversaciones anuales con el ángel Moroni? ¿Por qué piensas que fue importante que José Smith tuviera este período de instrucción de cuatro años antes de recibir y traducir las planchas?

Luego de un período de instrucción y preparación, José Smith recibió las planchas en 1827, así como la responsabilidad de traducirlas por el don y el poder de Dios. Lee José Smith—Historia 1:59–60, y detalla el encargo que él recibió en cuanto a las planchas de oro.
