¿Te has preguntado alguna vez cómo se sostiene un arco en un puente o en un edificio sin contar con ningún soporte debajo? Cuando se construye un arco, se construyen los dos lados con soportes para sostenerlos. El espacio en la parte superior del arco se mide cuidadosamente, y se corta una piedra, llamada “la piedra clave”, para que encaje perfectamente. Cuando se coloca la piedra clave en su lugar, el arco se sostiene sin soportes. Imagínate lo que pasaría con el arco si se quitara la piedra clave.

Busca la introducción del Libro de Mormón y lee el sexto párrafo, el cual comienza: “Concerniente a esta historia…”. A medida que leas este párrafo, identifica tres principios importantes que el profeta José Smith enseñó acerca del Libro de Mormón.

El presidente Ezra Taft Benson explicó más detalladamente las razones por las que el Libro de Mormón es la piedra clave de nuestra religión. Al leer la cita, subraya las frases o declaraciones que te ayudarían a explicarle a alguien el lugar central que ocupa el Libro de Mormón en nuestra religión.

“Hay tres formas en que el Libro de Mormón es la piedra clave de nuestra religión. Es la piedra clave de nuestro testimonio de Jesucristo; es la piedra clave de nuestra doctrina y es la piedra clave del testimonio en general.

“El Libro de Mormón es la piedra clave de nuestro testimonio de Jesucristo, quien a la vez es la piedra angular de todo lo que hacemos. Con poder y claridad testifica de Su realidad…

“El Señor mismo ha declarado que el Libro de Mormón contiene ‘la plenitud del evangelio de Jesucristo’ (D. y C. 20: 9). Eso no quiere decir que contiene todas las enseñanzas, ni toda la doctrina que se haya revelado. Más bien, quiere decir que en el Libro de Mormón encontraremos la plenitud de las doctrinas necesarias para nuestra salvación; y se enseñan de manera clara y sencilla a fin de que aun los niños puedan aprender los senderos de salvación y exaltación…

“Finalmente, el Libro de Mormón es la piedra clave del testimonio. Al igual que el arco se derrumba si se le quita la piedra clave, así también toda la Iglesia permanece o cae en base a la veracidad del Libro de Mormón. Los enemigos de la Iglesia entienden esto claramente, y ésa es la razón por la que luchan tan arduamente para tratar de desacreditar el Libro de Mormón, porque si pueden hacerlo, también descalificarían al profeta José Smith, así como nuestra afirmación de que poseemos las llaves del sacerdocio, revelación y la Iglesia restaurada. Asimismo, si el Libro de Mormón es verdadero —y millones ya han testificado que han recibido la confirmación del Espíritu de que en realidad es verdadero— entonces uno debe aceptar las afirmaciones de la restauración y todo lo que la acompaña” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, págs. 54–55).

Liahona,

- Lee el octavo párrafo de la introducción del Libro de Mormón, el cual comienza: “Invitamos a toda persona, dondequiera…” y determina cómo puedes saber que el Libro de Mormón es verdadero. Después de haber leído el párrafo, completa la siguiente oración en tu diario de estudio de las Escrituras: A medida que leamos, meditemos y oremos, el Espíritu Santo…

Lee el octavo párrafo de la introducción del Libro de Mormón, el cual comienza: “Invitamos a toda persona, dondequiera…” y determina cómo puedes saber que el Libro de Mormón es verdadero. Después de haber leído el párrafo, completa la siguiente oración en tu diario de estudio de las Escrituras: A medida que leamos, meditemos y oremos, el Espíritu Santo…

A medida que leamos, meditemos y oremos, el Espíritu Santo…

Así como la piedra clave sostiene a las demás piedras en un arco, un testimonio del Libro de Mormón fortalece nuestro testimonio de otros principios importantes del Evangelio. Lee el noveno párrafo de la introducción, el cual comienza: “Aquellos que obtengan este testimonio divino…”, y subraya tres verdades adicionales de las que recibirás un testimonio si sigues el consejo descrito en el octavo párrafo. A medida que leamos, meditemos y oremos acerca del Libro de Mormón, el Espíritu Santo testificará que es verdadero, que Jesús es el Cristo, que José Smith fue un profeta de Dios y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino del Señor sobre la tierra.

A medida que leamos, meditemos y oremos acerca del Libro de Mormón, el Espíritu Santo testificará que es verdadero, que Jesús es el Cristo, que José Smith fue un profeta de Dios y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino del Señor sobre la tierra.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué se designa al Libro de Mormón como la clave de nuestra religión.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué se designa al Libro de Mormón como la clave de nuestra religión.
