Para entender la forma en que está organizado el Libro de Mormón, lee “Una breve explicación acerca del Libro de Mormón” que sigue luego de “El Testimonio del Profeta José Smith”. Compara lo que leas allí con la gráfica que aparece al final de esta lección, donde se muestra la correspondencia entre los diversos juegos de planchas que conforman el registro del Libro de Mormón.

Muchas personas llevaron los registros durante la historia de los nefitas y los lamanitas, comenzando por Lehi y concluyendo 1.000 años más tarde con el profeta e historiador Mormón y su hijo Moroni. Mormón fue instruido por el Señor para compendiar los escritos de estos antiguos profetas y los 1.000 años de historia de su pueblo. Mormón grabó su compendio sobre las planchas de Mormón, también conocidas como las planchas de oro. Después de la muerte de Mormón, su hijo Moroni terminó el registro y las planchas estuvieron escondidas hasta que se entregaron a José Smith.

Helamán 3:13–15 es uno de tantos pasajes donde Mormón cuenta que está haciendo un compendio de los anales nefitas. A medida que leas, nota que había mucho más escritos que los que Mormón y Moroni incluyeron en las planchas de oro.

Lee Palabras de Mormón 1:9 y Mormón 8:34–35. Resalta las palabras y frases que describan la forma en que el Señor ayudó y guió a Mormón y a Moroni cuando ellos compilaban el registro del Libro de Mormón.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si tú fueras Mormón o Moroni, y tuvieras la responsabilidad de condensar los muchos escritos proféticos en un sólo registro, ¿cómo decidirías cuáles incluir en tu compendio?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si tú fueras Mormón o Moroni, y tuvieras la responsabilidad de condensar los muchos escritos proféticos en un sólo registro, ¿cómo decidirías cuáles incluir en tu compendio?

En estos versículos podemos ver que los autores del Libro de Mormón vieron nuestra época y escribieron lo que sería de más valor para nosotros. Quizás quieras anotar esto en tus Escrituras junto a Mormón 8:35.

los autores del Libro de Mormón vieron nuestra época y escribieron lo que sería de más valor para nosotros.

El presidente Ezra Taft Benson testificó que el Libro de Mormón “fue escrito para nuestros días” y explicó que el saber esto nos ayudará en nuestro estudio del Libro de Mormón:

“Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civilización nefita. Bajo la inspiración de Dios, quien ve todas las cosas desde el principio, compendió siglos de registros, escogiendo las historias, los discursos y los acontecimientos que más nos serían de provecho…

“Si ellos vieron nuestros días y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es pensando en ello que deberíamos estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en este día y en esta época?’” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, págs. 55–56).

Liahona

Si te planteas este tipo de preguntas mientras estudias, descubrirás los principios y las doctrinas que el Señor sabía que serían de mayor beneficio para ti.

Piensa en tu vida ahora mismo. Reflexiona en las preguntas que tienes y en las situaciones que afrontas para las que te gustaría recibir un poco de guía de Dios. Escribe una o dos de ellas en tu diario personal (no en tu diario de estudio de las Escrituras que le muestras al maestro). Cada día, durante tu estudio del Libro de Mormón, busca los principios que te brinden guía y consejo en cuanto a esas situaciones.

no

Con respecto al estudio diario de las Escrituras el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Quizás penséis que estáis muy ocupados; sin embargo, diez o quince minutos por día leyendo las Escrituras, y particularmente el Libro de Mormón, puede darles una maravillosa comprensión de las grandiosas verdades eternas que se han preservado mediante el poder del Todopoderoso para la bendición de todos sus hijos. Al leer…, se acercarán más a Él, que es el Autor de nuestra salvación” (véase “Alcanzad vuestro potencial divino”, Liahona, enero de 1990, pág. 96).

Liahona,

- Piensa qué meta podrías fijarte que te ayudaría a sacar el mayor provecho de tu lectura del Libro de Mormón este año. Anota la meta en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías fijarte un horario para evaluar tu progreso con regularidad.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Reseña del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Piensa qué meta podrías fijarte que te ayudaría a sacar el mayor provecho de tu lectura del Libro de Mormón este año. Anota la meta en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías fijarte un horario para evaluar tu progreso con regularidad.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Reseña del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Reseña del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Reseña del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Reseña del Libro de Mormón” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
