Lehi tiene una visión y advierte al pueblo sobre la destrucción de Jerusalén

Piensa en alguna ocasión en la que tus padres o los líderes de la Iglesia te advirtieron sobre algún peligro. ¿Qué les motivó a hacerlo?

Nuestro Padre Celestial nos ama y desea que estemos a salvo del pecado, que nos hace daño. Uno de los modos por los cuales Dios amonesta a Sus hijos es por medio de profetas. Los profetas amonestan contra el pecado y enseñan acerca de la salvación mediante Jesucristo. A medida que estudies 1 Nefi 1, busca evidencias de este principio. Nefi comenzó su registro contando de los muchos profetas que predicaron y amonestaron al pueblo sobre lo que les pasaría si no se arrepentían (véase 1 Nefi 1:4). Lee 1 Nefi 1:5–7, y marca en tus Escrituras el modo en que Lehi oró y las cosas por las que pidió. La oración de Lehi al Señor demuestra que él creía en lo que decían los profetas.

Los profetas amonestan contra el pecado y enseñan acerca de la salvación mediante Jesucristo.

Lee 1 Nefi 1:8–10, y en la lista a continuación encierra en un círculo, lo que Lehi vio en la visión.

- Dios

- Jesucristo

- Ángeles

- Otros Doce

Dios

Jesucristo

Ángeles

Otros Doce

Lee 1 Nefi 1:11–12, y observa lo que le sucedió a Lehi al leer el libro que le entregaron. Mediante esa visión, el Señor continuó preparando a Lehi para ministrar a las personas en Jerusalén. Lee 1 Nefi 1:13, y observa lo que le enseñaron a Lehi tocante a Jerusalén. Al leer, colócate en el lugar de Lehi e imagínate cómo te sentirías si el Señor te dijera que iban a acontecer esas cosas donde tú vives y en tu ciudad.

Obviamente, esa advertencia sobre la destrucción de su pueblo y su ciudad debe haber sido muy difícil para Lehi. Sin embargo, lee 1 Nefi 1:14–15, y descubre los motivos por los que Lehi se regocijó, a pesar de haber visto que Jerusalén sería destruida.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota lo que pienses sobre la siguiente pregunta: ¿En qué forma la experiencia de Lehi en 1 Nefi 1:5–15 habrá influido en su deseo de enseñar a las personas e invitarlas a arrepentirse?

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota lo que pienses sobre la siguiente pregunta: ¿En qué forma la experiencia de Lehi en 1 Nefi 1:5–15 habrá influido en su deseo de enseñar a las personas e invitarlas a arrepentirse?

Después que fue advertido en cuanto a la destrucción de Jerusalén, Lehi compartió con las personas de Jerusalén lo que había aprendido. Les advirtió que serían destruidos si no se arrepentían. Lee 1 Nefi 1:18–20, y averigua cómo reaccionaron las personas de Jerusalén. Imagínate que eres un redactor de un periódico y que tienes que escribir un titular de noticias sobre 1 Nefi 1:18–20. ¿Qué diría tu titular?

Medita en la siguiente aseveración:

“Al igual que los profetas de la antigüedad, los de hoy también testifican de Jesucristo y enseñan Su Evangelio. Dan a conocer la voluntad y la verdadera naturaleza de Dios; hablan de manera audaz y clara, denunciando el pecado y advirtiendo de sus consecuencias. A veces, para beneficio nuestro, puede que sean inspirados a profetizar de acontecimientos futuros” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 149).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, redacta una frase con tus propias palabras que describa la responsabilidad que tiene un profeta a pesar de la oposición a la que se enfrente.

En tu diario de estudio de las Escrituras, redacta una frase con tus propias palabras que describa la responsabilidad que tiene un profeta a pesar de la oposición a la que se enfrente.

Al concluir el relato de las experiencias de su padre en Jerusalén, Nefi agregó un mensaje al lector en la mitad del versículo 1 Nefi 1:20, comenzando con la frase: “Pero he aquí, yo, Nefi, os mostraré…”. Ese versículo presenta un tema que Nefi recalca en todos sus escritos. Subraya ese tema en 1 Nefi 1:20, y luego, lee Moroni 10:3 en busca de un tema similar. (Moroni fue el último de los profetas del Libro de Mormón. Entre Nefi y Moroni transcurrieron unos 1.000 años aproximadamente.)

Observa que Nefi declaró en el primer capítulo del Libro Mormón que él nos mostraría en sus escritos “las entrañables misericordias del Señor” (1 Nefi 1:20). En el último capítulo del Libro de Mormón, Moroni nos pide que recordemos “cuán misericordioso ha sido el Señor” (Moroni 10:3).

Nefi quería que entendiésemos, desde el mismo comienzo de su registro, que las entrañables misericordias del Señor se extienden hacia todos aquellos que ejercen la fe en Él. El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que son las entrañables misericordias del Señor en nuestra vida. A medida que leas su explicación, encierra en círculos las palabras y frases que utilizó el élder Bednar para describir lo que son las “entrañables misericordias del Señor”:

las entrañables misericordias del Señor se extienden hacia todos aquellos que ejercen la fe en Él.

“Las entrañables misericordias del Señor son las sumamente personales e individualizadas bendiciones, fortaleza, protección, las garantías, guía, amorosa bondad, Consuelo, apoyo y dones espirituales que recibimos de y por causa de y por medio de nuestro Señor Jesucristo…

“…las entrañables misericordias del Señor… no ocurren al azar ni por pura casualidad. La fidelidad, la obediencia y la humildad traen las entrañables misericordias del Señor a nuestra vida, y muchas veces es el horario del Señor lo que nos permite reconocer y atesorar esas importantes bendiciones” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, págs. 99–100).

Liahona,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Qué ejemplos has visto en tu vida o en la de tus conocidos, de cómo el Señor extiende Sus tiernas misericordias?

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Qué ejemplos has visto en tu vida o en la de tus conocidos, de cómo el Señor extiende Sus tiernas misericordias?

Comienza a buscar, o continúa haciéndolo, y registra en tu diario personal las entrañables misericordias que el Señor te ha brindado. A medida que lo hagas, te será más fácil ver las bendiciones que Dios te ha dado.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
