Imagina que eres un juez que trata de determinar la verdad sobre lo acontecido en una disputa entre dos partes. ¿Qué importancia tendría contar con un testigo que haya presenciado los hechos? ¿Por qué tendría más valor contar con muchos testigos?

Oliver Cowdery

David Whitmer

Martin Harris

El Señor mostró a varios testigos las planchas de oro de las que José Smith tradujo el Libro de Mormón. Lee “El Testimonio de Tres Testigos”, y marca tres o cuatro frases que ellos emplearon para testificar acerca de las planchas y de la aparición del Libro de Mormón. Luego lee “El Testimonio de Ocho Testigos”. Nota las diferencias en las experiencias de ambos grupos, como se muestra en la tabla a continuación:

Tres Testigos

Ocho Testigos

Un ángel les mostró las planchas, el Urim y Tumim, el pectoral, la Liahona y la espada de Labán.

José Smith les mostró las planchas.

La voz de Dios declaró la divinidad del registro.

Ellos palparon con sus manos (y sopesaron) las planchas de oro.

Tres Testigos

Ocho Testigos

- Un ángel les mostró las planchas, el Urim y Tumim, el pectoral, la Liahona y la espada de Labán.

Un ángel les mostró las planchas, el Urim y Tumim, el pectoral, la Liahona y la espada de Labán.

- José Smith les mostró las planchas.

José Smith les mostró las planchas.

- La voz de Dios declaró la divinidad del registro.

La voz de Dios declaró la divinidad del registro.

- Ellos palparon con sus manos (y sopesaron) las planchas de oro.

Ellos palparon con sus manos (y sopesaron) las planchas de oro.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que hubiera otros testigos de las planchas de oro, además de José Smith?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tu propio testimonio acerca del Libro de Mormón, de José Smith y del evangelio restaurado de Jesucristo. Si piensas que aún no tienes un testimonio personal, escribe lo que harás para desarrollar un testimonio del Libro de Mormón este año. A fin de fortalecer tu testimonio, comparte tus sentimientos en cuanto a lo que escribiste con alguno de tus padres, un miembro de tu familia o un amigo.

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que hubiera otros testigos de las planchas de oro, además de José Smith?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tu propio testimonio acerca del Libro de Mormón, de José Smith y del evangelio restaurado de Jesucristo. Si piensas que aún no tienes un testimonio personal, escribe lo que harás para desarrollar un testimonio del Libro de Mormón este año. A fin de fortalecer tu testimonio, comparte tus sentimientos en cuanto a lo que escribiste con alguno de tus padres, un miembro de tu familia o un amigo.

Desarrollar un testimonio

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que podemos desarrollar un testimonio al compartirlo con los demás:

“¡Un testimonio se encuentra cuando se expresa! …

“Una cosa es recibir un testimonio de lo que uno ha leído o de lo que otra persona ha dicho, lo cual es necesario como comienzo, y otra es que el Espíritu nos confirme dentro de nosotros que lo que hemos testificado es verdadero” (“La lámpara de Jehová”, Liahona, diciembre de 1988, pág. 36).

Liahona,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección acerca de las “Secciones introductorias del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección acerca de las “Secciones introductorias del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección acerca de las “Secciones introductorias del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección acerca de las “Secciones introductorias del Libro de Mormón” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección acerca de las “Secciones introductorias del Libro de Mormón” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
