Nefi obtiene las planchas de bronce

Identifica las preguntas que Lamán y Lemuel hicieron en 1 Nefi 3:31. Si tú fueses Nefi, ¿cómo responderías a sus preguntas? Lee 1 Nefi 4:1–3, y busca las respuestas de Nefi a las preguntas de sus hermanos. ¿Por qué crees que Nefi escogió el ejemplo de Moisés y el Mar Rojo para responder sus preguntas? Escribe una frase de la respuesta de Nefi que te parezca inspiradora:

Moisés también se enfrentó a una tarea aparentemente imposible cuando se le pidió que sacara de Egipto a los hijos de Israel. Luego de reiterados intentos, seguía sin poder convencer al faraón de dejar ir a los israelitas. Sin embargo, Moisés persistió en hacer lo que el Señor le mandó, y el Señor le proporcionó un camino para que liberara a los israelitas.

Nefi aplicó el ejemplo de Moisés a sus circunstancias personales y confió en que Dios también iba a prepararle una vía para poder obtener las planchas de bronce de algún modo. A medida que estudies el final del relato, fíjate en los resultados de la perseverancia de Nefi y de su determinación a obedecer, a pesar de los fracasos iniciales.

¿Alguna vez has debido hacer algo o sentido la inspiración de hacer algo sin saber en el momento el porqué, el cuándo ni el cómo? El presidente Harold B. Lee observó que en esas situaciones, deseamos “ver el final del camino antes de comenzar a recorrerlo”, antes de seguir la instrucción del Señor, y ofreció el siguiente consejo: “Usted debe aprender a caminar hasta el borde de la luz y dar entonces algunos pasos más en la obscuridad; entonces la luz aparecerá de pronto y le mostrará el camino que hay delante de usted” (citado por Boyd K. Packer en , “Esfuérzate y sé valiente”, El Antiguo Testamento, Doctrina del Evangelio: Manual para el maestro, 2001, pág. 92).

, 2001,

Lee 1 Nefi 4:4–7, y descubre cómo Nefi, con fe, dio pasos en la obscuridad (en lo desconocido).

¿Por qué es significativa la frase “No obstante, seguí adelante” (1 Nefi 4:7)?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una situación en la que un hombre joven o una mujer joven puedan recibir una asignación o sentirse guiados por el Santo Espíritu a hacer algo sin saber de antemano cuál sería el resultado. Quizás haya habido una ocasión en la que actuaste por fe sin saber de antemano cómo ni cuándo Dios iba a ayudarte. Si es así, anota la experiencia en tu diario. Quizás también desees compartirla en la clase.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una situación en la que un hombre joven o una mujer joven puedan recibir una asignación o sentirse guiados por el Santo Espíritu a hacer algo sin saber de antemano cuál sería el resultado. Quizás haya habido una ocasión en la que actuaste por fe sin saber de antemano cómo ni cuándo Dios iba a ayudarte. Si es así, anota la experiencia en tu diario. Quizás también desees compartirla en la clase.

cómo

cuándo

Nefi supo el porqué, el cuándo y el cómo el Señor le ayudaría a cumplir con el mandamiento de obtener las planchas, sólo después de permitirle al Espíritu Santo que lo guiara y después de decidir seguir adelante con fe. Lee 1 Nefi 4:8–26, y observa cómo le ayudó el Señor a obtener las planchas de bronce.

después

después

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las razones que el Espíritu dio a Nefi para matar a Labán (véase 1 Nefi 4:8–13).

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendes de los esfuerzos finales de Nefi por obtener las planchas de bronce que pueda ayudarte a triunfar ante los desafíos que afrontes ahora o en el futuro?

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las razones que el Espíritu dio a Nefi para matar a Labán (véase 1 Nefi 4:8–13).

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendes de los esfuerzos finales de Nefi por obtener las planchas de bronce que pueda ayudarte a triunfar ante los desafíos que afrontes ahora o en el futuro?

En los momentos de tu vida cuando no sepas el cómo, el porqué ni el cuándo, recuerda el principio que ilustra la experiencia de Nefi: Cuando ejercemos fe en Dios y procuramos hacer lo que Él nos pide, aun cuando no podamos ver el resultado, Él nos guiará por medio de la influencia del Espíritu Santo.

Cuando ejercemos fe en Dios y procuramos hacer lo que Él nos pide, aun cuando no podamos ver el resultado, Él nos guiará por medio de la influencia del Espíritu Santo.
