Los hijos de Lehi regresan a salvo con su familia en el desierto

El viaje de ida y vuelta de Jerusalén, probablemente le tomó varias semanas a Nefi y a sus hermanos. Piensa en alguna ocasión en que un hermano o una hermana, un padre o alguien que tú conozcas salió de casa por un largo tiempo, por ejemplo, para la misión, por estudios o al servicio militar. ¿Qué preocupaciones o inquietudes tuviste (o qué preocupaciones tendría un padre) al estar separado por un largo tiempo de seres queridos? Lee 1 Nefi 5:1–3, y observa las preocupaciones que Saríah le expresó a Lehi concerniente al regreso de sus hijos desde Jerusalén.

Estudia 1 Nefi 5:4–6, y encuentra la forma en que respondió Lehi a las preocupaciones de Saríah.

Expresar con tus propias palabras

Una manera de entender las Escrituras es volver a expresar los principios con tus propiaspalabras. Bien sea por escrito u oralmente, el volver a expresar lo que leas te ayudará a entender mejor las verdades que se hallan en las Escrituras. También proporciona una oportunidad al Espíritu del Señor para testificar de las verdades.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, expresa con tus propias palabras la respuesta de Lehi a su esposa.

En tu diario de estudio de las Escrituras, expresa con tus propias palabras la respuesta de Lehi a su esposa.

Reflexiona acerca de las siguientes preguntas:

- ¿Qué te llama la atención de la forma en que Lehi respondió a las preocupaciones de Saríah?

- ¿Cómo demuestran las palabras de Lehi la fe y el valor que había obtenido de las revelaciones que Dios le había dado?

¿Qué te llama la atención de la forma en que Lehi respondió a las preocupaciones de Saríah?

¿Cómo demuestran las palabras de Lehi la fe y el valor que había obtenido de las revelaciones que Dios le había dado?

De acuerdo con 1 Nefi 5:6, ¿qué efecto tuvo el testimonio de Lehi en Saríah?

Dos verdades que podemos aprender de esta experiencia de Lehi y Saríah son que el Señor nos puede bendecir con confianza y seguridad al seguir Su inspiración y que podemos consolar y fortalecer a los demás cuando expresamos nuestra fe en Dios.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una ocasión en la que hayas sentido el consuelo y la seguridad de Dios en un tiempo difícil o hayas compartido tu testimonio para consolar y fortalecer a alguien o hayas sido consolado y fortalecido por las palabras de fe de otra persona.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una ocasión en la que hayas sentido el consuelo y la seguridad de Dios en un tiempo difícil o hayas compartido tu testimonio para consolar y fortalecer a alguien o hayas sido consolado y fortalecido por las palabras de fe de otra persona.

Lee 1 Nefi 5:7–9 y reconoce el efecto que tuvo esa experiencia en la fe de Saríah.

- ¿Qué aprendió Saríah de esta experiencia?

¿Qué aprendió Saríah de esta experiencia?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué se asemeja el testimonio de Saríah en 1 Nefi 5:8 al testimonio de Nefi en 1 Nefi 3:7?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué se asemeja el testimonio de Saríah en 1 Nefi 5:8 al testimonio de Nefi en 1 Nefi 3:7?
