Nefi prepara dos juegos de planchas

En 1 Nefi 9 (véase también el capítulo 6), Nefi explicó que había recibido el mandato de preparar dos juegos de anales, que se conocen como las planchas menores y las planchas mayores de Nefi. Las planchas menores debían contener la historia sagrada de su pueblo: el ministerio de los profetas y las revelaciones del Señor; mientras que, las planchas mayores habrían de contener la historia secular (véase 1 Nefi 9:2–4). Nefi utilizó las frases “estas planchas” y “otras planchas” para referirse a los dos juegos de planchas que el Señor le mandó hacer. En tus Escrituras, en el margen de 1 Nefi 9, escribe una nota parecida a la que sigue a continuación, para recordar a cuál juego de planchas se está refiriendo Nefi: “estas planchas” = planchas menores (sagrado); “otras planchas” = planchas mayores (secular).

“estas planchas” = planchas menores (sagrado); “otras planchas” = planchas mayores (secular).

A medida que estudies el Libro de Mormón, llegarás a comprender por qué Nefi llevó dos juegos de registros. Nefi recibió la inspiración de hacer una compilación, una versión resumida, del relato de su padre (que se encuentra en 1 Nefi 1–8) sobre las planchas menores. Aproximadamente 1.000 años más tarde, el profeta Mormón recibió instrucciones del Señor de agregar estas planchas menores de Nefi a las planchas de oro (véase Palabras de Mormón 1:7). Ninguno de estos dos hombres supo por qué estaban haciendo eso (véase 1 Nefi 9:5), pero obedecieron el mandato del Señor.

- Al leer 1 Nefi 9 durante tu estudio personal, reflexiona y anota en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante obedecer al Señor aun cuando no entendamos plenamente Sus razones.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Al leer 1 Nefi 9 durante tu estudio personal, reflexiona y anota en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante obedecer al Señor aun cuando no entendamos plenamente Sus razones.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 5–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
