El Señor manda a los hijos de Lehi que vuelvan a Jerusalén por Ismael y su familia

Piensa en tu familia y medita en por qué la familia es importante en el plan de Dios.

Lee 1 Nefi 7:1–2, y averigua lo que el Señor le indicó a Lehi que debían hacer sus hijos, y la razón por la que lo mandó. (Sería bueno explicar que la palabra posteridad que aparece en 1 Nefi 7:1 se refiere a tener hijos y descendencia.)

posteridad

Una de las verdades que aprendemos de este versículo, es que el Señor nos manda a casarnos y levantar posteridad para el Señor. A medida que estudies 1 Nefi 7, plantéate por qué el matrimonio y la familia son tan importantes como para que el Señor mandara que Nefi y sus hermanos soportaran el arduo y largo viaje por el desierto para regresar a Jerusalén.

el Señor nos manda a casarnos y levantar posteridad para el Señor.

Lee la siguiente declaración de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, y observa lo que los profetas modernos han declarado en cuanto a la importancia del matrimonio: “Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona,

Quizás quieras encerrar en un círculo la frase “para el Señor” en 1 Nefi 7:1. Piensa en lo que esa frase significa hoy en día.

Lee la siguiente enseñanza de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, y encuentra una explicación más amplia de lo que significa criar hijos para el Señor:

“Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor…

“…Los padres tienen el deber sagrado de criar a sus hijos con amor y rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales, y de enseñarles a amarse y a servirse el uno al otro, a observar los mandamientos de Dios y a ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, las madres y los padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona,

Nefi y sus hermanos conversan con la familia de Ismael

Lee 1 Nefi 7:3–5 para ver la manera en que el Señor ayudó a los hijos de Lehi a cumplir con Sus mandamientos. ¿En qué forma ayudó el Señor a Ismael y su familia a aceptar la invitación de unirse a la familia de Lehi en el desierto?

- Pide a tus padres, a un líder de la Iglesia o a un maestro que te sugieran tres maneras que tienen los jóvenes de la actualidad para prepararse para el matrimonio y criar a sus hijos “para el Señor”. Anota sus consejos en tu diario de estudio de las Escrituras.

Pide a tus padres, a un líder de la Iglesia o a un maestro que te sugieran tres maneras que tienen los jóvenes de la actualidad para prepararse para el matrimonio y criar a sus hijos “para el Señor”. Anota sus consejos en tu diario de estudio de las Escrituras.
