Nefi procura persuadir a sus hermanos a continuar su viaje por el desierto

Visualizar las Escrituras

El estudio de las Escrituras puede ser más provechoso si te imaginas lo que está aconteciendo. Imagínate cómo te sentirías y te comportarías si formaras parte del acontecimiento descrito en las Escrituras. De esta forma, verás que los relatos de las Escrituras se asemejan a las situaciones de tu vida y te prepararás para poner en práctica las verdades que se enseñan allí.

Lee 1 Nefi 7:6–7, y averigua por qué Lamán, Lemuel y varios integrantes de la familia de Ismael se rebelaron mientras viajaban por el desierto. Imagínate lo que sería estar en el lugar de Nefi en esos momentos. Piensa en lo que les dirías a Lamán, Lemuel y la familia de Ismael para tratar de convencerlos para que continúen el viaje hacia la tierra prometida.

Lee 1 Nefi 7:8–12, y detalla las preguntas que hizo Nefi a sus hermanos para tratar de persuadirlos de regresar a Jerusalén. Nefi les dijo a sus hermanos que habían olvidado tres verdades, ¿cuáles son?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:

- ¿En qué forma el recordar estas tres verdades les hubiera ayudado a Lamán y Lemuel a ser fieles al Señor?

- Anota cuatro o cinco bendiciones que hayas recibido del Señor. ¿De qué manera el recordar lo que el Señor ha hecho por ti te ayuda a ser fiel y a decidir seguirlo?

¿En qué forma el recordar estas tres verdades les hubiera ayudado a Lamán y Lemuel a ser fieles al Señor?

Anota cuatro o cinco bendiciones que hayas recibido del Señor. ¿De qué manera el recordar lo que el Señor ha hecho por ti te ayuda a ser fiel y a decidir seguirlo?

Lee 1 Nefi 7:13–15, y observa lo que Nefi dijo que le pasaría a Lamán, a Lemuel y a los miembros rebeldes de la familia de Ismael si ellos regresaban a Jerusalén.

- Escribe un párrafo en tu diario de estudio de las Escrituras sobre la razón por la que es esencial recordar lo que el Señor ha hecho por ti y seguir Su guía.

Escribe un párrafo en tu diario de estudio de las Escrituras sobre la razón por la que es esencial recordar lo que el Señor ha hecho por ti y seguir Su guía.
