El Señor libera a Nefi

Continúa imaginando lo que sería estar en la situación de Nefi mientras lees 1 Nefi 7:16. ¿Qué harías?

Nefi oró. Lee su oración en 1 Nefi 7:17–18, y observa lo que pidió en su oración.

Observa que Nefi pidió ser librado “según [su] fe”. Una de las lecciones que aprendemos de estos versículos es que Dios contesta nuestras oraciones conforme a nuestra fe. Orar con fe significa orar con confianza en el Señor y siempre implica la disposición a actuar.

Dios contesta nuestras oraciones conforme a nuestra fe.

Analiza la siguiente declaración del élder David A. Bednar , del Quórum de los Doce Apóstoles, con respecto a la oración de Nefi en 1 Nefi 7:17 y el poder que tiene la Expiación para cambiar nuestro corazón. Subraya las frases que te ayuden a comprender la importancia de estar dispuesto a actuar cuando oramos con fe.

“¿Saben lo que probablemente hubiese pedido yo si mis hermanos me hubieran atado? En mi oración hubiera pedido que algo malo le pasara a mis hermanos, y hubiera concluido diciendo: ‘líbrame de las manos de mis hermanos’, o en otras palabras:“¡Por favor sácame de este enredo AHORA MISMO!”. Me parece muy interesante que Nefi no oró para que sus circunstancias cambiaran; como probablemente hubiera orado yo. Más bien, oró para tener la fortaleza de cambiar sus circunstancias. Y creo que él oró de esa manera precisamente porque conocía, comprendía y había experimentado el poder habilitador de la Expiación…

“Hermanos y hermanas, lo que este episodio implica para cada uno de nosotros es bastante claro. A medida que ustedes y yo lleguemos a comprender y a emplear el poder habilitador de la Expiación en nuestra vida, oraremos para tener fortaleza y la buscaremos a fin de cambiar nuestras circunstancias en lugar de pedir que nuestras circunstancias cambien. Llegaremos a convertirnos en agentes que ‘actúan’, en vez de ser objetos ‘sobre los que se actúe’ (2 Nefi 2:14)” (Véase David A. Bednar , “La Expiación y el trayecto de la vida terrenal”, Liahona, abril de 2012, pág. 12).

Liahona

- Responde una de las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

- ¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?

- ¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

Responde una de las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

- ¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?

- ¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

¿En qué ocasión has orado con fe y reconocido la respuesta del Señor a tu oración?

¿De qué manera puedes seguir el ejemplo de Nefi al orar y pedir fortaleza para cambiar tus circunstancias, en vez de pedir que tus circunstancias cambien?

Luego que Nefi fue liberado de sus ataduras, sus hermanos quisieron atacarlo nuevamente. Lee 1 Nefi 7:19–21, y ve qué te llama la atención sobre la actitud de Nefi. Piensa en alguna situación en tu familia donde hubo necesidad del perdón. Analiza por qué es tan importante que los miembros de la familia estén dispuestos a perdonarse unos a otros.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
