Lehi participa del fruto del árbol de la vida e invita a su familia a hacer lo mismo

Piensa en alguna ocasión en la que sentiste el amor del Señor por ti de forma personal. Reflexiona en cómo repercuten tus decisiones en tu cercanía con el Señor y en tu habilidad de sentir Su amor. A medida que estudies 1 Nefi 8, investiga lo que se te enseña a hacer y evitar para que puedas acercarte más al Señor y sentir Su amor con más fuerza en tu vida.

Lee 1 Nefi 8:2, y fíjate en lo que Lehi experimentó mientras estaba en el desierto. Lee 1 Nefi 8:5–12, y define lo que parece ser la figura central o el punto focal del sueño de Lehi.

Luego de identificar la figura central, haz una lista con algunas de las palabras y frases que utilizó Lehi para describir al fruto en 1 Nefi 8:10–11.

Frecuentemente, el Señor utiliza objetos que nos resultan familiares como símbolos para ayudarnos a entender las verdades eternas. Lee la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, para reconocer mejor lo que representan el árbol y su fruto en el sueño de Lehi: “El árbol de la vida… es el amor de Dios (véase 1 Ne. 11:25). El amor de Dios por sus hijos se manifiesta más profundamente en Su don de Jesús como nuestro Redentor: ‘…de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito’ (Juan 3:16). El participar del amor de Dios es participar de la expiación de Jesús y de las liberaciones [del yugo del pecado] y los gozos que ella brinda” (“Lecciones que aprendemos de Lamán y de Lemuel”, Liahona, noviembre de 1999, pág. 7).

Liahona,

Para identificar un principio del Evangelio que se ilustra en 1 Nefi 8:10–12, subraya en tus Escrituras lo que hizo Lehi con el fruto en 1 Nefi 8:11, y subraya el resultado de esto en 1 Nefi 8:12. Reflexiona en cuanto a las maneras en que puedes “participar” de la Expiación al igual que Lehi “participó” del fruto.

Las experiencias de Lehi demuestran que venir a Cristo y participar de Su expiación nos produce felicidad y gozo.

venir a Cristo y participar de Su expiación nos produce felicidad y gozo.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has sentido felicidad y gozo por causa de la expiación del Salvador?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has sentido felicidad y gozo por causa de la expiación del Salvador?

Medita en la razón por la que nosotros, al igual que Lehi, debemos desear que nuestra familia y nuestros amigos reciban las bendiciones de la Expiación, una vez que nosotros lo hayamos hecho. Lee 1 Nefi 8:3–4, 13–18, y examina la reacción de los miembros de la familia de Lehi cuando él los invitó a participar del fruto del árbol de la vida.

No podemos hacer que los demás escojan participar del amor de Dios. Sin embargo, al igual que Lehi, podemos invitarlos y alentarlos. Piensa en la manera en que podrías invitar y alentar a alguien que conoces a venir a Cristo y recibir las bendiciones de Su expiación.
