Nefi ve a los futuros gentiles con la Biblia, el Libro de Mormón y las Escrituras de los últimos días

A fin de hacer frente a los propósitos de la grande y abominable iglesia, el Señor preparó la vía para la Restauración del Evangelio. En 1 Nefi 13, Nefi predijo acontecimientos tales como los viajes de Colón y de colonos religiosos hacia la tierra prometida debido a que el “Espíritu de Dios… obraba sobre [ellos]” (véase 1 Nefi 13:12–13). También predijo las guerras de independencia de las naciones americanas, cuando “los gentiles que habían salido de la cautividad” lucharon en contra de sus “madres patrias [quienes] se hallaban reunidas… en contra de ellos” y fueron “librados por el poder de Dios de las manos de todas las demás naciones” (véase 1 Nefi 13:16–19).

Lee 1 Nefi 13:20–23, e identifica el libro que vio Nefi que llevaban entre ellos los primeros colonizadores en la tierra prometida.

Escribe “la Biblia” en tus Escrituras junto a 1 Nefi 13:20. Nefi explicó que la Biblia sería “de gran valor” para nosotros (1 Nefi 13:23) y que cuando fue escrita originalmente “contenía la plenitud del evangelio del Señor” (1 Nefi 13:24). Utiliza 1 Nefi 13:26–27, 29 para completar los espacios en blanco del siguiente resumen:

La iglesia grande y abominable quitó de la Biblia “muchas partes que son y sumamente ; y también ha quitado muchos de los del Señor” (1 Nefi 13:26). Y han quitado estas cosas para “ las rectas vías del Señor, para los ojos y el corazón de los hijos de los hombres” (1 Nefi 13:27). A causa de estas cosas que se han suprimido, “muchísimos ” (1 Nefi 13:29).

Luego de completar los espacios, vuelve a leer el resumen anterior.

Uno de los propósitos de la iglesia grande y abominable es “pervertir las rectas vías del Señor” (1 Nefi 13:27), suprimiendo muchas de las verdades claras y preciosas. “Pervertir” es hacer desviar o apartar de algo que es recto. Piensa en las consecuencias negativas de desviarse o apartarse de “las rectas vías del Señor”.

Valiéndote de tus Escrituras, responde las siguientes preguntas:

- Según lees en 1 Nefi 13:34, ¿qué es lo que el Señor hará llegar por causa de Su misericordia? (Es conveniente saber que el título “el Cordero” se refiere al Salvador Jesucristo.)

- En 1 Nefi 13:35–36, ¿qué dijo el Salvador que estaría escondido y sería luego manifestado a los gentiles?

- En 1 Nefi 13:36, ¿qué dijo el ángel que estaba escrito en el registro que estaba escondido, es decir, el Libro de Mormón?

- Además del Libro de Mormón, ¿a qué “otros libros” podría referirse el versículo 39?

Según lees en 1 Nefi 13:34, ¿qué es lo que el Señor hará llegar por causa de Su misericordia? (Es conveniente saber que el título “el Cordero” se refiere al Salvador Jesucristo.)

En 1 Nefi 13:35–36, ¿qué dijo el Salvador que estaría escondido y sería luego manifestado a los gentiles?

En 1 Nefi 13:36, ¿qué dijo el ángel que estaba escrito en el registro que estaba escondido, es decir, el Libro de Mormón?

Además del Libro de Mormón, ¿a qué “otros libros” podría referirse el versículo 39?

Lee 1 Nefi 13:40–41, y subraya lo que el Libro de Mormón y estos “otros libros” manifestarán a todos los pueblos. Es importante notar que debemos venir al Salvador “conforme a las palabras que serán establecidas por boca del Cordero” (1 Nefi 13:41), o sea, las Escrituras.

Aprendemos, gracias a esta parte de la visión de Nefi, que el Libro de Mormón y las Escrituras de los últimos días restablecen las verdades claras y preciosas que nos ayudan a saber que Jesucristo es el Hijo de Dios y la manera de venir a Él.

el Libro de Mormón y las Escrituras de los últimos días restablecen las verdades claras y preciosas que nos ayudan a saber que Jesucristo es el Hijo de Dios y la manera de venir a Él.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la respuesta a las siguientes preguntas:¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

- ¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la respuesta a las siguientes preguntas:¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

- ¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

¿De qué manera las verdades claras y preciosas del Libro de Mormón y otras Escrituras de los últimos días han influido en tu testimonio de Jesucristo?

¿De qué modo esas verdades te han ayudado a entender y vivir Su Evangelio?

Escribir lo que piensas acerca de las Escrituras

Cuando escribas tus reflexiones sobre las Escrituras, asegúrate de tomar suficiente tiempo para ello. Aunque estés tratando de completar una tarea, medita con mucho cuidado la pregunta. Se requiere tiempo y reflexión para contestar bien algunas preguntas. Al escribir, procura la guía del Espíritu Santo.

Dedica un tiempo para evaluar la efectividad con la que tu estudio de las Escrituras te está acercando más al Salvador.
