Los hermanos de Nefi se quejan de que no pueden comprender la visión de Lehi

Muchas actividades demandan un esfuerzo de nuestra parte antes de que podamos disfrutar de los resultados. Piensa en una actividad en la que participas, como los estudios, tocar un instrumento musical o los deportes, y medita en la relación entre el esfuerzo que pones en la actividad y los resultados que obtienes. Busca un modelo o patrón similar, al estudiar 1 Nefi 15. Fíjate en la relación que hay entre el esforzarse y el aprender las verdades espirituales y recibir revelación del Señor.

antes

Luego de buscar diligentemente entender la visión y las enseñanzas de su padre, y habiendo obtenido su propia revelación, Nefi regresó a la tienda de su padre. Allí encontró a sus hermanos disputando entre sí. Estudia 1 Nefi 15:1–3, y determina por qué estaban discutiendo.

En 1 Nefi 15:6–7, subraya lo que inquietaba a los hermanos de Nefi y dio lugar a la discusión. De acuerdo con lo escrito en 1 Nefi 15:3, ¿por qué les resultaba difícil entender las enseñanzas de Lehi?

Lee 1 Nefi 15:8, y subraya la pregunta que hizo Nefi a sus hermanos. ¿Por qué es lógico que Nefi preguntara eso luego de lo que acababa de experimentar?

Subraya la respuesta de los hermanos en 1 Nefi 15:9 . En otras palabras, los hermanos de Nefi alegaron: “No hemos preguntado al Señor, porque él no nos habla a nosotros”.

- Imagínate que tienes un amigo o amiga que no pida guía al Señor porque no cree que Él le contestará. Estudia 1 Nefi 15:11, y medita en el consejo que dio Nefi a sus hermanos sobre la manera de recibir respuestas del Señor. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras escribe una carta para animar a tu amigo a pedir a Dios con fe. En la carta comparte el consejo de Nefi, junto con tus propios sentimientos acerca de la oración.

Imagínate que tienes un amigo o amiga que no pida guía al Señor porque no cree que Él le contestará. Estudia 1 Nefi 15:11, y medita en el consejo que dio Nefi a sus hermanos sobre la manera de recibir respuestas del Señor. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras escribe una carta para animar a tu amigo a pedir a Dios con fe. En la carta comparte el consejo de Nefi, junto con tus propios sentimientos acerca de la oración.

Un principio del Evangelio que podemos aprender de las acciones y experiencias de Nefi y de las de sus hermanos es que si preguntamos al Señor con fe y obedecemos Sus mandamientos, entonces, nos prepararemos para recibir más revelación y guía de Él.

si preguntamos al Señor con fe y obedecemos Sus mandamientos, entonces, nos prepararemos para recibir más revelación y guía de Él.

- Escoge una de las siguientes preguntas y respóndela en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

- ¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?

- ¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

Escoge una de las siguientes preguntas y respóndela en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

- ¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?

- ¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

¿Qué le dirías a un miembro nuevo de la Iglesia para que entienda lo que se requiere de nosotros para que el Señor nos enseñe y nos guíe?

¿De qué forma tu diligencia por aprender las verdades espirituales y por buscar la guía del Señor han influido en tu capacidad para sentir el Espíritu y entender el Evangelio?

En algún momento del día de mañana, comparte la respuesta de la asignación anterior con uno de tus padres, algún miembro de la familia, un líder de la Iglesia o un maestro. Cuando lo hagas, invita a esa persona a que comparta contigo experiencias en las que se esforzó y ejerció su fe en la búsqueda de ayuda y guía del Padre Celestial.
