Nefi explica el esparcimiento y el recogimiento de Israel

Los hermanos de Nefi estaban confundidos con la profecía y las enseñanzas de Lehi acerca del árbol del olivo y los gentiles (véase 1 Nefi 15:7; véase también 1 Nefi 10:12–15). Nefi explicó que la dispersión de las ramas naturales del olivo simbolizaba la dispersión física y espiritual de la casa de Israel (el pueblo del convenio de Dios) por motivo de su desobediencia. En este estado de dispersión, perdieron el conocimiento del Evangelio, así como su identidad como miembros de la casa de Israel. Como parte del recogimiento de la casa de Israel en los últimos días, personas de toda la tierra aceptarán el Evangelio restaurado y comprenderán que forman parte del pueblo del convenio del Señor (véase 1 Nefi 15:14–15).

Lee 1 Nefi 15:14, y marca lo que el Israel esparcido llegará a entender en los últimos días.

Nefi enseñó que los que se unen a la Iglesia son como si fuesen injertados “en el olivo verdadero” (1 Nefi 15:16). También dijo, que al igual que la dispersión de la casa de Israel, esta labor de injertarlos o congregarlos ocurriría “por medio de los gentiles” (1 Nefi 15:17). Es conveniente que entendamos que “en las Escrituras, el vocablo Gentiles tiene varios significados. A veces se usa para designar a personas que no son de linaje israelita; y otras veces, para referirse a los que no son de linaje judío. También se usa para indicar a las naciones que no tienen el Evangelio, aunque en ellas haya algunos que sean de sangre israelita. El empleo del término en este último caso es particularmente característico de la forma en que se usa en el Libro de Mormón” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gentiles”, escrituras.lds.org).

Gentiles

El Señor cumple sus promesas y recuerda los convenios que ha hecho con Sus hijos. Él desea que todos Sus hijos reciban las bendiciones del Evangelio eterno (véase 1 Nefi 15:18). Tu afán por compartir el Evangelio con tus amigos y familiares, así como tu compromiso de servir una misión honorable, contribuirán a que se cumpla la profecía de Lehi.
