Nefi ve el conflicto entre la iglesia grande y abominable y la Iglesia del Cordero de Dios

En 1 Nefi 14 leemos acerca del conflicto entre la iglesia grande y abominable y la Iglesia del Cordero de Dios. Lee 1 Nefi 14:10–13, y determina cuál bando tendrá más personas. Detalla en 1 Nefi 14:12 la razón por la que el número de personas que apoya a la Iglesia del Cordero sería pequeño y por qué la iglesia grande y abominable pudo juntar multitudes.

¿Cómo te sentirías si estuvieras combatiendo en una guerra contra un batallón que tuviera muchos más soldados? Lee 1 Nefi 14:14, y subraya las frases que señalan la ayuda que recibirán “los santos de la iglesia del Cordero” y “el pueblo del convenio” al combatir contra el mal.

Un principio importante del Evangelio que se enseña en 1 Nefi 14:1–17 es que al vivir en rectitud y guardar nuestros convenios, el poder de Dios nos ayudará a triunfar sobre el mal.

al vivir en rectitud y guardar nuestros convenios, el poder de Dios nos ayudará a triunfar sobre el mal.

- Escribe un breve párrafo en tu diario de estudio de las Escrituras para explicar cómo el formar parte del “pueblo del convenio del Señor” y tener “por armas su rectitud” (vivir rectamente) te ha ayudado a vencer las tentaciones que podrían apartarte de Dios y de Sus leyes.

Escribe un breve párrafo en tu diario de estudio de las Escrituras para explicar cómo el formar parte del “pueblo del convenio del Señor” y tener “por armas su rectitud” (vivir rectamente) te ha ayudado a vencer las tentaciones que podrían apartarte de Dios y de Sus leyes.

Nefi vio que quienes apoyen a la grande y abominable iglesia en los últimos días sufrirán “su completa destrucción” (1 Nefi 14:3). Puedes tener la seguridad de que el reino de Dios triunfará en los últimos días.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 12–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
