Lamán y Lemuel lideran una rebelión que entorpece el viaje a la tierra prometida

Cuando pasamos por pruebas y dificultades en la vida, por lo general nos preguntamos por qué nos sucede eso a nosotros. Quizás alguien que conozcas o tú mismo se hayan preguntado ¿Por qué? durante una época difícil.

El élder L. Whitney Clayton, de la Presidencia de los Setenta, destacó tres fuentes de las que provienen nuestras dificultades. A medida que leas, subraya las fuentes que él describe:

“En sentido general, nuestras cargas provienen de tres fuentes. Algunas son el producto natural de las condiciones del mundo en el que vivimos. La enfermedad, la discapacidad física, los huracanes y los terremotos ocurren de tanto en tanto sin que exista culpa alguna de nuestra parte…

“Otras cargas se imponen sobre nosotros por el mal comportamiento de otras personas. El maltrato y las adicciones pueden convertir nuestro hogar en todo menos un cielo en la tierra para los integrantes inocentes de la familia. El pecado, las tradiciones incorrectas, la represión y el delito dejan muchas víctimas con un gran peso a lo largo del sendero de la vida. Aun actos indebidos menos graves como el chisme y la crueldad pueden causar verdadero sufrimiento a otras personas.

“Nuestros propios errores y limitaciones producen muchos de nuestros problemas y pueden colocar pesadas cargas sobre nuestros propios hombros. La carga más onerosa que imponemos sobre nosotros mismos es la del pecado. Todos hemos conocido el remordimiento y el dolor que inevitablemente sentimos al no guardar los mandamientos” (“Para que vuestras cargas sean ligeras”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 12–13).

Liahona,

Nefi y su familia tuvieron muchas dificultades después que emprendieron el viaje hacia la tierra prometida. A medida que estudies 1 Nefi 18, busca una de las fuentes de sufrimiento que el élder Clayton analizó. Lee 1 Nefi 18:9–11, e identifica ejemplos de malas decisiones tomadas por algunas personas en el barco.

Si bien no es malo bailar, escuchar música o divertirse, 1 Nefi 18:9 indica que ellos hicieron estas cosas con “rudeza desmedida”. La palabra rudo significa ser tosco, vulgar o grosero. El adversario puede utilizar el baile, la música y la manera en que hablamos para corromper nuestro corazón y nuestra mente y hacernos perder la compañía del Espíritu Santo.

rudo

Según 1 Nefi 18:10, ¿qué temía Nefi que sucedería si aquellos que se rebelaban no se arrepentían? .

¿Qué hizo Nefi al respecto? ¿Cómo reaccionarías si tus padres o un líder de la Iglesia te pidiera que cambiaras la música que oyes, tu manera de bailar o que te abstuvieras de decir malas palabras? ¿Estarías dispuesto a escuchar y cambiar?

Lee 1 Nefi 18:12–14, 17–19, y examina las consecuencias de su rebelión. ¿De qué manera sufrieron Nefi y otros miembros de su familia a consecuencia de las acciones de los demás? Nota cómo el comportamiento rebelde de algunos afectó a la capacidad de todo el grupo de recibir la guía del Señor.

Los hechos de quienes se rebelaron, nos muestran que el pecado nos acarrea sufrimiento a nosotros y, en ocasiones, a otras personas también.

el pecado nos acarrea sufrimiento a nosotros y, en ocasiones, a otras personas también.

- Entre las tentaciones comunes que confrontan los adolescentes en la actualidad, están el tratar con irrespeto a los padres y a los líderes, hacer trampas en los estudios, chismear, vestir inmodestamente, violar la ley de castidad o la Palabra de Sabiduría (tabaco, alcohol y drogas) y ver pornografía. Escoge una o dos de esas tentaciones y describe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que cada una de ellas puede afectar a la familia y a los amigos de una persona que cede a esa tentación.

Entre las tentaciones comunes que confrontan los adolescentes en la actualidad, están el tratar con irrespeto a los padres y a los líderes, hacer trampas en los estudios, chismear, vestir inmodestamente, violar la ley de castidad o la Palabra de Sabiduría (tabaco, alcohol y drogas) y ver pornografía. Escoge una o dos de esas tentaciones y describe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que cada una de ellas puede afectar a la familia y a los amigos de una persona que cede a esa tentación.

El resto del capítulo 1 Nefi 18 nos enseña la manera de reaccionar ante las dificultades, bien sea que provengan de malas decisiones que tomamos o que se presenten sin haberlas provocado. Lee 1 Nefi 18:15–16, 20–23, y marca las frases que enseñen lo que hay que hacer en cada situación.

En esos versículos se ilustran varias doctrinas y principios del Evangelio. Luego de cada una de las siguientes declaraciones, escribe el número del versículo o los versículos en 1 Nefi 18:15–16, 20–23 que pienses que son un ejemplo de esa verdad:

- Podemos acudir a Dios y permanecer fieles durante nuestras pruebas.

- La oración puede ayudarnos a encontrar paz durante nuestras pruebas.

Podemos acudir a Dios y permanecer fieles durante nuestras pruebas.

Podemos acudir a Dios y permanecer fieles durante nuestras pruebas.

La oración puede ayudarnos a encontrar paz durante nuestras pruebas.

La oración puede ayudarnos a encontrar paz durante nuestras pruebas.

- Escoge uno de los versículos que utilizaste en el ejercicio anterior, que sea especialmente significativo para ti, y explica en tu diario de estudio de las Escrituras el motivo por el cual te gusta. Explica lo que aprendiste de ese versículo y lo que te enseñó acerca de la manera de reaccionar ante las aflicciones. Asimismo, si en tu propia vida o en la de otra persona has visto ejemplos de lo que enseña este versículo, escribe sobre ello.

Escoge uno de los versículos que utilizaste en el ejercicio anterior, que sea especialmente significativo para ti, y explica en tu diario de estudio de las Escrituras el motivo por el cual te gusta. Explica lo que aprendiste de ese versículo y lo que te enseñó acerca de la manera de reaccionar ante las aflicciones. Asimismo, si en tu propia vida o en la de otra persona has visto ejemplos de lo que enseña este versículo, escribe sobre ello.

A pesar de las dificultades que enfrentaron, Nefi y su familia llegaron finalmente a la tierra prometida. A medida que busques la guía del Señor y trabajes diligentemente para seguirla, tú también lograrás completar el viaje que el Señor te ha enviado a cumplir en la tierra.

El élder L. Whitney Clayton compartió este testimonio:

“No importa qué cargas afrontemos en la vida, sean consecuencias de condiciones naturales, de la mala conducta de los demás o de nuestros propios errores o limitaciones, todos somos hijos de un Padre Celestial amoroso que nos ha enviado a la tierra como parte de Su plan eterno para nuestro desarrollo y progreso. Nuestras experiencias singulares e individuales nos ayudarán a prepararnos para regresar a Él. Nuestra adversidad y aflicciones, por más difíciles que sean de soportar, desde la perspectiva eterna no durarán más que por ‘un breve momento; y entonces, si [los sobrellevamos] bien, Dios [nos] exaltará’ ” [D. y C. 121:7–8]. Debemos hacer todo lo posible por sobrellevar ‘bien’ nuestras cargas, dure lo que dure ese ‘breve momento’…

“…Sé que conforme guardamos los mandamientos de Dios y nuestros convenios, Él nos ayuda con nuestras cargas. Él nos fortalece. Cuando nos arrepentimos, Él nos perdona y nos bendice con paz de conciencia y con gozo” (“Para que vuestras cargas sean ligeras”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 13–14).
