El Señor reprende a Israel y los invita a regresar a Él

¿Puedes acordarte de alguna ocasión en que hayas hecho algo contrario a los convenios o a las normas de la Iglesia? ¿Cómo te sentiste con esa decisión? Lee 1 Nefi 20:1–2. ¿A quién le estaba hablando Isaías? ¿Quiénes conforman la“ casa de Jacob”?

En el Antiguo Testamento, Jacob era el hijo de Isaac y nieto de Abraham. El Señor le dio el nombre de Israel (véase Génesis 32:28). “La casa de Israel” se refiere a sus descendientes y, a veces, se le llama la “casa de Jacob”. También se emplea para designar a todos los verdaderos creyentes en Jesucristo. (Véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Israel”.) Tal como en tiempos antiguos, a quienes en la actualidad hacen convenios con Dios (como el bautismo) se les considera miembros de la casa de Israel.

Meditar

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó: “Leer, estudiar y meditar no son la misma cosa. Al leer palabras quizás obtengamos ideas. Al estudiar, quizás descubramos modelos que se repiten y conexiones entre pasajes. Pero al meditar, invitamos a la revelación por medio del Espíritu. Meditar, para mí, es pensar y orar después de leer y estudiar las Escrituras con detenimiento” (“Presten servicio con el Espíritu”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 60). Estudiar las Escrituras en un lugar tranquilo, donde puedas meditar en ellas, te ayudará a sentir la influencia del Espíritu Santo.

Liahona,

Escudriña 1 Nefi 20:3–4, 8, 18, y subraya las palabras y frases que indiquen que la casa de Israel no había sido fiel al Señor. La frase “nervio de hierro es tu cerviz, y tu frente de bronce” (1 Nefi 20:4) representa simbólicamente una condición que las Escrituras repetidamente llaman “duro de cerviz”. Una explicación posible de esta expresión es que animales como el buey y el burro endurecen sus cuellos para que sus dueños no puedan conducirlos. Otra explicación sería, que las personas que no están dispuestas a inclinar sus cabezas son obstinadas. De manera similar, la casa de Israel endurece su cerviz [o cuello] por causa del orgullo y la iniquidad y rehúsa a que el Señor los guíe.

Para comprender mejor estos versículos y aplicarlos a nuestra época, piensa en la forma en que estas representaciones de la casa de Israel describen las acciones de algunas personas hoy en día.

A medida que leas 1 Nefi 20:9–14, 16, medita en lo que enseñan estos versículos acerca del Señor y Su naturaleza.

- Responde brevemente las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

- A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)

- ¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

Responde brevemente las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

- A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)

- ¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

A pesar de que las personas en el pasado fueron rebeldes, ¿cómo las trató el Señor? ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 20:9–11, 14.)

¿Qué quería el Señor que hiciera Su pueblo del convenio? (Véase 1 Nefi 20:12, 16.)

Aprendemos de estos versículos que el Señor invita a quienes han sido desobedientes a arrepentirse y volver a Él. A medida que leas la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, subraya una o más frases que confirmen esta verdad:

el Señor invita a quienes han sido desobedientes a arrepentirse y volver a Él.

“Satanás… desea que creamos que ya estamos fuera del alcance del perdón (véase Apocalipsis 12:10). Satanás quiere que pensemos que al pecar hemos rebasado el ‘punto sin retorno’ y que ya es demasiado tarde para cambiar de rumbo…

Cristo vino para salvarnos. Si hemos tomado el camino equivocado, la expiación de Jesucristo nos brinda la seguridad de que el pecado no es un punto sin retorno. Si seguimos el plan de Dios para nuestra salvación, es posible lograr un retorno seguro” (Dieter F. Uchtdorf, “El punto de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007, pág. 99).

no

Liahona,
