Lehi exhorta a sus hijos a que sigan el liderazgo profético de Nefi

Enseguida, Lehi recordó a su familia y a los demás de otra fuente de guía e inspiración con la cual habían sido bendecidos para ayudarles a tomar decisiones correctas en sus vidas. Lee 2 Nefi 1:24 y determina cuál es esa fuente.

Al leer 2 Nefi 1:24–27, fíjate en la forma en que Lehi instó a su familia a seguir a Nefi. Piensa cómo responderías las siguientes preguntas:

- ¿Qué cualidades de Nefi enfatizó Lehi, las cuales te ayudarían a confiar en Nefi como líder?

- ¿Por qué confiarías en un líder que tuviera esas cualidades?

- ¿Has visto manifestadas esas cualidades en los líderes de la Iglesia de la actualidad?

¿Qué cualidades de Nefi enfatizó Lehi, las cuales te ayudarían a confiar en Nefi como líder?

¿Por qué confiarías en un líder que tuviera esas cualidades?

¿Has visto manifestadas esas cualidades en los líderes de la Iglesia de la actualidad?

Lee 2 Nefi 1:28–32 y marca en tus libros canónicos las promesas que Lehi hizo a los que siguieran el liderazgo de Nefi. Esas promesas demuestran que, en la medida en que sigamos a los que Dios llama para que sean nuestros líderes, seremos bendecidos con prosperidad y seguridad espirituales. Medita en lo que los líderes de la Iglesia han enseñado recientemente acerca de cómo la obediencia a los consejos inspirados puede llevarte a la prosperidad y seguridad espirituales.

en la medida en que sigamos a los que Dios llama para que sean nuestros líderes, seremos bendecidos con prosperidad y seguridad espirituales.

Lee la siguiente cita del presidente Wilford Woodruff y subraya las promesas que nos hizo si seguimos el consejo de los siervos del Señor: “Espero que todos sigamos el curso que nos han marcado los siervos del Señor, porque si lo hacemos, sé que estaremos seguros en este mundo y nos aseguraremos la felicidad y la exaltación en el mundo por venir… Si somos fieles, ellos nos guiarán por el camino de vida y, mientras tengamos fe para creer en sus instrucciones, en las enseñanzas del Santo Espíritu a través de ellos, siempre estaremos en el camino seguro y tendremos la certeza de nuestra recompensa” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2004, pág. 207).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que es importante ser obediente a los mandamientos del Señor y al consejo de Sus siervos a lo largo de tu vida.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que es importante ser obediente a los mandamientos del Señor y al consejo de Sus siervos a lo largo de tu vida.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
