Lehi relata la profecía de José de Egipto sobre el profeta José Smith

Lehi continuó su consejo final a su familia enseñando a su hijo José sobre otros tres hombres cuyo nombre también sería José. Dibuja una línea para conectar la referencia de las Escrituras en 2 Nefi 3 con las personas de nombre José de las que aprendiste en ese capítulo.

Esta lección se centrará en la profecía de José de Egipto sobre el profeta José Smith, dada más de 3000 años antes de que José Smith naciera.

- Comienza una lista en el diario de estudio de las Escrituras de los acontecimientos y las enseñanzas que te acudan a la mente al pensar en el profeta José Smith y su función en la restauración del Evangelio. Irás agregando más cosas a esa lista a medida que descubras más información en esta lección, así que deja espacio para escribir más.

Comienza una lista en el diario de estudio de las Escrituras de los acontecimientos y las enseñanzas que te acudan a la mente al pensar en el profeta José Smith y su función en la restauración del Evangelio. Irás agregando más cosas a esa lista a medida que descubras más información en esta lección, así que deja espacio para escribir más.

Hacer una lista

Las listas pueden ayudarte a organizar lo que has aprendido de las Escrituras y de los profetas para que puedas recordarlo y estar dispuesto a compartir lo que sabes con los demás. Al hacer una lista, ponle un título claro e incluye información suficiente para que puedas recordar el propósito de la lista cuando la vuelvas a ver.

Lee 2 Nefi 3:6–8 y señala las palabras y frases que José de Egipto utilizó para describir al profeta José Smith y la obra que iba a realizar. Agrega a tu lista cualquiera de las palabras y frases que consideres importantes sobre el profeta en el diario de estudio de las Escrituras. En esos versículos, José de Egipto testificó que el Señor levantó al profeta José Smith para que ayudara a llevar a cabo la restauración del Evangelio. A medida que continúes estudiando 2 Nefi 3, busca verdades adicionales acerca del profeta José Smith que fortalezcan tu testimonio de su misión divina y agrégalas a tu lista.

el Señor levantó al profeta José Smith para que ayudara a llevar a cabo la restauración del Evangelio.

Para ayudarte a entender mejor la profecía de José de Egipto, fíjate cuán seguido la palabra vidente aparece en 2 Nefi 3:6–7, 11 y 14. Si lo deseas, escribe una anotación en el margen junto a uno de esos versículos que un vidente es una persona que puede saber de las cosas del pasado, presente y futuro (véase Mosíah 8:13–17).

vidente

En 2 Nefi 3:7, José de Egipto dijo que el Señor le manifestó que José Smith “[efectuaría] una obra… la cual será de mucho valor” para sus descendientes. Estudia 2 Nefi 3:11–15, 19–21 y busca qué obra “de mucho valor” el Señor llevaría a cabo por medio del profeta José. Las guías de estudio que tienes a tu disposición (resúmenes de los capítulos, notas al pie de página, Guía de estudio de las Escrituras y demás) pueden ayudarte a comprender muchos de los detalles a los cuales se refirió José de Egipto. A medida que encuentres nueva información sobre la función del profeta José Smith, agrégala a la lista en el diario de estudio de las Escrituras.

Cuando las Escrituras se refieren al ‘fruto de [los lomos de alguien]’ se están refiriendo a los descendientes de esas personas. José de Egipto profetizó que el profeta José Smith, uno de sus descendientes, sacaría a la luz el Libro de Mormón en los últimos días.

En 2 Nefi 3:12, la frase “el fruto de tus lomos [los descendientes de José de Egipto] escribirá” se refiere al registro de escritura, el Libro de Mormón, que elaboraron los descendientes de José (véase 2 Nefi 3:4). Fue profetizado que el Libro de Mormón “[crecería] juntamente” con la Biblia, un registro sagrado escrito por “el fruto de los lomos de Judá”. Busca en 2 Nefi 3:12 las frases que describan el impacto que el Libro de Mormón y la Biblia tendrían en el mundo al crecer juntamente.

José de Egipto también profetizó que el profeta José Smith tendría una función muy importante en el plan de nuestro Padre Celestial para “[guiar] a mi pueblo a la salvación” (2 Nefi 3:15).

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras, las cuales te ayudarán a aumentar tu aprecio por la función que tuvo José Smith en el plan de salvación de nuestro Padre Celestial:¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?

- ¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras, las cuales te ayudarán a aumentar tu aprecio por la función que tuvo José Smith en el plan de salvación de nuestro Padre Celestial:¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?

- ¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

¿Cuáles son algunos ejemplos de los convenios, la autoridad y las ordenanzas que fueron restaurados por medio del profeta José Smith que ayudan a llevar la salvación a las personas?

¿Qué diferencia han marcado esas bendiciones en tu vida?

Busca las palabras o frases que describan al profeta José Smith en 2 Nefi 3:24 y agrégalas a tu lista en el diario de estudio de las Escrituras. Lee la siguiente cita del presidente Gordon B. Hinckley y agrega a tu lista cualquier enseñanza adicional del profeta José Smith que confirme que él era “un instrumento en las manos de Dios”.

“Permítanme mencionar algunas de las muchas doctrinas y prácticas que nos distinguen de todas las demás iglesias, todas las cuales han provenido de la revelación dada al joven Profeta [José Smith]…

“La primera de ellas, por supuesto, es la manifestación de Dios mismo y de Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo resucitado…

“Este conocimiento de la Deidad, que estuvo escondido del mundo durante siglos, fue la primera cosa grandiosa que Dios le reveló a Su siervo escogido…

“El Libro de Mormón ha salido a la luz por el don y el poder de Dios…

“Otra [contribución del profeta José Smith] es el sacerdocio restaurado…

“Otra grandiosa y singular revelación dada al Profeta fue el plan para la vida eterna de la familia…

“La inocencia de los niños es otra revelación que Dios ha dado por conducto del profeta José…

“…La gran doctrina de la salvación de los muertos atañe exclusivamente a esta Iglesia…

“Se ha revelado la naturaleza eterna del hombre…

“…hay una más que debo mencionar. Es el principio de la revelación moderna…

“…Durante los breves 38 años y medio de su vida [el profeta José Smith] recibió un torrente incomparable de conocimiento, de dones y de doctrina” (“Las cosas grandes que Dios ha revelado”, Liahona, mayo de 2005, págs. 80–83).

Después del martirio del profeta José Smith, el presidente John Taylor escribió lo que luego pasó a ser Doctrina y Convenios 135. Lee Doctrina y Convenios 135:3 y medita sobre lo que has aprendido en esta lección en cuanto a la función de José Smith en el plan de nuestro Padre Celestial para la restauración del Evangelio.

- Escribe una respuesta a una de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

- ¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?

- ¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

Escribe una respuesta a una de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

- ¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?

- ¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

¿Qué has aprendido o sentido hoy al estudiar 2 Nefi 3 que ha fortalecido tu testimonio sobre el profeta José Smith?

¿Qué cosas hizo, enseñó o restauró José Smith que creas que son “de gran valor” (2 Nefi 3:7) para ti?

Con espíritu de oración busca maneras de compartir tu testimonio sobre el profeta José Smith con tus amigos y familiares para ayudarlos a reconocer las muchas cosas de gran valor que fueron restauradas por conducto de él.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
