El Señor separa a los nefitas de los lamanitas

Mientras estudias 2 Nefi 5, piensa en problemas y decisiones difíciles que quizás enfrentes o hayas enfrentado. En este capítulo, Nefi explicó que sus hermanos “trataron de [quitarle] la vida” (2 Nefi 5:2). Fíjate en 2 Nefi 5:1 en lo que hizo Nefi a fin de hallar una solución a ese problema y luego marca en tus libros canónicos qué fue lo que hizo el Señor para ayudar a Nefi, en 2 Nefi 5:5.

Como resultado de esa advertencia, Nefi y “todos… aquellos que creían en las amonestaciones y revelaciones de Dios” (2 Nefi 5:6) dejaron la tierra de su primera herencia. Viajaron “por el espacio de muchos días” (2 Nefi 5:7) y se establecieron en un lugar al cual dieron el nombre de Nefi. Esa experiencia ilustra que encontramos seguridad al obedecer las revelaciones de Dios.

encontramos seguridad al obedecer las revelaciones de Dios.

Lee el siguiente testimonio del élder Paul V. Johnson, de los Setenta: “No es de sorprender que al enfrentarnos con gran iniquidad y tentaciones el Señor no nos deje solos para encontrar nuestro camino. De hecho, hay más que suficiente guía al alcance de cada uno de nosotros si tan solo escuchamos. Ustedes han recibido el don del Espíritu Santo para dirigirlos e inspirarlos; tienen las Escrituras, a sus padres, a los líderes y a los maestros de la Iglesia. También tienen las palabras de los profetas, videntes y reveladores de nuestros días. Se dispone de tanta orientación y dirección que ustedes no cometerán graves errores en su vida a menos que a sabiendas hagan caso omiso de la guía que reciban” (“Las bendiciones de la conferencia general”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 51).

Liahona

- En el diario de estudio de las Escrituras, anota una advertencia que hayas recibido del Señor, Sus profetas u otros líderes de la Iglesia. ¿Qué estás haciendo para dar oído a esa advertencia? ¿Cómo te ha ayudado en tu vida y cómo te ayudará en el futuro el hecho de prestar oído a esa advertencia?

En el diario de estudio de las Escrituras, anota una advertencia que hayas recibido del Señor, Sus profetas u otros líderes de la Iglesia. ¿Qué estás haciendo para dar oído a esa advertencia? ¿Cómo te ha ayudado en tu vida y cómo te ayudará en el futuro el hecho de prestar oído a esa advertencia?
