Isaías habla en forma mesiánica

¿Alguna vez pasaste mucho tiempo sin ver el sol o sin sentir su calor? Si no te ha pasado, imagina que tienes una sombra constantemente sobre ti, la cual te impide tener la luz y el calor del sol (como si estuvieras en una habitación oscura todo el tiempo). Isaías usó una imagen similar para ilustrar el estado espiritual de las personas que viven sin la luz de Jesucristo.

Se mencionan dos tierras en 2 Nefi 19:1–2. Lee esos versículos y marca los nombres de las dos tierras.

Durante los siglos previos a la época en que Isaías escribió esos versículos, tuvieron lugar muchas guerras con el fin de controlar la región que ahora se conoce como Tierra Santa. Algunos se referían a esa región como “la tierra de la sombra de muerte” debido a las muchas personas que habían perdido la vida en batallas. Durante los tiempos del Nuevo Testamento, Nazaret, Capernaúm, Naín y Caná se encontraban en las regiones formalmente conocidas como las tierras de Zabulón y Neftalí, ciudades donde, quinientos años más tarde, Jesucristo pasó gran parte de Su tiempo ministrando a las personas. Hoy en día se conoce como la región de Galilea.

En 2 Nefi 19:2 marca lo que Isaías dijo que la gente de esa región vería en el futuro.

Al decir Isaías que los que “[andaban] en tinieblas” y moraban en “la tierra de la sombra de muerte” habían “visto una gran luz”, estaba profetizando en cuanto a la misión terrenal de Jesucristo que tendría lugar en aquella parte del mundo. La gente que vivía en la región de Galilea andaba en tinieblas espirituales; sin embargo, cuando Jesucristo vivió y llevó a cabo Su ministerio entre ellos, vieron “una gran luz”.

- Lee 2 Nefi 19:6–7 y considera cuáles de los títulos del Salvador, que se encuentran en el versículo 6, podrían haber sido especialmente importantes para el pueblo de Judá dadas sus circunstancias. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre cómo uno o más de esos títulos describe lo que tú sientes por el Salvador.

Lee 2 Nefi 19:6–7 y considera cuáles de los títulos del Salvador, que se encuentran en el versículo 6, podrían haber sido especialmente importantes para el pueblo de Judá dadas sus circunstancias. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre cómo uno o más de esos títulos describe lo que tú sientes por el Salvador.
