Isaías describe la destrucción de los inicuos que se verificará en la Segunda Venida

La profecía de Isaías sobre la destrucción de Asiria que se encuentra registrada en 2 Nefi 20 también es una señal de la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida. Mientras lees este capítulo, recuerda que, tal como Ezequías, que fue bendecido por confiar en el consejo que el Señor le había dado por medio de Isaías, si tú depositas tu confianza en el Señor, no tienes por qué temer los juicios que caerán sobre los habitantes de la tierra durante la época que precederá la Segunda Venida.

¿Qué oración se repite en 2 Nefi 19:12, 17, 21 y en 2 Nefi 20:4? Si lo deseas, marca las repeticiones en tus libros canónicos. Escribe la misma oración en el diario de estudio de las Escrituras y subraya las palabras ira y mano. Debajo del sustantivo ira, escribe juicio, y debajo del término mano, escribe misericordia. Lee la oración en voz alta y sustituye las palabras ira y mano por juicio y misericordia. (“Con todo esto, no se ha mitigado su [juicio], sino que su [misericordia] aún está extendida”.

ira

mano.

ira,

juicio,

mano,

misericordia.

juicio

misericordia.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

- ¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?

- ¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna ocasión en la que hayas sido obediente a un mandamiento en particular, gracias a lo cual sentiste la misericordia de Dios.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 17–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

- ¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?

- ¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

¿De qué manera describe la oración que escribiste como parte del ejercicio de estudio la forma en que el Señor responde a las naciones, las familias y las personas que lo rechazan?

¿Qué puedes hacer para aplicar las siguientes verdades en tu vida? Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia. Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna ocasión en la que hayas sido obediente a un mandamiento en particular, gracias a lo cual sentiste la misericordia de Dios.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 17–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 17–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 17–20 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 17–20 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
