Isaías prevé la restauración del evangelio de Jesucristo en los últimos días

Detente por un momento e imagina que una luz empieza a aparecer frente a ti. La luz se hace cada vez más brillante, hasta que de pronto un mensajero enviado de la presencia de Dios se encuentra frente a ti. Te dice que se están por cumplir profecías de la antigüedad y que tú ayudarás a que se cumplan. ¿Cuál sería tu primera reacción y tus primeras ideas y preguntas?

La noche que Moroni se le apareció a José Smith por primera vez, el 21 de septiembre de 1823, citó Isaías 11, que también se encuentra en 2 Nefi 21. Moroni le dijo a José Smith que las profecías de ese capítulo estaban “por cumplirse” (José Smith—Historia 1:40). Mientras estudias estas profecías de Isaías, reflexiona en por qué Nefi habría decidido dejarlas registradas en las planchas menores y, además, por qué Moroni habría de citárselas a José Smith.

Usar las Escrituras para entender las Escrituras

Nuestros libros de Escrituras funcionan en conjunto con el fin de ayudarnos a entender las verdades del Evangelio y las profecías. Por ejemplo, esta lección hace mención de Doctrina y Convenios 113 con el fin de ayudar a aclarar las profecías y enseñanzas de Isaías. Nefi también nos ayudó a comprender las palabras de Isaías. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, observó que “el Libro de Mormón es el comentario más extenso sobre el libro de Isaías” (“Ten Keys to Understanding Isaiah”, Ensign, octubre de 1973, pág. 81).

Ensign,

El profeta José Smith recibió una revelación que aclaró el significado de las profecías registradas en 2 Nefi 21. Hay eruditos que llevan mucho tiempo absortos, tratando de entender el significado de los símbolos que se usaron en ese capítulo. Los profetas del Libro de Mormón, así como los modernos, nos han ayudado a comprenderlos. Por ejemplo, Isaías usó la imagen de un árbol o una planta. Lee 2 Nefi 21:1, 10 y fíjate en cuáles son las partes específicas del árbol o planta que mencionó Isaías. Luego lee Doctrina y Convenios 113:1–6, que te ayudará a comprender lo que significan esos símbolos. Podría resultarte útil anotar las interpretaciones de los símbolos en tus libros canónicos.

El tronco de Isaí—Jesucristo

El tronco de Isaí—

La vara que saldrá del tronco de Isaí—Un siervo de Jesucristo

La vara que saldrá del tronco de Isaí—

La raíz de Isaí—Una persona que posee las llaves del sacerdocio

La raíz de Isaí—

Considera esta declaración del élder Bruce R. McConkie, quien explicó que tanto la “raíz de Isaí” como “la vara que saldrá del tronco de Isaí” se refieren al profeta José Smith: “¿Nos equivocamos al decir que el profeta que aquí se menciona [en D. y C. 113:5–6] es José Smith, a quien llegó el sacerdocio, que recibió las llaves del reino y que alzó el pendón del recogimiento del pueblo del Señor en nuestra dispensación? ¿Acaso no es él asimismo el ‘siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder’? [D. y C. 113:3–4]” (Millennial Messiah, 1982, págs. 339–340).

Millennial Messiah

Lee 2 Nefi 21:10, 12 y busca qué fue lo que Isaías profetizó que el Señor haría por medio de la “raíz de Isaí” (José Smith). La palabra pendón hace referencia a un “estandarte” junto al cual las personas se congregarán.

pendón

Esos versículos enseñan esta verdad: El Señor ha restaurado Su evangelio y Su Iglesia por medio del profeta José Smith y actualmente está congregando a Su pueblo en los últimos días.

El Señor ha restaurado Su evangelio y Su Iglesia por medio del profeta José Smith y actualmente está congregando a Su pueblo en los últimos días.

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es un pendón para el mundo?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es un pendón para el mundo?
