Nefi profetiza sobre la salida a la luz del Libro de Mormón

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo sabes (o por qué crees) que el Libro de Mormón es la palabra de Dios?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo sabes (o por qué crees) que el Libro de Mormón es la palabra de Dios?

El Señor le reveló al profeta Isaías los detalles concernientes a la salida a la luz del Libro de Mormón, sobre lo cual Nefi escribió en 2 Nefi 27. Después de que Isaías profetizó que en los últimos días muchas personas estarían llenas de iniquidad y rechazarían a los profetas, enseñó que Dios revelaría un libro de escritos antiguos (véase 2 Nefi 27:1–7). Lee 2 Nefi 27:12–14 y busca lo que allí se dice que hará el Señor para establecer la verdad del libro que saldrá a la luz en los últimos días.

Una de las maneras en que el Señor estableció la veracidad del Libro de Mormón fue permitiendo que otras personas fueran testigos de las planchas de oro. Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris fueron elegidos como los Tres Testigos y en 2 Nefi 27:12 se hace referencia a ellos. (véase “El testimonio de Tres Testigos”, al comienzo del Libro de Mormón).

Los “pocos” que se mencionan en 2 Nefi 27:13 incluían a los Ocho Testigos (véase “El testimonio de Ocho Testigos” al comienzo del Libro de Mormón). Si lo deseas. marca la frase “cuantos testigos a él le plazca” en 2 Nefi 27:14. Al recibir el Libro de Mormón y testificar de él también te conviertes en testigo de la veracidad del libro. Si lo deseas, anota tu nombre junto a 2 Nefi 27:14 como uno de esos testigos adicionales de la veracidad del Libro de Mormón.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo esto en cuanto a su testimonio del Libro de Mormón:

“Testifico que nadie puede llegar a la fe cabal en esta obra de los últimos días, y por lo tanto hallar la medida plena de paz y consuelo en nuestros días, hasta que acepte la divinidad del Libro de Mormón y del Señor Jesucristo de quien éste testifica…

“Pido que mi testimonio del Libro de Mormón y todo lo que ello implica, que comparto aquí bajo mi propio juramento y oficio, sea registrado por los hombres en la tierra y los ángeles en el cielo… Quiero que quede absolutamente claro cuando esté ante el tribunal del juicio de Dios que he declarado al mundo, con el lenguaje más directo que pueda expresar, que el Libro de Mormón es verdadero, que salió a la luz de la forma que José dijo que salió y que fue dado para traer felicidad y esperanza a los fieles durante las tribulaciones de estos últimos días” (“Seguridad para el alma”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 89–90).

Liahona,

Reflexiona en los que puedes hacer a fin de tener una mayor convicción de la veracidad del Libro de Mormón.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que harás este año a fin de tener un testimonio más firme de la veracidad del Libro de Mormón.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que harás este año a fin de tener un testimonio más firme de la veracidad del Libro de Mormón.

Para completar la actividad a continuación, tendrás que recurrir a José Smith—Historia, que se encuentra en La Perla de Gran Precio. Lee José Smith—Historia 1:63–65 y ubica a las personas del relato. Luego lee los pasajes asignados de 2 Nefi 27, según indica el cuadro que sigue a continuación, y une los nombres a los grupos de versículos.

Charles AnthonJosé SmithMartin Harris

El hombre que no es instruido (véase 2 Nefi 27:9, 15, 19–20) El hombre que le lleva las palabras, o los caracteres, al hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 17) El hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 18,)

- Charles Anthon

- José Smith

- Martin Harris

Charles Anthon

José Smith

Martin Harris

- El hombre que no es instruido (véase 2 Nefi 27:9, 15, 19–20)

- El hombre que le lleva las palabras, o los caracteres, al hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 17)

- El hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 18,)

El hombre que no es instruido (véase 2 Nefi 27:9, 15, 19–20)

El hombre que le lleva las palabras, o los caracteres, al hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 17)

El hombre instruido (véase 2 Nefi 27:15, 18,)

El término caracteres, en José Smith—Historia 1:63–65, se refiere a los caracteres del egipcio reformado que José Smith había copiado y traducido de las planchas de oro y que Martin Harris le llevó al profesor Charles Anthon. Charles Anthon enseñaba en la institución Columbia College y era un hombre a quien se le conocía por saber lenguas antiguas. Tras declarar y certificar por escrito que la traducción que José Smith había hecho de los caracteres era correcta, el profesor Anthon destruyó su aprobación de la traducción cuando se enteró del medio milagroso por el cual las planchas se habían obtenido. Él se ofreció a traducir el registro. Cuando Martin Harris explicó que algunas de las planchas estaban selladas, el profesor Anthon dijo que no podía leer un libro que estaba sellado. De acuerdo con 2 Nefi 27:16, ¿qué aprendemos acerca de la razón por la cual Charles Anthon deseaba traducir las planchas?

caracteres

Lee 2 Nefi 27:20–23 y marca la frase que se repite en los versículos 20 y 21.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre cómo lo que has estudiado hasta el momento de 2 Nefi 27:1–23 confirma que Dios puede hacer Su obra. (Si necesitas más información acerca de la salida a la luz del Libro de Mormón, ve a D. y C. 20:8–12).

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre cómo lo que has estudiado hasta el momento de 2 Nefi 27:1–23 confirma que Dios puede hacer Su obra. (Si necesitas más información acerca de la salida a la luz del Libro de Mormón, ve a D. y C. 20:8–12).

Si lo deseas, anota esta verdad en tus libros canónicos: La salida a la luz del Libro de Mormón es una de las maneras en que Dios llevará a cabo su obra Su obra en los últimos días.

La salida a la luz del Libro de Mormón es una de las maneras en que Dios llevará a cabo su obra Su obra en los últimos días.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera fortalece tu testimonio del Libro de Mormón y de su función en la restauración de la Iglesia del Señor, el cumplimiento de la profecía antigua acerca del mismo?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera fortalece tu testimonio del Libro de Mormón y de su función en la restauración de la Iglesia del Señor, el cumplimiento de la profecía antigua acerca del mismo?
