Nefi profetiza de la influencia positiva que será el evangelio restaurado de Jesucristo

Dios escogió a un jovencito llamado José Smith para que fuera el profeta de la Restauración y llevara a cabo Su obra maravillosa en los últimos días. La “obra maravillosa” a la que se hace referencia en las Escrituras es la restauración del evangelio de Jesucristo, que incluye la salida a la luz del Libro de Mormón. Lee 2 Nefi 27:25–26, marca la frase “obra maravillosa y un prodigio” y fíjate en cuáles son algunas de las condiciones que prevalecerían cuando el Señor empezara esa obra maravillosa. Medita en cómo el Libro de Mormón y la Restauración te han ayudado a evitar esas condiciones.

Lee 2 Nefi 27:29–30, 34–35 y marca las bendiciones que provienen gracias a la salida a la luz del Libro de Mormón y la restauración del Evangelio. El Libro de Mormón y el Evangelio restaurado darán gozo y entendimiento a quienes los estudien y acepten.

El Libro de Mormón y el Evangelio restaurado darán gozo y entendimiento a quienes los estudien y acepten.

- Anota tu respuesta a la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma la restauración del Evangelio, que incluye la salida a la luz del Libro de Mormón, ha sido una “obra maravillosa” en tu vida?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 26–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Anota tu respuesta a la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma la restauración del Evangelio, que incluye la salida a la luz del Libro de Mormón, ha sido una “obra maravillosa” en tu vida?

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 26–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 26–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 26–27 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 26–27 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
