El Señor dice a Nefi que en los últimos días muchos rechazarán el Libro de Mormón.

Nefi vio que muchas personas de los últimos días creerían que la Biblia es el único libro de Escrituras revelado por Dios y rechazarían el Libro de Mormón. Indica cómo responderías si un amigo te preguntara lo siguiente: “¿Por qué los mormones tienen otra Biblia?”

Nefi brindó algunas respuestas a esa pregunta al registrar las palabras del Señor en cuanto a la función del Libro de Mormón en la restauración del Evangelio en los últimos días, la cual el Señor llamó “una obra maravillosa” (2 Nefi 29:1). Lee 2 Nefi 29:1–2 y determina lo que las palabras del Señor harían en los últimos días. (“Procederían” a la posteridad de Nefi, es decir, a sus descendientes, y también “resonarán hasta los extremos de la tierra”). “Resonar” significa “silbar”, que parece indicar una señal para congregarse (véase Isaías 5:26, nota b).

b

La palabra estandarte de 2 Nefi 29:2 se refiere a un objeto que se utiliza para congregar y unificar a las personas. A las banderas a menudo se les llama estandartes. Según 2 Nefi 29:2, ¿cuál es el estandarte que procederá “hasta los extremos de la tierra” para congregar al pueblo del Señor? (Es posible que quieras escribir algo como El Libro de Mormón: las palabras de la posteridad o los descendientes de Nefi, junto a 2 Nefi 29:2.

estandarte

El Libro de Mormón: las palabras de la posteridad o los descendientes de Nefi

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras que, según 2 Nefi 29:1–2, el propósito del Señor es proporcionar Escrituras adicionales, como el Libro de Mormón.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras que, según 2 Nefi 29:1–2, el propósito del Señor es proporcionar Escrituras adicionales, como el Libro de Mormón.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente idea sobre el Libro de Mormón: “El Libro de Mormón es la declaración fundamental del convenio de Dios con Sus hijos y de Su amor por ellos aquí en la Tierra” (Christ and the New Covenant: The Messianic Message of the Book of Mormon, 1997, pág. 4).

Christ and the New Covenant: The Messianic Message of the Book of Mormon

En 2 Nefi 29, la palabra gentiles se refiere a las personas que no son de la casa de Israel. La palabra judíos se refiere a las personas que son de la casa de Israel, incluso la familia de Lehi y sus descendientes. Lee 2 Nefi 29:3–6 y busca la reacción que algunos gentiles tendrían en cuanto a Escrituras adicionales. Escribe tus respuestas a las siguientes preguntas en el espacio que se ha proporcionado.

gentiles

judíos

¿Cómo reaccionarán algunos en cuanto a las Escrituras adicionales?

¿Qué dijo el Señor en cuanto a las personas que reaccionan de esa manera?

Nefi fue profético en su descripción de la reacción de la gente en cuanto al Libro de Mormón. La gente de hoy a menudo expresa dudas en cuanto al Libro de Mormón porque ya tienen la Biblia. Resalta palabras o frases en 2 Nefi 29:7–11 que describan el propósito del Señor para dar Escrituras adicionales. Piensa en cómo podrías explicar ese propósito a alguien que no entiende la necesidad o el valor de recibir revelación adicional de Dios.

- Tomando como base lo que has marcado en 2 Nefi 29:7–11, escribe la respuesta en el diario de estudio de las Escrituras a la pregunta presentada al principio de esta lección: “¿Por qué los mormones tienen otra Biblia?”

Tomando como base lo que has marcado en 2 Nefi 29:7–11, escribe la respuesta en el diario de estudio de las Escrituras a la pregunta presentada al principio de esta lección: “¿Por qué los mormones tienen otra Biblia?”

El Señor proporciona Escrituras como un segundo testimonio y para congregar a las personas en Su convenio. Lee 2 Nefi 29:13–14 y busca la bendición que se recibe cuando las Escrituras —“las palabras de los nefitas” (el Libro de Mormón), “las palabras de los judíos” (la Biblia) y “las palabras de las tribus perdidas de Israel”— se encuentran entre las personas.

El Señor proporciona Escrituras como un segundo testimonio y para congregar a las personas en Su convenio.
