Nefi nos aconseja buscar dirección divina por medio de las palabras de Jesucristo

Piensa en algún momento en el que alguien te explicó cómo ir de un lugar a otro. ¿Te resultó fácil o difícil entender las indicaciones? ¿Por qué es importante que alguien dé instrucciones claras?

En la lección anterior estudiaste algunas de las instrucciones que Nefi dio a su pueblo. Una vez que las compartió con ellos, dijo: “…ésta es la senda” (2 Nefi 31:21). Echa un vistazo rápido a 2 Nefi 31:17–18 y repasa la forma en que alguien empieza a recorrer el camino que conduce a la vida eterna. A continuación, lee 2 Nefi 32:1 y busca una pregunta que estaba en los corazones del pueblo sobre lo que Nefi les había enseñado. Describe con tus propias palabras la pregunta que se hacía el pueblo:

Lee 2 Nefi 32:2–3 y busca lo que dijo Nefi sobre lo que debemos hacer después de haber entrado en la senda. Puede resultarte útil saber que hablar con lengua de ángeles, según el presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, “significa sencillamente que pueden hablar con el poder del Espíritu Santo” (“El don del Espíritu Santo: Lo que todo miembro de la Iglesia debe saber”, Liahona, agosto de 2006, pág. 22).

Liahona,

Si lo deseas, marca la frase “Deleitaos en las palabras de Cristo”, en 2 Nefi 32:3 (este versículo es un pasaje de dominio de las Escrituras). Nefi utilizó la expresión “las palabras de Cristo” para describir las enseñanzas inspiradas por el Espíritu Santo. Enumera algunas maneras o algunos lugares en los que puedes leer, escuchar o recibir enseñanzas inspiradas por el Espíritu Santo.

Las palabras de Cristo incluyen las Escrituras y las palabras de los profetas modernos. Para ayudarte a meditar sobre lo que puede significar “deleitarse en las palabras de Cristo”, lee las siguientes citas:

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Deleitarse en la palabra significa más que sólo probar; deleitarse significa saborear. Nosotros saboreamos las Escrituras al estudiarlas en un espíritu de agradable descubrimiento y de fiel obediencia. Cuando nos deleitamos en las palabras de Cristo… se convierten en parte integral de nuestra naturaleza” (“El vivir mediante la guía de las Escrituras”, Liahona, enero de 2001, pág. 21).

Liahona,

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Para que ustedes y yo nos deleitemos en las palabras de Cristo, debemos estudiar las Escrituras y absorber Sus palabras al meditar en ellas y hacerlas parte de todo pensamiento y acto” (“La curación del alma y del cuerpo”, Liahona, enero de 1999, pág. 16).

Liahona

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe con tus propias palabras qué crees que significa deleitarse en las palabras de Cristo.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe con tus propias palabras qué crees que significa deleitarse en las palabras de Cristo.

Medita sobre la diferencia que hay entre las palabras deleitarse, picotear y pasar hambre. Piensa por un momento en la forma en que algunos métodos menos eficaces de estudiar las palabras de Cristo podrían compararse con picotear e, incluso, pasar hambre.

deleitarse, picotear

pasar hambre.

Escribe el resto del principio siguiente según lo que dice en 2 Nefi 32:3: Al deleitarnos en las palabras de Cristo, las palabras de Cristo .

Al deleitarnos en las palabras de Cristo, las palabras de Cristo

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre algún momento en el que deleitarte en las palabras de Cristo te haya ayudado a saber qué hacer en tu vida o describe una situación a la que te enfrentes ahora en la que deleitarse en las palabras de Cristo podría serte de ayuda.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre algún momento en el que deleitarte en las palabras de Cristo te haya ayudado a saber qué hacer en tu vida o describe una situación a la que te enfrentes ahora en la que deleitarse en las palabras de Cristo podría serte de ayuda.

Llena los espacios en blanco que aparecen a continuación para evaluar en qué manera te estás deleitando en las palabras de Cristo y cómo podrías mejorar. En cada uno de los ejemplos siguientes, escribe la palabras (deleitarse, picotear o pasar hambre) que mejor describa cómo intentas conocer las palabras de Cristo en esa situación. Por ejemplo, podrías deleitarte en las Escrituras en tu estudio personal, pero solo picotear las palabras de Cristo durante la conferencia general.

(deleitarse, picotear

pasar hambre)

deleitarte

picotear

Estudio personal de las Escrituras:

Reunión sacramental:

Conferencia general:

Estudio de las Escrituras en familia:

Seminario:

Noche de hogar:

Reunión de quórum del Sacerdocio Aarónico o clase de Mujeres Jóvenes:

Escuela Dominical:

Oración personal:

Evaluación de nuestras vidas

Cuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.

- Tómate un momento para elegir una de las actividades en las que has indicado que actualmente estás “picoteando” o “pasando hambre”. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo vas a deleitarte mejor en las palabras de Cristo en esa situación. Después, sé constante y hazlo.

Tómate un momento para elegir una de las actividades en las que has indicado que actualmente estás “picoteando” o “pasando hambre”. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo vas a deleitarte mejor en las palabras de Cristo en esa situación. Después, sé constante y hazlo.

Lee 2 Nefi 32:4–7 y medita sobre las respuestas a las siguientes preguntas (debes escribir la respuesta a una de las preguntas en la asignación 4):

- En el versículo 4, ¿qué crees que significa “[pedir]” o “[llamar]”? ¿En qué forma la oración podría ser un buen ejemplo de pedir o llamar?

- También en el versículo 4, ¿cuáles son las consecuencias, según afirma Nefi, para quienes no piden o llaman?

- En el versículo 5, ¿qué bendiciones promete Nefi que podemos tener cuando recibimos el Espíritu Santo?

- En el versículo 7, ¿qué actitudes tenía el pueblo de Nefi que le condujeron a lamentarse por ellos? ¿Por qué crees que estas actitudes impiden que la gente pueda buscar y entender “gran conocimiento”?

En el versículo 4, ¿qué crees que significa “[pedir]” o “[llamar]”? ¿En qué forma la oración podría ser un buen ejemplo de pedir o llamar?

También en el versículo 4, ¿cuáles son las consecuencias, según afirma Nefi, para quienes no piden o llaman?

En el versículo 5, ¿qué bendiciones promete Nefi que podemos tener cuando recibimos el Espíritu Santo?

En el versículo 7, ¿qué actitudes tenía el pueblo de Nefi que le condujeron a lamentarse por ellos? ¿Por qué crees que estas actitudes impiden que la gente pueda buscar y entender “gran conocimiento”?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una verdad que hayas aprendido en 2 Nefi 32:4–7 y explica por qué esa verdad es importante en tu vida.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una verdad que hayas aprendido en 2 Nefi 32:4–7 y explica por qué esa verdad es importante en tu vida.
