Lamán y Lemuel murmuran contra su Padre

Los cuatro hijos varones de Lehi hicieron el mismo recorrido, pero tenían diferentes actitudes hacia los mandamientos de Dios.

Estudia 1 Nefi 2:8–10, y encierra en un círculo las palabras río y valle.

río

valle.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus reflexiones acerca de la siguiente pregunta: ¿Qué crees tú que Lehi quería enseñarles a Lamán y Lemuel al compararlos con un río y un valle?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus reflexiones acerca de la siguiente pregunta: ¿Qué crees tú que Lehi quería enseñarles a Lamán y Lemuel al compararlos con un río y un valle?

Lee 1 Nefi 2:11–14, y encuentra los motivos por los que Lamán y Lemuel murmuraron en contra de su padre. (Nota: La expresión dureza de cerviz significa terquedad y orgullo.)

Nota:

dureza de cerviz

Uno de los motivos por los que Satanás induce a las personas a murmurar es para evitar que sigan a los profetas vivientes, a los líderes inspirados y a los padres. El élder H. Ross Workman, de los Setenta, habló acerca de la murmuración. Él dijo que: “La murmuración consiste en tres etapas, cada una derivando en la siguiente, en un camino descendiente a la desobediencia”.

Primero, cuando las personas murmuran, hacen sus propios juicios y comienzan a cuestionar las enseñanzas de los profetas vivientes. “Primero se [cuestionan] en su propia mente y después [plantan] ese cuestionamiento en la mente de los demás”.

Segundo, quienes murmuran comienzan a “racionalizar y a justificarse para no hacer lo que se les había mandado hacer… De ese modo, justifican su desobediencia”.

“El tercer paso [sigue] inevitablemente: pereza en seguir el mandamiento del Maestro [véase D. y C. 58:29]…

“Les invito a centrarse en los mandamientos de los profetas vivientes que les incomoden más. ¿Cuestionan si el mandamiento se aplica a ustedes o no? ¿Encuentran ‘excusas’ convenientes de por qué no pueden cumplir con ese mandamiento ahora? ¿Se sienten frustrados o irritados con los que les recuerdan esos mandamientos? ¿Son perezosos en cumplirlos? Cuídense de los engaños del adversario. Cuídense de la murmuración” (“Cuídense de murmurar”, Liahona, enero de 2002, págs. 98–100).

Liahona,

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué puedes hacer si te descubres murmurando (quejándote) acerca de un mandamiento o una norma de la Iglesia?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué puedes hacer si te descubres murmurando (quejándote) acerca de un mandamiento o una norma de la Iglesia?
