Jacob reprende a los del pueblo por el orgullo que tienen

Para ayudarte en tu preparación para estudiar lo que el Señor le mandó a Jacob que enseñara, piensa en las bendiciones que el Señor te ha dado en estas categorías: familia, amigos, líderes y maestros de la Iglesia, habilidades artísticas y musicales, aptitudes atléticas, talentos, estudios, oportunidades de superarte, conocimiento del Evangelio y bienes materiales. Piensa en otras formas en que el Señor te ha bendecido.

Lee Jacob 2:12–13 y determina lo que buscaban los nefitas. Observa que Jacob enseñó que “la mano de la providencia” había bendecido a los nefitas con riquezas. Esa frase se refiere a nuestro Padre Celestial.

- En el diario de estudio de las Escrituras escribe por qué consideras que es importante recordar que el Señor te ha dado las bendiciones y las habilidades que tienes.

En el diario de estudio de las Escrituras escribe por qué consideras que es importante recordar que el Señor te ha dado las bendiciones y las habilidades que tienes.

Si no tenemos cuidado, podemos envanecernos con orgullo después de recibir las bendiciones que pedimos, tal como sucedió con los nefitas. En el espacio a continuación, escribe lo que crees que significa la frase: “os envanecéis con el orgullo de vuestros corazones”.

Según lo que dice en Jacob 2:13, ¿cuáles dijo Jacob que eran algunas de las causas del orgullo de los nefitas?

Piensa en una persona o un grupo de personas de nuestros días que maltraten, ignoren o persigan a otras personas por haber “adquirido más abundantemente” que las personas a las que maltratan (Jacob 2:13). Por ejemplo, debido a que algunas personas tienen más dinero, más amigos, más habilidad deportiva o incluso un mayor conocimiento del Evangelio que otras, piensan erróneamente que son mejores que otros o incluso los persiguen. Medita si ha habido algún momento en tu vida en que hayas actuado con orgullo.

Lee Jacob 2:17–21 y marca las frases que podrían ayudarte a vencer el orgullo.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o más de las frases que encontraste en Jacob 2:17–21 y explica cómo te pueden ayudar a vencer el orgullo. Para hacer esta asignación, podría servirte el considerar algunas de las preguntas que vienen a continuación: ¿Qué crees que significa buscar el reino de Dios? ¿Lograr una esperanza en Cristo? Si buscas el reino de Dios y logras una esperanza en Cristo, ¿qué influencia tendría en el concepto que tienes de los demás y en la forma en que los tratas?

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o más de las frases que encontraste en Jacob 2:17–21 y explica cómo te pueden ayudar a vencer el orgullo. Para hacer esta asignación, podría servirte el considerar algunas de las preguntas que vienen a continuación: ¿Qué crees que significa buscar el reino de Dios? ¿Lograr una esperanza en Cristo? Si buscas el reino de Dios y logras una esperanza en Cristo, ¿qué influencia tendría en el concepto que tienes de los demás y en la forma en que los tratas?

Imagínate que tu mamá, tu papá o un líder te preguntara lo que estudiaste hoy. Escribe un principio de Jacob 2:17–21 que podrías usar para contestarle.

Un principio de Jacob 2:17–21 es: Debemos buscar el reino de Dios por encima de cualquier otro interés.

Debemos buscar el reino de Dios por encima de cualquier otro interés.

- En el diario de estudio de las Escrituras escribe una forma en la que puedes usar las bendiciones y oportunidades que te ha dado el Señor para ayudar a edificar el reino de Dios y bendecir a los demás.

En el diario de estudio de las Escrituras escribe una forma en la que puedes usar las bendiciones y oportunidades que te ha dado el Señor para ayudar a edificar el reino de Dios y bendecir a los demás.
