Nefi busca conocimiento del Señor

Lee 1 Nefi 2:16, 19, y marca lo que deseaba Nefi y lo que él hizo que le llevó a aceptar los mandamientos del Señor dados por medio de su padre. Aunque Nefi no murmuró, considera que lo que él escribió en 1 Nefi 2:16 en cuanto a que el Señor enterneció su corazón, indica que el partir de Jerusalén pudo haber resultado difícil para él también.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, comparte un ejemplo de alguna ocasión en que, al igual que Nefi, oraste al Padre Celestial y Él enterneció tu corazón mediante Su Espíritu, o de alguna vez en que recibiste un testimonio de algo que el Señor dijo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, comparte un ejemplo de alguna ocasión en que, al igual que Nefi, oraste al Padre Celestial y Él enterneció tu corazón mediante Su Espíritu, o de alguna vez en que recibiste un testimonio de algo que el Señor dijo.

La experiencia de Nefi nos enseña el siguiente principio del Evangelio: Cuando clamamos a Dios, Él puede enternecer nuestro corazón para creer en Sus palabras.

Cuando clamamos a Dios, Él puede enternecer nuestro corazón para creer en Sus palabras.

Lee 1 Nefi 2:17–18, y encuentra los deseos y las acciones de Nefi después de que el Señor suavizara su corazón. Piensa en lo que puedes aprender de las distintas reacciones de Nefi, Sam, Lamán y Lemuel. Lo que sigue es una verdad importante: Cuando compartimos lo que hemos aprendido por el Santo Espíritu, otras personas pueden creer en nuestras palabras.

Cuando compartimos lo que hemos aprendido por el Santo Espíritu, otras personas pueden creer en nuestras palabras.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que las palabras de alguien te llevaron a creer en la palabra de Dios, al igual que Sam le creyó a Nefi.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que las palabras de alguien te llevaron a creer en la palabra de Dios, al igual que Sam le creyó a Nefi.

Piensa en alguien con quien podrías compartir algo que el Espíritu te ha ayudado a aprender y a sentir que es verdad. Puede ser un amigo, un familiar, un líder de la Iglesia o un maestro. Tómate tiempo esta semana para hablar con esa persona y comparte ese testimonio.
