Enós ora por los nefitas y los lamanitas y se afana con otros por lograr la salvación de ellos

Este diagrama ilustra la oración de Enós. Primero oró por sí mismo y después expandió sus oraciones para incluir a otras personas. Lee Enós 1:9–10 y marca en tus Escrituras por quién oró Enós en segundo lugar. Lee Enós 1:11–14 y marca por quién oró Enós en tercer lugar.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Tomando en cuenta la descripción que Enós hace de las intenciones de los lamanitas en Enós 1:14, ¿qué es lo que más te llama la atención de su oración por ellos?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Tomando en cuenta la descripción que Enós hace de las intenciones de los lamanitas en Enós 1:14, ¿qué es lo que más te llama la atención de su oración por ellos?

Del ejemplo de Enós aprendemos que al sentir las bendiciones de la expiación de Jesucristo, procuraremos ayudar a otros a recibir la salvación. Para ayudarte a recordar este concepto verdadero, tal vez desees escribir las siguientes palabras del presidente Howard W. Hunter, o algunas de ellas, en el margen de tus libros canónicos:

al sentir las bendiciones de la expiación de Jesucristo, procuraremos ayudar a otros a recibir la salvación.

“Cada vez que experimentemos las bendiciones de la Expiación en nuestra vida, esto nos impulsa a sentir preocupación por el bienestar de los demás…

“Un gran indicador de nuestra conversión personal es el deseo que tengamos de compartir el Evangelio con los demás” (Predicad Mi Evangelio, pág. 14).

Predicad Mi Evangelio

Lee Enós 1:19–20, 26 y marca las palabras o frases que muestren la sinceridad de los deseos de Enós por los nefitas y los lamanitas después de haber orado por ellos.

Lee Enós 1:27 y busca la evidencia del gozo que experimentó Enós por su esfuerzo y la certeza de vida eterna que recibió.

- Para ayudarte a aplicar lo que aprendiste en esta lección, ora para decidir una o más formas en que puedes seguir el ejemplo de Enós. Elije una de las afirmaciones siguientes y termínala en el diario de estudio de las Escrituras:Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente: Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

- Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…

- Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente:

- Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

Para ayudarte a aplicar lo que aprendiste en esta lección, ora para decidir una o más formas en que puedes seguir el ejemplo de Enós. Elije una de las afirmaciones siguientes y termínala en el diario de estudio de las Escrituras:Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente: Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente: Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

- Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…

- Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente:

- Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

Al igual que Enós, deseo recibir la remisión de mis pecados. Le demostraré al Señor que este deseo es sincero al…

Al igual que Enós, deseo ayudar a los integrantes de mi familia y a mis amigos a venir a Cristo. Una persona a la que trataré de ayudar es (nombre de la persona). Trataré de ayudar a esa persona haciendo lo siguiente:

Enós oró por los lamanitas, que se consideraban sus enemigos. Al igual que Enós, deseo mostrarles el amor del Señor a las personas que no se hayan portado bien conmigo. Una de las maneras en que lograré eso será…

Trata de lograr lo que escribiste en el diario de estudio de las Escrituras. Al ejercer la fe en la expiación de Jesucristo y al arrepentirte, podrás experimentar el perdón, el gozo y un mayor deseo de ayudar a los demás.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Enós 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Enós 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Enós 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Enós 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Enós 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
