El libro que lleva el título Palabras de Mormón sirve de puente entre las planchas menores de Nefi y el compendio que hizo Mormón de las planchas mayores de Nefi. Se escribió casi 400 años después del nacimiento de Jesucristo y contiene una corta explicación de lo que son las planchas menores de Nefi y por qué Mormón sintió que debía incluirlas entre los demás escritos sagrados. El libro Palabras de Mormón también brinda una perspectiva sumamente valiosa de la razón por la que el rey Benjamín tuvo una influencia tan grande entre su pueblo.

Las planchas menores de Nefi estaban dedicadas primordialmente a los asuntos espirituales y al ministerio y las enseñanzas de los profetas. Las planchas mayores de Nefi contenían principalmente la historia secular del pueblo, escritas por los reyes, comenzando con Nefi (véase 1 Nefi 9:2–4). Sin embargo, desde la época de Mosíah, las planchas mayores también contenían asuntos de gran importancia espiritual.

Las planchas de Mormón, o sea, las planchas de oro entregadas a José Smith, contenían un compendio hecho por Mormón de las planchas mayores de Nefi, con muchos comentarios. Esas planchas de oro también contenían una continuación de la historia escrita por Mormón y texto adicional escrito por su hijo Moroni.

Mosíah 1 es un registro de las enseñanzas del rey Benjamín a sus hijos. Les enseñó que las Escrituras nos ayudan a recordar a Dios y a guardar Sus mandamientos. Al acercarse el rey Benjamín al final de su vida, sintió el deseo de hablarle a su pueblo acerca del servicio que había dado como rey y de animarles a ser obedientes a Dios. El discurso del rey Benjamín está registrado en Mosíah 2–5 y describe el sufrimiento y la expiación de Cristo, el papel de la justicia y la misericordia y la necesidad de tomar sobre nosotros el nombre de Cristo por convenio. Al principio de su discurso, según se encuentra registrado en Mosíah 2, el rey Benjamín recalcó la necesidad de servir a Dios al servir a los demás y el estado de felicidad de los que guardan los mandamientos.
