Mormón testifica que Dios ha preservado varios registros para un sabio propósito

Piensa en alguna ocasión en la que hayas sentido la impresión del Espíritu de hacer algo. ¿Sabías cuál sería el resultado si seguías esa impresión? ¿Qué te dio la determinación y la confianza para actuar de conformidad con esa impresión?

Dios mandó al profeta Mormón que hiciera un compendio de los registros de su pueblo, los cuales se habían llevado en las planchas de Nefi. Aproximadamente en el año 385 d.C., cuando estaba a punto de entregar los registros compendiados a su hijo, Moroni, siguió una impresión aunque no sabía cuál sería el resultado.

Mientras buscaba entre los registros, Mormón encontró algo. En Palabras de Mormón 1:3 puedes ver lo que encontró. (“Estas planchas” se refiere a las planchas menores de Nefi, la cuales contenían 1 Nefi hasta Omni, inclusive). Lee Palabras de Mormón 1:4–6 y considera la idea de marcar en tus libros canónicos la razón por la que Mormón se sintió complacido cuando descubrió lo que había en esas planchas menores.

Lee Palabras de Mormón 1:7 y busca la razón por la que Mormón incluyó estas planchas menores con su compendio de las planchas de Nefi. Si lo deseas, marca ese principio en tus libros canónicos: “El Señor sabe todas las cosas”. El comprender y creer este concepto verdadero te permitirá cultivar la fe para obedecer las indicaciones que recibas del Espíritu Santo.

“El Señor sabe todas las cosas”.

El Señor había mandado a Nefi que hiciera las planchas menores y que escribiera en ellas las cosas sagradas de su pueblo (véase 1 Nefi 9:3). En aquel entonces, Nefi declaró: “el Señor me ha mandado hacer estas planchas para un sabio propósito suyo, el cual me es desconocido” (1 Nefi 9:5).

Ese propósito se aclaró siglos después, en 1828, cuando el profeta José Smith comenzó a traducir las planchas de oro. Primero tradujo 116 páginas de manuscrito del compendio de Mormón de las planchas mayores de Nefi, y después esas páginas se perdieron o fueron robadas cuando José permitió que se las llevara Martin Harris. El Señor le dijo a José que no volviera a traducir la parte perdida porque había hombres inicuos que planeaban alterar las palabras en las páginas perdidas a fin de desacreditar la autenticidad del Libro de Mormón. El Señor le dijo que tradujera la historia contenida en las planchas menores, la cual cubría el mismo periodo de tiempo. Esa historia se concentra más en las cosas sagradas (véase D. y C. 10:10, 41–43; véase también 1 Nefi 9:3–4).

Esa experiencia es evidencia significativa de que el Señor sabe todas las cosas que ocurrirán. Él sabía que se necesitaría la historia contenida en las planchas menores, e inspiró a Mormón a incluir las planchas junto con su compendio.

¿De qué manera te puede ayudar el hecho de saber ese concepto verdadero al recibir impresiones del Espíritu?

- Describe en el diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que tú o algún conocido tuyo hayan seguido una impresión del Espíritu Santo aunque no hayan entendido la impresión al principio. Escribe acerca de lo que crees que puedes hacer para prepararte mejor para reconocer las impresiones del Señor y responder a ellas. Recuerda que al ser fiel a las impresiones del Espíritu del Señor, Él obrará “en [ti] para que [procedas] conforme a su voluntad” (Palabras de Mormón 1:7).

Describe en el diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que tú o algún conocido tuyo hayan seguido una impresión del Espíritu Santo aunque no hayan entendido la impresión al principio. Escribe acerca de lo que crees que puedes hacer para prepararte mejor para reconocer las impresiones del Señor y responder a ellas. Recuerda que al ser fiel a las impresiones del Espíritu del Señor, Él obrará “en [ti] para que [procedas] conforme a su voluntad” (Palabras de Mormón 1:7).
