- Para que puedas recordar o memorizar Mosíah 3:19, podrías leerlo tres veces. La repetición te ayudará a familiarizarte con el contenido del versículo. Después de hacerlo, trata de escribir lo que recuerdes del versículo, o los conceptos del versículo, en el diario de estudio de las Escrituras sin mirar las Escrituras. Trata de repetir el versículo en voz alta varias veces, por ejemplo, cuando camines, hagas ejercicio o te prepares para dormir. Si haces eso varios días seguidos, te ayudará a memorizar y a recordar los principios importantes de este versículo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Para que puedas recordar o memorizar Mosíah 3:19, podrías leerlo tres veces. La repetición te ayudará a familiarizarte con el contenido del versículo. Después de hacerlo, trata de escribir lo que recuerdes del versículo, o los conceptos del versículo, en el diario de estudio de las Escrituras sin mirar las Escrituras. Trata de repetir el versículo en voz alta varias veces, por ejemplo, cuando camines, hagas ejercicio o te prepares para dormir. Si haces eso varios días seguidos, te ayudará a memorizar y a recordar los principios importantes de este versículo.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mosíah 3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
