La familia de Lehi viaja a Abundancia, donde a Nefi se le manda construir un barco

¿Cómo describirías tu vida, fácil o difícil? ¿Por qué? Lee 1 Nefi 17:1, 4, 6, y encierra en un círculo las palabras que indican si el tiempo que Nefi y su familia pasaron en el desierto fue fácil o difícil.

Lee 1 Nefi 17:3, y encuentra la razón que dio Nefi por la que su familia fue bendecida durante este tiempo difícil; comienza con la palabra si. Marca este principio en tus Escrituras.

si.

Aprender a identificar los principios y las doctrinas

A medida que estudies las Escrituras busca palabras o frases tales como “y así vemos”, “por tanto”, “de modo”, “he aquí” o “si… entonces…”. Con frecuencia, ellas indican que se está expresando una declaración doctrinal o un principio del Evangelio.

A menudo, se expresan los principios del Evangelio en las Escrituras en un formato que implica una condición y un resultado, a ese formato podríamos denominarlo “si-entonces”. Se puede ver este formato “si-entonces” en la guía dada a personas, familias y naciones enteras. La palabra si describe nuestra acción, y entonces explica las consecuencias o bendiciones que recibiremos por esa acción. Aunque en 1 Nefi 17:3 no aparece la palabra entonces, allí se describe una acción y la bendición que le seguirá. ¿De qué forma dirías con tus propias palabras el principio del que Nefi está testificando? Si , entonces .

si

entonces

entonces,

Si

, entonces

Observa la manera en que se ilustra este principio en 1 Nefi 17:2, 12–13. Mientras leas estos versículos, marca algunas de las maneras en que el Señor fortaleció y bendijo a Nefi y su familia cuando ellos guardaron los mandamientos. Busca evidencias adicionales de la veracidad de este principio a medida que sigas estudiando las experiencias de Nefi.

- Dedica tiempo para responder cabalmente las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras. Este ejercicio te permitirá ver que Nefi continuó viviendo el principio que formuló en 1 Nefi 17:3, mientras otros miembros de la familia fallaron en hacerlo. Acuérdate de pensar en la forma en que este principio se aplica a tu propia vida.¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

- ¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?

- ¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?

- Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)

- ¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

Dedica tiempo para responder cabalmente las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras. Este ejercicio te permitirá ver que Nefi continuó viviendo el principio que formuló en 1 Nefi 17:3, mientras otros miembros de la familia fallaron en hacerlo. Acuérdate de pensar en la forma en que este principio se aplica a tu propia vida.¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

- ¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?

- ¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?

- Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)

- ¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

¿Qué mandó el Señor que hiciera Nefi? (Véase 1 Nefi 17:7–8.) ¿Qué podría haber sido difícil en cuanto a obedecer este mandamiento?

¿Qué te llama la atención de la reacción de Nefi a este mandamiento? (Véase 1 Nefi 17:9–11, 15–16.) ¿Cómo reaccionaron sus hermanos? (Véase 1 Nefi 17:17–21.) ¿Qué puedes aprender de estas reacciones?

Nefi respondió a sus hermanos, haciéndoles recordar la experiencia de Moisés. ¿Cómo ayudó el Señor a Moisés a lograr la tarea que se le mandó hacer? (Véase 1 Nefi 17:23–29.) ¿En qué aspectos los hermanos de Nefi eran igual que los hijos de Israel? (Véase 1 Nefi 17:30, 42.)

¿Hay mandamientos que te parecen difíciles? ¿Cómo podrías responder ante tareas o mandamientos difíciles como lo hicieron Nefi y Moisés?

Cuando hayas concluido la asignación anterior, lee la declaración de fe de Nefi en 1 Nefi 17:50.

Lee 1 Nefi 17:51, y aplica este versículo a ti mismo, reemplazando la frase “construir un barco” con un mandamiento que hayas anotado antes en la pregunta d.

d

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia propia o de alguien que conozcas, que te haya servido para saber que si eres fiel a Dios, Él te ayudará a cumplir con lo que Él te mande.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia propia o de alguien que conozcas, que te haya servido para saber que si eres fiel a Dios, Él te ayudará a cumplir con lo que Él te mande.

El principio que Nefi ejemplificó en 1 Nefi 17 y a través de toda su vida es que si guardamos los mandamientos, entonces el Señor nos fortalecerá y proporcionará los medios para que cumplamos con lo que Él nos ha mandado.

si guardamos los mandamientos, entonces el Señor nos fortalecerá y proporcionará los medios para que cumplamos con lo que Él nos ha mandado.
