Nefi reprende a sus hermanos por causa de su iniquidad

Lee 1 Nefi 17:48, 53–54, y determina por qué Nefi “[extendió su] mano hacia [sus] hermanos”.

De acuerdo con lo escrito en 1 Nefi 17:53, ¿qué les hizo el Señor a los hermanos de Nefi? ¿Por qué?

La sacudida que les dio el Señor a los hermanos de Nefi fue una de las muchas maneras en que el Señor procuró comunicarse con ellos. Lee 1 Nefi 17:45, e identifica otras formas en que el Señor había tratado de comunicarse con ellos.

Medita en la siguiente cita del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El Espíritu Santo se comunica con una voz que se siente más de lo que se oye. Se le ha descrito como una ‘voz suave y apacible’ [D. y C. 85:6]. Aunque decimos que ‘escuchamos’ los susurros del Espíritu, por lo general describimos una inspiración espiritual diciendo: ‘Tuve una impresión…’” (“Revelación personal: El don, la prueba y la promesa”, Liahona, enero de 1995, pág. 68).

siente

oye.

impresión

Liahona,

Quizás quieras marcar 1 Nefi 17:45 y escribir el siguiente principio al lado: El Espíritu Santo habla con una voz suave y apacible que se siente más de lo que se oye.

El Espíritu Santo habla con una voz suave y apacible que se siente más de lo que se oye.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

- ¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?

- ¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

- ¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?

- ¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

¿En qué ocasiones has sentido que el Señor te habla por medio de una voz suave y apacible?

sentido

¿Qué puedes hacer para sentir y reconocer la voz suave y apacible?

Marca la frase siguiente en 1 Nefi 17:45: “os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras”. Lee nuevamente la primera oración de 1 Nefi 17:45, y analiza las razones por las que los hermanos de Nefi habían “dejado de sentir”.

¿Por qué el pecado impide que sintamos al Espíritu Santo? ¿Qué otro tipo de cosas nos impiden sentir al Espíritu Santo?

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, empleó una analogía para reconocer diversos modos en que el pecado nos impide sentir al Espíritu Santo:

“Hoy utilizamos teléfonos celulares para comunicarnos la mayor parte del tiempo; sin embargo, a veces hay puntos muertos en los que la señal falla para el celular; esto sucede cuando el teléfono se usa en un túnel o cañón, o cuando hay otra interferencia.

“Lo mismo sucede con la comunicación divina… Muchas veces nos ponemos en un punto muerto espiritual, en lugares y condiciones que bloquean los mensajes divinos. Algunos de esos puntos muertos pueden ser el enojo, la pornografía, la transgresión, el egoísmo y otras situaciones que ofenden al Espíritu” (“¿Recibieron el mensaje correcto?”, Liahona, mayo de 2004, pág. 67).

Liahona,

- Medita en lo bien que has escuchado los mensajes que el Señor ha procurado comunicarte recientemente. En tu diario de estudio de las Escrituras, elabora una lista de “puntos muertos espirituales”, o sea, situaciones y lugares que pueden impedirte recibir la voz suave y apacible; y anota lo que harás para evitarlos.

Medita en lo bien que has escuchado los mensajes que el Señor ha procurado comunicarte recientemente. En tu diario de estudio de las Escrituras, elabora una lista de “puntos muertos espirituales”, o sea, situaciones y lugares que pueden impedirte recibir la voz suave y apacible; y anota lo que harás para evitarlos.

En tanto que te esfuerces por permanecer digno y por prestar atención a esas sutiles inspiraciones, podrás recibir mensajes del Señor por medio de la voz suave y apacible.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 17 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
