Ammón encuentra la tierra de Nefi (Lehi–Nefi) y el rey Limhi le explica la forma en que su pueblo cayó en cautiverio

En Mosíah 7, Ammón, acompañado de quince hombres fuertes, partió desde Zarahemla para averiguar lo que había sido del pueblo que Zeniff había guiado hasta la tierra de Nefi ochenta años atrás (véase Mosíah 7:2; véase también el viaje 5 sobre el mapa). A su llegada a la tierra de Nefi, Ammón y tres de sus hombres fueron detenidos y echados en prisión (véase Mosíah 7:6–11). Al cabo de dos días los sacaron de la prisión para ser interrogados por el rey Limhi, que era nieto de Zeniff. Lee Mosíah 7:12–15 para ver la forma en que Ammón explicó su presencia en la tierra de Nefi y cómo reaccionó Limhi.

Fíjate en la nota b al pie de la página en Mosíah 7:14 que te refiere a Mosíah 21:25–26. Lee esos versículos para que puedas entender por qué Limhi “se alegró en extremo” al enterarse de dónde había venido Ammón.

b

Cómo utilizar las notas al pie de página

Las notas al pie de página contienen valiosas referencias a otros pasajes de las Escrituras y a temas relacionados en la Guía para el Estudio de las Escrituras. El uso de las notas al pie de página te puede servir de ayuda para comprender mejor las doctrinas y los principios, los relatos y las palabras o los conceptos difíciles. A medida que estudies tus asignaciones, procura estudiar las notas al pie de página de varios versículos o de un capítulo. Quizás desees marcar algunas notas al pie de página que sean particularmente útiles.

Basándote en lo que aprendiste en Mosíah 21:25–26, explica brevemente por qué Limhi se alegró tanto al saber que Ammón era de Zarahemla:

El grupo que Limhi envió para pedir ayuda, encontró las ruinas de la nación jaredita. Pensaron, erróneamente, que se trataba de Zarahemla y que los nefitas de allí habían sido destruidos (véase viaje 4 en el mapa). En el libro de Éter aprenderás sobre la nación jaredita.

El rey Limhi reunió a los de su pueblo para presentarles a Ammón. Limhi habló al pueblo, refiriéndose al cautiverio que los lamanitas les habían impuesto, y manifestó la esperanza de que Dios los libraría pronto (véase Mosíah 7:17–19). Lee Mosíah 7:20, 24–26 y marca las razones por las que el pueblo de Limhi había caído en cautiverio. (El profeta mencionado en Mosíah 7:26 es Abinadí, a quien las personas habían matado por fuego durante el reinado del inicuo rey Noé, antes de que Ammón llegara a esa tierra).

Si lo deseas, marca la frase “grandes son las razones que tenemos para lamentarnos” en Mosíah 7:24 para ayudarte a recordar que la iniquidad, o el pecado, tienen sus consecuencias. En este caso, muchas personas murieron cuando los lamanitas atacaron y el pueblo fue sometido al cautiverio. Lamentarse significa sentir tristeza o remordimiento. Reflexiona por un momento si alguna vez te has lamentado “por causa de la iniquidad”.

Si bien es mejor no pecar, al aprender de tus errores y volverte a Dios para recibir ayuda y arrepentirte, te acercas más a Dios. Lee Mosíah 7:29–32 y busca más evidencias de que Limhi entendía la conexión entre las iniquidades de su pueblo y los pesares que ellos estaban sufriendo. (“Segará el tamo” en el versículo 30 significa recibir algo inútil; “segará el viento oriental” en el versículo 31 significa ser destruido).

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

- ¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?

- ¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

- ¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?

- ¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

¿En qué sentido pueden ser de utilidad las consecuencias del pecado en nuestras vidas? ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido para no repetir el pecado?

¿Por qué es importante reconocer y admitir la gravedad de nuestros pecados? ¿Por qué es importante sentir la tristeza que es según Dios a causa de los pecados? (véase 2 Corintios 7:10; la tristeza según Dios es ser plenamente consciente de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre Celestial). ¿Por qué es importante no demorar en reconocer y sentir pesar por nuestros pecados?

Luego que Limhi explicó a su pueblo la seriedad de sus pecados, los alentó a hacer ciertas cosas. Marca lo que Limhi alentó a su pueblo a hacer en Mosíah 7:33.

De la experiencia del pueblo de Limhi, aprendemos que el reconocer nuestras iniquidades y sentir la tristeza según Dios por ellas, nos puede llevar a acudir al Señor en busca de liberación.

el reconocer nuestras iniquidades y sentir la tristeza según Dios por ellas, nos puede llevar a acudir al Señor en busca de liberación.

Imagina que un amigo o un integrante de tu familia siente remordimientos por sus pecados y tiene un deseo sincero de arrepentirse y volverse al Señor pero no sabe bien cómo hacerlo. Estudia Mosíah 7:33 y repasa las frases que enseñan cómo “[tornarse] al Señor” verdaderamente.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta a ese amigo o familiar para enseñarle cómo tornarse al Señor. Comparte las tres frases de Mosíah 7:33 que descubriste y explica el significado de cada una de ellas, bien sea (1) expresándola en tus propias palabras, o bien (2) indicando un ejemplo de las acciones o actitudes que podríamos ver en alguien que se esté esforzando por aplicar esa frase en su vida.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta a ese amigo o familiar para enseñarle cómo tornarse al Señor. Comparte las tres frases de Mosíah 7:33 que descubriste y explica el significado de cada una de ellas, bien sea (1) expresándola en tus propias palabras, o bien (2) indicando un ejemplo de las acciones o actitudes que podríamos ver en alguien que se esté esforzando por aplicar esa frase en su vida.

Reflexiona por un instante en si existen pecados de los que no te has arrepentido o que pudieran estar trayendo pesar o remordimiento a tu vida o a la de tus seres queridos. El élder Richard G. Scott del Quórum de los Doce Apóstoles brindó el siguiente consejo sobre cómo comenzar nuestro proceso de arrepentimiento: “Estudia tu situación y medita para saber cuán grave es tu pecado según la definición del Señor. Eso te dará un dolor y un remordimiento que resultarán consoladores; además, despertará en ti el deseo sincero de cambiar y la disposición, a someterte a todo requisito para alcanzar el perdón” (“Busquemos el perdón”, Liahona, julio de 1995, pág. 86).

Liahona,
