Abinadí enseña acerca de la venida de Jesucristo

Lee Mosíah 13:28, 32–35, y marca las palabras o frases que podrían completar la siguiente cita del élder Dallin H. Oaks del Quórum, de los Doce Apóstoles: “Después de toda nuestra obediencia y buenas obras, no podemos ser salvos de la muerte ni de los efectos de nuestros propios pecados sin ”.

La cita entera del élder Oaks dice: “Después de toda nuestra obediencia y buenas obras, no podemos ser salvos de la muerte ni de los efectos de nuestros propios pecados sin la gracia que se extiende por la expiación de Jesucristo” (“Another Testament of Jesus Christ”, Ensign, marzo de 1994, pág. 67).

Ensign,

Si lo deseas, escribe esta verdad junto a Mosíah 13:28: Nadie puede ser salvo excepto mediante la expiación de Jesucristo.

Nadie puede ser salvo excepto mediante la expiación de Jesucristo.

Dedica algunos minutos a estudiar Mosíah 14:1–12 y marca las palabras y frases que describan lo que hizo Jesucristo en la mortalidad para ayudarte a regresar a nuestro Padre Celestial. Piensa en los pesares, dolores y pecados que Jesucristo ha sufrido por ti. Estos versículos concuerdan con Isaías 53:1–12. Abinadí estaba citando lo que Isaías había escrito (véase Mosíah 14:1).

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras la manera en que explicarías a un amigo lo que Mosíah 14:4–5 enseña acerca de Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 11–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras la manera en que explicarías a un amigo lo que Mosíah 14:4–5 enseña acerca de Jesucristo.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 11–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 11–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 11–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mosíah 11–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
