Nefi registra profecías acerca de Jesucristo para persuadirnos a que nos acordemos de Él

Al llegar a la tierra prometida, Nefi profetizó acerca de la venida del Salvador y la manera en que Su pueblo lo recibiría. Lee 1 Nefi 19:8–10, y fíjate en las frases que enseñan acerca de la naturaleza y el carácter de Jesucristo.

- Registra en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que lo que aprendiste en 1 Nefi 19:8–10 aumenta tu amor por el Salvador.

Registra en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que lo que aprendiste en 1 Nefi 19:8–10 aumenta tu amor por el Salvador.

Concluye la lección de hoy leyendo 1 Nefi 19:18–19, 23 y subraya lo que Nefi deseaba persuadir a su pueblo a hacer, así como a todos los que lean el Libro de Mormón. Busca hoy una oportunidad de compartir tu testimonio del Salvador con un amigo o un familiar; o bien, comparte tu testimonio en un ambiente de la Iglesia. Al hacerlo, es probable que les ayudes a recordar y creer en el Redentor.

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras las formas en que puedes seguir el ejemplo de Nefi.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras las formas en que puedes seguir el ejemplo de Nefi.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 18–19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
