Un ángel llama a Alma hijo y a los hijos de Mosíah al arrepentimiento

Piensa en la gente que conoces, que no tiene un testimonio del Evangelio o que se ha apartado de la Iglesia. ¿Qué harías si alguno de ellos se negara a aceptar todos tus esfuerzos por ayudarle? Durante tu estudio de hoy, busca ideas con respecto a esta pregunta.

Lee Mosíah 27:8–10 y fíjate en la forma en que se describe a Alma y a los hijos de Mosíah. ¿Qué estaban tratando de hacer Alma y los hijos de Mosíah a la Iglesia y a sus miembros?

¿Qué parte de la descripción de Alma y los hijos de Mosíah te llama más la atención? ¿Por qué?

En ocasiones, podemos sentirnos inclinados a pensar que ciertas personas nunca cambiarán, ni vendrán al Señor. Piensa en esta actitud mientras continúas tu estudio en Mosíah 27.

Lee Mosíah 27:11–14 y subraya la razón por la que vino el ángel a Alma y a los hijos de Mosíah.

Mosíah 27:14 enseña este principio: El Señor responde nuestras oraciones fieles en favor de los demás. Si lo deseas, escribe este principio en tus libros canónicos junto a Mosíah 27:14. No todo aquel que necesite arrepentirse, ni toda persona por quien oremos, recibirá la visita de un ángel. El Señor responde nuestras oraciones sinceras que ofrecemos en favor de otras personas de acuerdo con Su sabiduría.

El Señor responde nuestras oraciones fieles en favor de los demás.

- En el diario de estudio de las Escrituras, responde una o las dos preguntas siguientes:¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

- ¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?

- ¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

En el diario de estudio de las Escrituras, responde una o las dos preguntas siguientes:¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

- ¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?

- ¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

¿En qué ocasiones has sentido que tus oraciones han cambiado la vida de otra persona?

¿De qué forma influye en tu manera de orar el creer que el Señor responde nuestras oraciones en favor de los demás?

Medita en la forma en que puedes aplicar en tu vida el relato de Alma y los hijos de Mosíah. Puedes continuar orando por tus conocidos y seres queridos que deciden actuar en oposición a las enseñanzas del Señor. Puedes tener en mente que el Señor escucha tus oraciones y las responde en Su propia forma y en Su tiempo, a la vez que concede a las personas su propio albedrío. También, piensa detenidamente en las siguientes preguntas: ¿Quién podría estar orando por tu bienestar? ¿Qué cambios desearía el Señor que tú hagas? ¿Qué debes hacer para que se produzcan esos cambios?

Lee el resto de las palabras que el ángel habló a Alma, cual se registran en Mosíah 27:15–16. Recuerda que el ángel habló “como con voz de trueno que hizo temblar el suelo” (Mosíah 27:11). Imagínate cómo te habría impactado esa experiencia si hubieras estado con Alma y los hijos de Mosíah.

¿Cómo resumirías el mensaje del ángel?

Tras el mensaje del ángel, Alma no podía hablar. Quedó tan débil que “lo llevaron inerte” (Mosíah 27:19) hasta su padre. Cuando el padre de Alma oyó lo que había sucedido, “se regocijó, porque sabía que era el poder de Dios” (Mosíah 27:20). Hizo que se reunieran los del pueblo “para que presenciaran lo que el Señor había hecho por su hijo” (Mosíah 27:21). El padre de Alma pidió a los sacerdotes que ayunaran y oraran para que su hijo pudiera recibir su fuerza y volver a hablar (véase Mosíah 27:22). El Señor contestó sus oraciones.
