Alma relata la conversión de su padre y de quienes lo siguieron

¿Cuánto has cambiado desde que tenías 8 años? ¿Cuánto has cambiado desde que tenías 12 años? Piensa en las diferentes formas en que la gente puede cambiar, ya sea en su apariencia, comportamiento o actitud. Reflexiona en qué podría ser la causa de algunos de esos cambios en la gente y después lee Alma 5:12 y busca qué cambió en Alma, padre. A medida que estudies Alma 5:1–13, piensa cómo podría cambiar el corazón de una persona.

El élder Gerald N. Lund, qué posteriormente prestó servicio como miembro de los Setenta, enseñó que el término corazón, según se emplea en las Escrituras, se refiere muchas veces “al verdadero ser interior de la persona” (“Understanding Scriptural Symbols”, Ensign, octubre de 1986, pág. 25). Toma en cuenta por un momento cómo difiere un “gran cambio en el corazón” de otras formas en que la gente puede cambiar, incluso de los modos en los que pensaste al comienzo de esta lección.

corazón

Ensign

Recuerda que el pueblo del rey Benjamín experimentó un “potente cambio” en su corazón, lo cual hizo que no tuvieran “más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2). Quizás desees escribir la aclaración del élder Lund y la referencia del pasaje de Mosíah 5:2 en el margen de tus escrituras junto a Alma 5:11–13.

El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Se preguntarán: ¿Por qué no se produce ese gran cambio más rápido en mí? Deben recordar que los sorprendentes ejemplos del pueblo del rey Benjamín, de Alma y de otras personas en las Escrituras son eso mismo: extraordinarios y atípicos. Para la mayoría de nosotros los cambios son graduales y requieren tiempo. Volver a nacer, a diferencia del nacimiento físico, es más un proceso que un acontecimiento, y el dedicarnos a ese proceso es el propósito central de la vida terrenal” (“Nacer de nuevo”, Liahona, mayo de 2008, pág. 78).

Liahona

Lee Alma 5:3–7 y busca qué le dijo Alma al pueblo de Zarahemla para ayudarles a prepararse para su cambio de corazón.

Responde la siguiente pregunta en este manual: Alma le relató al pueblo de Zarahemla acerca de la conversión de su padre y de otras personas, así también como su liberación del cautiverio. ¿Cómo crees que estas experiencias ayudaron al pueblo a prepararse para experimentar un cambio de corazón?

Lee Alma 5:10 y encierra en un círculo los signos de interrogación que se encuentran en las tres preguntas que Alma le hizo al pueblo. Después escudriña Alma 5:11–13, cuando Alma comienza a responder esas preguntas para apoyar esta aseveración: Podemos experimentar un gran cambio de corazón cuando creemos en la palabra de Dios y ejercemos fe en Jesucristo.

Podemos experimentar un gran cambio de corazón cuando creemos en la palabra de Dios y ejercemos fe en Jesucristo.

La fe en la palabra de Dios te lleva a un gran cambio de corazón porque la palabra de Dios nos enseña acerca del Salvador. El pueblo de Alma creyó en la palabra de Dios que le fue dada por los santos profetas. Aprendieron acerca del poder de la expiación de Jesucristo y su corazón cambió según fueron desarrollando fe en el Salvador.

- Explica con tus propias palabras en el diario de estudio de las Escrituras cómo el creer en la expiación de Jesucristo conduce a un gran cambio de corazón.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo ha cambiado tu corazón. Si has notado un cambio de corazón al estudiar el Libro de Mormón este año en seminario, podrías describir tu experiencia como parte de tu respuesta.

Explica con tus propias palabras en el diario de estudio de las Escrituras cómo el creer en la expiación de Jesucristo conduce a un gran cambio de corazón.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo ha cambiado tu corazón. Si has notado un cambio de corazón al estudiar el Libro de Mormón este año en seminario, podrías describir tu experiencia como parte de tu respuesta.
