Alma enseña que para entrar en el reino de los cielos se requiere un gran cambio de corazón

Después que Alma enseñó que la fe en la palabra de Dios nos ayuda a comenzar el proceso de recibir un gran cambio de corazón, le pidió al pueblo que considerara varias preguntas. Estas preguntas nos pueden ayudar a evaluar la condición de nuestro corazón espiritual: los deseos y sentimientos de nuestro ser interior.

Lee Alma 5:14 y marca las tres preguntas que Alma pidió a la gente que consideraran acerca de sí mismos. Dichas preguntas describen el cambio que experimentamos al ejercer fe en la redención que se ofreció por medio de Jesucristo. Recuerda de lecciones anteriores (véase Mosíah 5 y Mosíah 27) que “nacer de nuevo” se refiere al cambio que experimenta una persona cuando acepta a Jesucristo y comienza una nueva vida no sólo como Su discípulo sino también como Su hijo o hija espiritual (véase Mosíah 27:25).

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo se puede reflejar un cambio de corazón en el rostro de una persona. En este contexto, la palabra rostro se refiere a la apariencia de la cara de una persona, la cual refleja su actitud, carácter o estado espiritual. Describe a alguien que conozcas que haya recibido la imagen del Salvador en su rostro.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo se puede reflejar un cambio de corazón en el rostro de una persona. En este contexto, la palabra rostro se refiere a la apariencia de la cara de una persona, la cual refleja su actitud, carácter o estado espiritual. Describe a alguien que conozcas que haya recibido la imagen del Salvador en su rostro.

rostro

En medicina, un cardiograma es una gráfica que los doctores utilizan para evaluar el estado de nuestro corazón físico, lo cual contribuye a determinar las dolencias que necesiten tratamiento médico. Estudia los versículos de Alma 5 que aparecen anotados al final del cardiograma espiritual que hay a continuación. Al estudiar cada versículo, marca el recuadro de la gráfica que describa mejor cómo responderías a la pregunta o las preguntas de cada versículo. (Si quisieras mantener las respuestas más privadamente, puedes copiar esta gráfica en una hoja de papel o en el diario de estudio de las Escrituras y completarla allí.)

Alma 5 Cardiograma espiritual

Siempre
