Alma fortalece la Iglesia en Zarahemla y va a Gedeón a predicar

Completa la frase siguiente: Asisto a las reuniones de la Iglesia porque .

Conforme estudias Alma 6, piensa en cómo el hecho de comprender la finalidad de las reuniones de la Iglesia puede hacer que éstas tengan un mayor significado para ti.

Antes de que Alma se marchara de Zarahemla, fortaleció la Iglesia en ese lugar. Lee Alma 6:1–4 y busca dos o tres frases que describan las responsabilidades de los líderes del sacerdocio de la Iglesia.

El siguiente es un principio importante que aprendemos de la experiencia de Alma: tanto en nuestra época como en la época del Libro de Mormón, la Iglesia se establece por el bien de todas las personas. Lee Alma 6:5–6 y marca las dos frases siguientes: “oír la palabra de Dios” y “se unieran en ayuno y ferviente oración por el bien de las almas de aquellos que no conocían a Dios”. Estas frases reflejan maneras en las que la Iglesia da oportunidades a todas las personas de crecer y ayudar a los demás. Piensa en cómo los miembros de la Iglesia en Zarahemla podrían haber completado la frase que has completado anteriormente.

la Iglesia se establece por el bien de todas las personas

- Escribe varias ideas en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo la asistencia a las reuniones de la Iglesia por las razones indicadas en Alma 6:5–6 podría suponer una diferencia en tu experiencia en la Iglesia.

Escribe varias ideas en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo la asistencia a las reuniones de la Iglesia por las razones indicadas en Alma 6:5–6 podría suponer una diferencia en tu experiencia en la Iglesia.

Las bendiciones del ser miembros de la Iglesia son para todos los hijos de Dios. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente:

“Todos oran por los misioneros. Ojalá siempre sea así. Con ese mismo espíritu, debemos también orar por aquellos que se están reuniendo con los misioneros o que necesitan hacerlo. En Zarahemla se mandó a los miembros ‘[unirse] en ayuno y ferviente oración’ [Alma 6:6] por aquellos que aún no se habían unido a la Iglesia de Dios. Nosotros podemos hacer lo mismo.

Todos

“También podemos orar a diario por nuestras propias experiencias misionales. Oren para que, bajo la guía divina de tales cosas, la oportunidad misional que ustedes desean ya esté siendo preparada en el corazón de alguna persona que añora y busca lo que ustedes tienen. ‘“Todavía hay muchos en la tierra… que… no llegan a la verdad sólo porque no saben dónde hallarla’ [D. y C. 123:12]. ¡Oren para que ellos les encuentren a ustedes! Y luego estén alerta, porque hay multitudes en el mundo que sienten hambre en sus vidas, no hambre de pan y agua, sino de oír la palabra del Señor [véase Amós 8:11]” (“Me seréis testigos”, Liahona, julio de 2001, pág. 15).

Liahona

Para seguir el consejo del élder Holland, considera orar a nuestro Padre Celestial para pedirle que te ayude a reconocer las oportunidades misionales que se están preparando para ti y actuar de acuerdo con ellas. Busca oportunidades de invitar a otras personas a compartir las bendiciones de las que disfrutas como miembro de la Iglesia.
