Amulek testifica del Hijo de Dios y vence los intentos de Zeezrom por desacreditar sus palabras

Zeezrom atacó la fe de Amulek en Jesucristo. Para establecer una relación personal con lo que sucedió después de que Zeezrom no lograra que Amulek negara la existencia de Dios, piensa en algún momento en el que alguien se opusiera a tus creencias. Lee el diálogo de Amulek y Zeezrom en Alma 11:26–34 y después fíjate en cómo Zeezrom distorsiona las palabras de Amulek en Alma 11:35.

Lee cómo corrigió Amulek esta falsedad en Alma 11:36–37. Puedes marcar la nota al pie 34a en tus Escrituras y leer Helamán 5:10–11. Después, explica con tus propias palabras la diferencia que hay entre ser salvos “en nuestros pecados” y ser salvos “de nuestros pecados” (cursiva agregada):

a

en

de

Lee Alma 11:40 y determina cuál es el primer paso que Amulek dijo que las personas deben dar para ser salvas de sus pecados. Hay personas que afirman creer en Jesucristo pero no quieren cambiar su comportamiento. Creer en el nombre de Jesucristo significa tener fe en Él.

Para entender mejor cómo “creer en Su nombre” (tener fe en Jesucristo) conduce al arrepentimiento, lee la siguiente cita del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia: “Para arrepentirnos, debemos tener una fe firme en Cristo. Nuestra fe debe abarcar ‘una idea correcta del carácter, de la perfección y de los atributos [de Dios]’ (Lectures on Faith, 1985, pág. 38). Si creemos que Dios sabe todas las cosas, y que es amoroso y misericordioso, entonces nos será posible depositar nuestra confianza en Él sin vacilación para obtener nuestra salvación. La fe en Cristo cambiará nuestros pensamientos, nuestras creencias y nuestro comportamiento que no estén en armonía con la voluntad de Dios” (“El punto de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007, pág. 100).

Lectures on Faith

Liahona

¿Cómo te ha motivado tu fe en Jesucristo para cambiar tus pensamientos, creencias y comportamiento?

- ¿Por qué una persona necesita fe en Jesucristo para arrepentirse? Con lo que has aprendido de Amulek y del presidente Uchtdorf, escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo explicas el siguiente principio: La verdadera fe en Jesucristo constituye el comienzo del proceso de redención de nuestros pecados.

¿Por qué una persona necesita fe en Jesucristo para arrepentirse? Con lo que has aprendido de Amulek y del presidente Uchtdorf, escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo explicas el siguiente principio: La verdadera fe en Jesucristo constituye el comienzo del proceso de redención de nuestros pecados.

La verdadera fe en Jesucristo constituye el comienzo del proceso de redención de nuestros pecados.
