Amulek enseña acerca de la resurrección y el juicio de todo el género humano

Antes de leer la conclusión del testimonio de Amulek a Zeezrom, reflexiona en la siguiente pregunta: ¿De qué manera el hecho de no creer en la vida después de la muerte puede afectar a las acciones de una persona?

- Escribe las palabras Resurrección y Juicio como encabezados de dos columnas distintas en el diario de estudio de las Escrituras. A continuación busca en Alma 11:41–45 toda la información que puedas encontrar sobre la resurrección y el juicio, y escribe lo que averigües debajo de cada encabezado. Tal vez desees escribir lo siguiente en la parte superior de la página de tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Mediante la expiación de Jesucristo, todos resucitarán y serán juzgados según sus obras. Estos versículos también enseñan que el término resurrección significa la reunificación de nuestro cuerpo con nuestro espíritu en su “perfecta forma” y su “propia forma”, para no ser separados nunca más (véase Alma 11:43, 45).

- Responde una de las siguientes preguntas, o las dos, en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

- ¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?

- ¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe las palabras Resurrección y Juicio como encabezados de dos columnas distintas en el diario de estudio de las Escrituras. A continuación busca en Alma 11:41–45 toda la información que puedas encontrar sobre la resurrección y el juicio, y escribe lo que averigües debajo de cada encabezado. Tal vez desees escribir lo siguiente en la parte superior de la página de tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Mediante la expiación de Jesucristo, todos resucitarán y serán juzgados según sus obras. Estos versículos también enseñan que el término resurrección significa la reunificación de nuestro cuerpo con nuestro espíritu en su “perfecta forma” y su “propia forma”, para no ser separados nunca más (véase Alma 11:43, 45).

Resurrección

Juicio

Mediante la expiación de Jesucristo, todos resucitarán y serán juzgados según sus obras

resurrección

Responde una de las siguientes preguntas, o las dos, en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

- ¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?

- ¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

¿Qué pensamientos y sentimientos experimentas al pensar acerca de resucitar y ser juzgado?

¿Cómo influye tu creencia en que resucitarás y serás juzgado en la forma en que decides vivir cada día?

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 11 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
