Alma enseña acerca del juicio final de toda la humanidad

Piensa en una profesión que te interese. Haz una estimación del precio de la matrícula (importe de la formación) en una escuela o un programa vocacional para obtener los conocimientos necesarios para triunfar en esa profesión.

Lee la siguiente cita y busca el “precio” mencionado por el élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, que debemos pagar para recibir conocimiento espiritual: “El entendimiento espiritual con el que ustedes y yo hemos sido bendecidos, y cuya veracidad se ha confirmado en nuestro corazón, no se puede simplemente dar a [otras personas]. El precio de la diligencia y del aprendizaje, tanto por el estudio como por la fe, se debe pagar para obtener y personalmente ‘poseer’ tal conocimiento. Sólo de esa manera lo que se sabe en la mente también se podrá sentir en el corazón” (“Velando… con toda perseverancia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 43).

Liahona

Busca evidencias en Alma 12:7–8 de que Zeezrom empezó a pagar el “precio” espiritual necesario para obtener conocimiento espiritual. ¿Qué puedes ver que indique que Zeezrom había empezado a cambiar su corazón para poder aprender verdades espirituales?

Busca lo que Alma le enseñó a Zeezrom sobre cómo obtener conocimiento espiritual cuando leas Alma 12:9–11. Te puede resultar útil saber que “los misterios de Dios son verdades espirituales que se dan a conocer solamente por medio de la revelación. Dios revela sus misterios a los que son obedientes al evangelio” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Misterios de Dios”, escrituras.lds.org). Tal vez desees escribir esta definición en tus Escrituras junto a Alma 12:9. Alma explicó en Alma 12:9 que Dios concedería una porción de Su palabra al hombre pero, ¿de acuerdo con qué?

Según Alma 12:10–11, ¿qué relación hay entre la condición de nuestros corazones y la recepción de verdades espirituales?

¿Qué significa “endurecer” el corazón (véase Alma 12:10–11) y cómo crees que esta condición se manifiesta en la vida de alguien?

El mensaje de Alma a Zeezrom enseña el principio siguiente: El Señor nos revela verdades espirituales según la atención y la diligencia que rindamos a Sus palabras.

El Señor nos revela verdades espirituales según la atención y la diligencia que rindamos a Sus palabras

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de un mandamiento o un consejo del Señor que te hayas esforzado por cumplir con “atención y diligencia”. ¿En qué aspectos te ha bendecido el Señor con más guía, entendimiento o susurros de Su Espíritu al haber puesto en práctica lo que Él te ha enseñado?

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de un mandamiento o un consejo del Señor que te hayas esforzado por cumplir con “atención y diligencia”. ¿En qué aspectos te ha bendecido el Señor con más guía, entendimiento o susurros de Su Espíritu al haber puesto en práctica lo que Él te ha enseñado?

Después de que Alma explicara cómo llegamos a conocer la verdad espiritual, respondió a la pregunta que Zeezrom planteó en Alma 12:8 sobre la forma en que seremos juzgados. Busca lo que Alma le enseñó a Zeezrom en Alma 12:12–15 acerca de la resurrección y el juicio. Llena los siguientes espacios en blanco: Seremos considerados responsables ante Dios por nuestros , y.

Seremos considerados responsables ante Dios por nuestros

y

Medita en la siguiente pregunta: ¿Qué diferencia supondrá en tus decisiones diarias el hecho de recordar que se te considerará responsable de tus palabras, obras y pensamientos?

Marca el pasaje en la nota al pie 14a que se correlaciona con el pasaje de dominio de las Escrituras de Mosíah 4:30 y después lee o recita Mosíah 4:30.

a

- Consulta lo que has escrito en el diario de estudio de las Escrituras en la asignación 1 de la lección de hoy sobre cómo puedes ser más receptivo al Espíritu Santo. Añade tus reflexiones sobre cómo el entender tu responsabilidad individual ante Dios puede hacer que aumente tu deseo de reconocer y evitar la tentación.

Consulta lo que has escrito en el diario de estudio de las Escrituras en la asignación 1 de la lección de hoy sobre cómo puedes ser más receptivo al Espíritu Santo. Añade tus reflexiones sobre cómo el entender tu responsabilidad individual ante Dios puede hacer que aumente tu deseo de reconocer y evitar la tentación.
