Nefi explica la profecía de Isaías sobre el esparcimiento y el recogimiento de Israel

Nefi incluyó en su registro una de las profecías de Isaías sobre el recogimiento de Israel. Se encuentra en 1 Nefi 21:18–26. En 1 Nefi 22, Nefi ofreció su propia explicación o comentario sobre la profecía de Isaías. A medida que leas 1 Nefi 22:4–12, estudia la explicación de Nefi acerca de la manera en que Israel será congregado en los últimos días.

Es conveniente saber que en el Libro de Mormón el término “gentiles” suele referirse a las personas que no son descendientes de Judá. La frase “una obra maravillosa” se refiere a la Restauración del Evangelio en los últimos días. Fíjate también en la frecuente mención que hace Nefi de la palabra convenios; quizás quieras marcarla en tus Escrituras.

El Señor prometió restaurar el Evangelio y recoger a Israel en los últimos días. A medida que estudies 1 Nefi 22:17, 19–22, 25–28, marca en las Escrituras lo que pasará con Satanás debido a la rectitud de las personas.

El Señor prometió restaurar el Evangelio y recoger a Israel en los últimos días.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 20–22 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
