La fidelidad de Ammón impresiona al rey Lamoni, y Ammón enseña el Evangelio al rey

Los siervos del rey Lamoni le informaron de lo que había hecho Ammón para proteger los rebaños del rey. Lee Alma 18:4–6 y observa la reacción del rey ante los hechos de Ammón.

Cuando el rey preguntó a sus siervos dónde estaba Ammón, ellos le dijeron que estaba cumpliendo una asignación anterior del rey de prepararle sus caballos para un viaje a la tierra de Nefi, donde vivía el padre del rey. Lee Alma 18:12–15 y fíjate en el efecto que el servicio de Ammón produjo en el rey Lamoni.

Lee Alma 18:16–21 y busca evidencias que indiquen que el Señor estaba guiando a Ammón cuando enseñaba al rey Lamoni. Escribe en el espacio siguiente cómo el Espíritu de Dios ayudó a Ammón en esta situación.

A medida que leas Alma 18:22–32, determina qué verdades específicas del Evangelio Ammón le enseñó a Lamoni. Quizás quieras marcarlas en tus Escrituras o desees escribirlas en el diario de estudio de las Escrituras. Mientras Ammón enseñaba, edificaba sobre las creencias que Lamoni y él tenían en común. Lamoni creía en Dios, a quien llamaba el Gran Espíritu, pero no comprendía la verdadera naturaleza de Dios.

Lee Alma 18:33–35 y determina cómo le respondió Ammón cuando el rey le preguntó si había sido enviado por Dios.

- Basándote en tu estudio de Alma 17–18, escribe un breve párrafo en el diario de estudio de las Escrituras resumiendo lo que Ammón pudo hacer entre los lamanitas con la ayuda de Dios.

Basándote en tu estudio de Alma 17–18, escribe un breve párrafo en el diario de estudio de las Escrituras resumiendo lo que Ammón pudo hacer entre los lamanitas con la ayuda de Dios.

Podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras junto a Alma 18:35: A medida que sirvamos al Padre Celestial y a Jesucristo, Ellos aumentarán nuestra capacidad para hacer Su obra.

A medida que sirvamos al Padre Celestial y a Jesucristo, Ellos aumentarán nuestra capacidad para hacer Su obra

- Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

- ¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?

- ¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

- ¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?

- ¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

¿Cómo te ayudará el principio anterior en tus responsabilidades actuales y futuras en la Iglesia?

¿Cómo podrías servir más fielmente al Señor de modo que Él aumente tu habilidad para hacer Su obra?

Debido al ejemplo de fidelidad y servicio de Ammón, él pudo enseñar a Lamoni sobre el plan de redención del Padre Celestial. Recuerda que Lamoni se sentía culpable por los asesinatos que había cometido (véase Alma 18:4–6). Lee Alma 18:36–43 y detalla la manera en que Ammón le enseñó el plan de redención a Lamoni y la forma en que Lamoni respondió a esas enseñanzas.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que era particularmente importante para el rey Lamoni comprender la expiación de Jesucristo?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que era particularmente importante para el rey Lamoni comprender la expiación de Jesucristo?

Considera cómo el aprender las doctrinas de la Creación, la Caída y la Expiación ayudó a Lamoni a reconocer que necesitaba un Salvador. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca de la importancia de la Creación, la Caída y la Expiación:

“Estos tres divinos acontecimientos —los tres pilares de la eternidad— están entrelazados inseparablemente en un gran tapiz conocido como el eterno Plan de Salvación. Consideramos la expiación del Señor Jesucristo como el centro, núcleo y corazón de la religión revelada que lleva a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. La salvación está en Cristo.

“Pero si no hubiera habido la Caída, no podría haber habido Expiación. La Caída de Adán trajo la muerte temporal y espiritual al mundo; y es de estas muertes que el hombre y todas las formas de vida son rescatados mediante la Expiación efectuada por el Señor Jesucristo. Adán trajo la mortalidad, Cristo trajo la inmortalidad. La salvación se produce por causa de la Caída y la Expiación.

“Pero si la tierra y el hombre y todas las criaturas vivientes no hubiesen sido creados en su estado físico y paradisíaco, en un estado carente de muerte, no podría haber habido la Caída… Por tanto, se proveyó la salvación en, por medio de, y a causa de la creación de los cielos y la tierra y todo lo que hay en ellos. La salvación se produce por causa de la Creación, la Caída y la Expiación; cada uno de estos tres elementos forma parte de un plan divino” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, págs. 81–82).

A New Witness for the Articles of Faith

De la experiencia de Lamoni podemos aprender esta verdad: Tenemos el deseo de arrepentirnos cuando entendemos que necesitamos al Salvador.

Tenemos el deseo de arrepentirnos cuando entendemos que necesitamos al Salvador

Concluye la lección de hoy meditando en lo que puedes hacer para ayudarte a recordar que necesitas al Salvador.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 17–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 17–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 17–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 17–18 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 17–18 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
