El rey Lamoni y muchos de los de su pueblo se arrepienten y se bautizan

Piensa en el efecto de ondas expansivas que se produce cuando dejas caer una piedra en un estanque de agua.

¿De qué manera las acciones de las personas pueden ser como una piedra que se arroja al agua?

Escribe Ammón en el punto central (el óvalo) del siguiente diagrama.

Ammón

Lee Alma 19:1, 6 para descubrir quién fue el primero en recibir la influencia del testimonio de Ammón y escribe su nombre en el primer anillo del diagrama. Escoge una frase de estos versículos que sea para ti la que mejor describa lo que Lamoni estaba experimentando. Escribe esa frase y lo que piensas que signifique:

Escudriña Alma 19:7–10 en busca de la siguiente persona que sintió la influencia del testimonio de Ammón y escribe su nombre en el segundo anillo del diagrama. Según Alma 19:10, ¿qué tenía de extraordinaria la fe de la esposa de Lamoni?

Tal y como consta en Alma 19:11–13, ¿cómo influyó el testimonio de Lamoni en su esposa?

- Lee Alma 19:13–14 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué crees que significa ser “dominado por el Espíritu” o “dominado de gozo”? ¿En qué ocasiones has sentido poderosamente la influencia del Espíritu Santo en tu vida?

Lee Alma 19:13–14 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué crees que significa ser “dominado por el Espíritu” o “dominado de gozo”? ¿En qué ocasiones has sentido poderosamente la influencia del Espíritu Santo en tu vida?

Lee Alma 19:15 para averiguar quiénes fueron los siguientes sobre quienes repercutió el testimonio de Ammón y escríbelo en el tercer anillo del diagrama.

Lee Alma 19:16–17 para encontrar a la siguiente persona y escribe su nombre en el cuarto anillo.

Piensa en la manera en que los acontecimientos relacionados con Ammón, Lamoni y la esposa de Lamoni influyeron en todos los siervos del rey. En Alma 19:15–17, marca aquellas palabras y frases que demuestran que los siervos de Lamoni se estaban volviendo al Señor.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo fue que las experiencias espirituales de Lamoni y su familia llevaron a Abish a querer compartir su testimonio con los demás tras muchos años sin que “nunca lo [hubiera] dado a conocer” (Alma 19:17)?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo fue que las experiencias espirituales de Lamoni y su familia llevaron a Abish a querer compartir su testimonio con los demás tras muchos años sin que “nunca lo [hubiera] dado a conocer” (Alma 19:17)?

Lee Alma 19:18–22 para ver cómo interpretaron lo que vieron las personas que se reunieron en la casa del rey. Imagínate que tú fueras Abish. ¿Qué es lo que harías, entonces, al ver la contención entre las personas? Para saber lo que hizo Abish, lee Alma 19:23–29.

Lee Alma 19:30–36 y analiza el efecto del testimonio de Ammón en las demás personas. Escribe en el quinto anillo del diagrama “muchos otros lamanitas”.

- Piensa en toda la gente que recibió la influencia del testimonio de Ammón y luego completa la siguiente frase en el diario de estudio de las Escrituras: Al compartir mi testimonio y dar un ejemplo en rectitud, puedo…

Piensa en toda la gente que recibió la influencia del testimonio de Ammón y luego completa la siguiente frase en el diario de estudio de las Escrituras: Al compartir mi testimonio y dar un ejemplo en rectitud, puedo…

Al compartir mi testimonio y dar un ejemplo en rectitud, puedo…

Ammón ayudó a Lamoni y a otros más a volverse al Señor por medio de su testimonio y su ejemplo. Piensa en las personas que han desempeñado una importante función espiritual en tu vida. Piensa en alguien cuyo ejemplo de rectitud y testimonio hayan influido en ti. ¿Puedes pensar en maneras en que esta persona ha influido positivamente en otras personas?

- Considera la manera de poner en práctica lo que has aprendido del ejemplo de Ammón respondiendo las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?

- ¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?

- ¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?

Considera la manera de poner en práctica lo que has aprendido del ejemplo de Ammón respondiendo las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?

¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?

- ¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?

- ¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?

¿Cómo podrían ser bendecidas tu familia y tus amistades si sigues el ejemplo de Ammón de vivir rectamente, servir a los demás y compartir tu testimonio?

¿En qué sentido podrían tu ejemplo y tu testimonio estar originando en este momento “ondas expansivas” en tu familia, amigos y conocidos más allá de lo que puedes ver?
