El padre del rey Lamoni experimenta un cambio de corazón y desea aprender sobre el Evangelio

Lee los tres casos siguientes y reflexiona en cómo reaccionarías tú:

- Un árbitro toma varias decisiones incorrectas durante una competencia deportiva y parece estar tratándote de manera injusta.

- Un profesor te acusa delante de toda la clase de estar haciendo trampa en un examen, aun cuando tú no lo has hecho.

- Tus padres te acusan de hacer algo que en realidad hizo tu hermano o hermana.

Un árbitro toma varias decisiones incorrectas durante una competencia deportiva y parece estar tratándote de manera injusta.

Un profesor te acusa delante de toda la clase de estar haciendo trampa en un examen, aun cuando tú no lo has hecho.

Tus padres te acusan de hacer algo que en realidad hizo tu hermano o hermana.

Tal y como consta en Alma 20, Ammón y Lamoni se vieron en una situación en la que podrían haber reaccionado con ira. A medida que estudies este capítulo, imagínate que eres Ammón o Lamoni.

Lee Alma 20:1–7 para ver lo que sucedió cuando Lamoni quiso presentar a Ammón a su padre, que era el rey de todos los lamanitas. Lee los siguientes grupos de versículos y medita tus respuestas a las preguntas que los acompañan.

Alma 20:8–13

¿Cómo te sentirías si hubieras estado en lugar de Ammón y alguien te acusara falsamente de mentir y robar?

Alma 20:14–16

¿Qué te llama la atención de la respuesta de Lamoni a su padre?

Alma 20:17–25

¿Cómo reaccionó Ammón ante el enojo del padre de Lamoni? ¿De qué forma manifestó Ammón amor por Lamoni?

Alma 20:8–13

¿Cómo te sentirías si hubieras estado en lugar de Ammón y alguien te acusara falsamente de mentir y robar?

Alma 20:14–16

¿Qué te llama la atención de la respuesta de Lamoni a su padre?

Alma 20:17–25

¿Cómo reaccionó Ammón ante el enojo del padre de Lamoni? ¿De qué forma manifestó Ammón amor por Lamoni?

Lee Alma 20:26–27 para ver los efectos que produjo la respuesta de Ammón. ¿Qué deseó saber el padre de Lamoni cuando vio el amor que manifestaba Ammón?

¿Qué podemos aprender de la respuesta de Ammón ante el enojo del padre de Lamoni?

Escribe la siguiente verdad en tus Escrituras junto a Alma 20:26–27 o en el diario de estudio de las Escrituras: El que actuemos con amor puede hacer que los demás ablanden sus corazones y deseen conocer la verdad. Analiza las ocasiones que puedas tener en casa, con tus amigos o la escuela de responder con amor al enojo de otras personas.

El que actuemos con amor puede hacer que los demás ablanden sus corazones y deseen conocer la verdad

- Escribe una meta en el diario de estudio de las Escrituras describiendo cómo podrías mejorar tu respuesta de amor ante el enojo, tal y como hizo Ammón con el rey de los lamanitas.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 19–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe una meta en el diario de estudio de las Escrituras describiendo cómo podrías mejorar tu respuesta de amor ante el enojo, tal y como hizo Ammón con el rey de los lamanitas.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 19–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 19–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 19–20 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 19–20 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
