Ammón se regocija en las misericordias del Señor con los lamanitas y los hijos de Mosíah

¿Qué se requiere para construir una casa o una iglesia? ¿Qué tipo de iglesia podría edificar un artesano diestro con las herramientas y los instrumentos adecuados? En Alma 26, Ammón se considera a sí mismo y a sus hermanos como instrumentos en las manos de Dios para hacer una gran obra. Lee Alma 26:1–5, 12–13 y detalla lo que logró hacer el Señor teniendo en Sus manos, como instrumentos, a Ammón y a sus hermanos. (Tal vez desees marcar en tus Escrituras las respuestas que encuentres.) En el versículo 5, la frase “metisteis la hoz” significa trabajaron con fuerza; “gavillas” representa a los conversos; “graneros” representa la Iglesia; y la frase que dice que serán recogidos para que “no se desperdicien” se refiere a que Dios preserva a los conversos y les concede vida eterna.

Marca una o más frases en Alma 26:12 que muestren que Ammón entendía que sólo era un instrumento en las manos del Señor y que fue el Señor quien obró los milagros durante su misión.

De estos versículos aprendemos este principio: Si nos preparamos y nos humillamos, el Señor nos fortalece y utiliza como instrumentos en Sus manos. Un principio relacionado que aprendemos en Alma 26 es: Experimentamos gozo cuando servimos fielmente al Señor y a Sus hijos. Lee Alma 26:11, 13, 16 y marca todas las veces que aparezcan las palabras gozo o regocijarse.

Si nos preparamos y nos humillamos, el Señor nos fortalece y utiliza como instrumentos en Sus manos

Experimentamos gozo cuando servimos fielmente al Señor y a Sus hijos

gozo

regocijarse

Lee Alma 26:13–16 y encuentra las razones que Ammón indicó para regocijarse.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que experimentamos gozo cuando estamos al servicio del Señor. También podrías escribir acerca de una ocasión en la que sentiste gozo como resultado de tu servicio en la Iglesia.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que experimentamos gozo cuando estamos al servicio del Señor. También podrías escribir acerca de una ocasión en la que sentiste gozo como resultado de tu servicio en la Iglesia.

Lee los siguientes versículos y piensa en las respuestas a las preguntas que los acompañan:

Alma 26:22–23, 26–29. Observa los requisitos que se indican para poder conocer los misterios de Dios. ¿Qué promesas se dan a los misioneros que cumplen con estos requisitos? ¿A qué obstáculos se enfrentaron Ammón y sus hermanos mientras servían al Señor y a los lamanitas? ¿Cuáles de esos obstáculos son similares a los que enfrentan hoy en día quienes sirven al Señor? ¿Qué podrían aprender los misioneros modernos de Alma 26:29 en cuanto a dónde deben enseñar el Evangelio?

Alma 26:22–23, 26–29.

Alma 26:30. ¿Qué fue lo que alentó a los hijos de Mosíah a continuar sirviendo aun en momentos difíciles?

Alma 26:30.

- Lee Alma 26:35–37 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?

- ¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)

- ¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?

Lee Alma 26:35–37 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?

¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?

- ¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)

- ¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?

¿Qué verdades expresadas en estos versículos te darían razones para regocijarte en la bondad de Dios? (Quizás desees marcar las frases que indiquen estas verdades.)

¿Qué importancia tiene el saber que Dios se acuerda de ti?
