Los zoramitas oran y adoran de un modo que no es el verdadero

Alma y otras siete personas fueron a predicar la palabra de Dios a los zoramitas. Al llegar, observaron que éstos adoraban a Dios de un modo sorprendente. ¿Qué viene a tu mente cuando piensas en la palabra adoración?

adoración

La adoración es la manera en que demostramos amor, reverencia y devoción por Dios. Con frecuencia, la adoración abarca acciones tales como orar, ayunar y asistir a los servicios en la iglesia. Sin embargo, la verdadera adoración incluye siempre al corazón. Lee Alma 31:8–11 e identifica y marca palabras y frases que describan la manera de adorar de los zoramitas.

Puede servirte de ayuda el saber que las “prácticas de la iglesia” (Alma 31:10) se relacionan con “ordenanzas” tales como los sacrificios requeridos en esa época como parte de la ley de Moisés o la Santa Cena de nuestros días. Podrías marcar en Alma 31:10 una de las razones por las que debemos adorar y orar diariamente.

Podrías escribir este principio en tus Escrituras junto a Alma 31:9–11: Nuestros esfuerzos diarios de orar y guardar los mandamientos nos fortalecen contra la tentación.

Nuestros esfuerzos diarios de orar y guardar los mandamientos nos fortalecen contra la tentación

Cuando el élder Rulon G. Craven sirvió como un miembro de los Setenta, recalcó la importancia de la adoración personal diaria como una protección contra el error y la tentación: “Durante los últimos años, las Autoridades Generales me han pedido en ocasiones que me reúna con los miembros de la Iglesia arrepentidos y los entreviste con el fin de que se les restauren las bendiciones del templo. Siempre ha sido una experiencia espiritualmente conmovedora restaurar las bendiciones a esas maravillosas personas que se han arrepentido. A algunas de ellas les he preguntado: ‘¿Cuál fue la causa de que usted perdiera provisionalmente el privilegio de pertenecer a la Iglesia?’. Con lágrimas en los ojos, me contestaron: ‘No obedecí los principios fundamentales del Evangelio, por ejemplo: la oración, la asistencia regular a la Iglesia, el servir en la Iglesia o el estudiar el Evangelio. Como resultado, cedí ante la tentación y perdí la guía del Espíritu Santo’” (“La tentación ”, Liahona, julio de 1996, pág. 83).

Liahona

¿De qué manera la verdad que se encuentra en Alma 31:9–11 apoya la declaración del élder Craven?

Lee Alma 31:12–23 e imagínate cómo sería escuchar la oración de los zoramitas desde su torre. Piensa en las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Qué inquietudes te hubiera producido oír que alguien ore así?

- ¿Cuáles son algunas de las doctrinas falsas que los zoramitas recitaban en sus oraciones?

- ¿Cuál era su actitud hacia las demás personas? (Observa cómo en la oración de los zoramitas todo giraba en torno a nosotros.)

¿Qué inquietudes te hubiera producido oír que alguien ore así?

¿Cuáles son algunas de las doctrinas falsas que los zoramitas recitaban en sus oraciones?

¿Cuál era su actitud hacia las demás personas? (Observa cómo en la oración de los zoramitas todo giraba en torno a nosotros.)

nosotros

Después que cada persona repetía la misma oración, “regresaban a sus casas, sin volver a hablar de su Dios hasta que nuevamente se juntaban alrededor del santo púlpito” (Alma 31:23).

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

- ¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?

- ¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

- ¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?

- ¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

¿Cuáles son algunos de los peligros de adorar a Dios, orar y hablar de Él sólo una vez a la semana?

¿Cómo podemos adorar a Dios durante la semana?

Cuando adoramos, nuestra actitud también es importante. Lee la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, sobre cómo afecta nuestra actitud a la adoración:

“La adoración al Señor muchas veces incluye acciones, pero la verdadera forma de adorar implica una actitud mental particular.

“La actitud de adoración provoca los sentimientos más profundos de fidelidad, veneración y admiración; en ella se combinan el amor y la reverencia en un estado de devoción que lleva a nuestro espíritu más cerca de Dios” (Pure in Heart, 1988, pág. 125).

Pure in Heart

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una evaluación de cómo es tu adoración, incluyendo tu actitud, en las siguientes categorías: (a) oración personal diaria, (b) estudio personal diario de las Escrituras, (c) guardar los mandamientos y (d) asistir a las reuniones de la Iglesia y participar de la Santa Cena semanalmente. Fíjate una meta para mejorar tu adoración personal diaria. Podrías comentar tu meta con tus padres, un líder o amigo, para que te puedan servir de apoyo en las próximas semanas.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una evaluación de cómo es tu adoración, incluyendo tu actitud, en las siguientes categorías: (a) oración personal diaria, (b) estudio personal diario de las Escrituras, (c) guardar los mandamientos y (d) asistir a las reuniones de la Iglesia y participar de la Santa Cena semanalmente. Fíjate una meta para mejorar tu adoración personal diaria. Podrías comentar tu meta con tus padres, un líder o amigo, para que te puedan servir de apoyo en las próximas semanas.
