Alma enseña a los zoramitas que habían sido obligados a ser humildes a causa de su pobreza

- Imagínate que un amigo te pregunta cómo puede saber una persona que la Iglesia es verdadera. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras tu respuesta sobre cómo se puede obtener un testimonio. Luego escribe: Cómo recibir y fortalecer un testimonio en la siguiente línea del diario. Según estudies Alma 32, haz una lista debajo de este encabezado con ideas que vayas descubriendo en cuanto a cómo obtener y fortalecer un testimonio. Durante tu estudio de esta lección vas a agregar más ideas a esta lista, por lo que será conveniente que dejes más espacio antes de la segunda asignación en el diario de estudio de las Escrituras.

Imagínate que un amigo te pregunta cómo puede saber una persona que la Iglesia es verdadera. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras tu respuesta sobre cómo se puede obtener un testimonio. Luego escribe: Cómo recibir y fortalecer un testimonio en la siguiente línea del diario. Según estudies Alma 32, haz una lista debajo de este encabezado con ideas que vayas descubriendo en cuanto a cómo obtener y fortalecer un testimonio. Durante tu estudio de esta lección vas a agregar más ideas a esta lista, por lo que será conveniente que dejes más espacio antes de la segunda asignación en el diario de estudio de las Escrituras.

Cómo recibir y fortalecer un testimonio

En la lección anterior (Alma 31) leíste acerca de cómo Alma y sus hermanos observaron la adoración falsa de los zoramitas, un grupo de nefitas que se habían apartado de la verdad. Tras la ferviente oración de Alma, él y sus hermanos en la fe comenzaron a predicar el Evangelio entre esas personas. Lee Alma 32:1–3 y determina qué grupo de zoramitas demostró interés en el mensaje de los misioneros.

Lee Alma 32:4–6 y observa cómo las consecuencias de su pobreza resultaron ser una bendición.

Un principio que se ilustra en estos versículos es: La humildad nos prepara para recibir la palabra de Dios. Escribe ser humilde en el diario de estudio de las Escrituras, debajo del encabezado: “Cómo recibir y fortalecer un testimonio”.

La humildad nos prepara para recibir la palabra de Dios

ser humilde

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que la humildad es indispensable para recibir y fortalecer un testimonio.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que la humildad es indispensable para recibir y fortalecer un testimonio.

Lee Alma 32:13–16 y busca varias maneras en que las personas pueden llegar a ser humildes. Basándote en lo que enseñó Alma, ¿preferirías ser humilde por tu propia elección o ser obligado a serlo? ¿Por qué?

¿Qué crees que signifique humillarse “a causa de la palabra” (Alma 32:14). ¿En qué sentido podrías aplicar esto a tu actitud en las actividades de la Iglesia, en seminario o en las noches de hogar?

Decide ser humilde al poner en práctica cada impresión que hayas recibido en cuanto a tu humildad personal.
