Alma describe su rebelión y explica cómo recibió el perdón

Alma le contó a su hijo Helamán cómo Dios lo había librado del dolor de sus pecados. Lee Alma 36:6–10 y repasa lo que le sucedió a Alma durante su juventud, mientras andaba con los hijos de Mosíah tratando de destruir la Iglesia.

En el Libro de Mormón hay tres relatos de la ocasión en que el ángel visitó a Alma y los hijos de Mosíah. Alma 36 contiene el relato más detallado de lo que experimentó Alma durante los tres días y las tres noches en los que no pudo moverse ni hablar. (Si deseas leer otros relatos, ve a Mosíah 27 y Alma 38.) Lee Alma 36:11–16 y marca las palabras o frases que se usaron para describir el miedo o el dolor que experimentó después de la aparición del ángel.

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos ayudó a entender qué significan los verbos martirizar y atormentar:

martirizar

atormentar

“Martirizado significa ‘torturado’. En la antigüedad era algo común que se martirizara a los acusados recostándolos sobre un enrejado de cremallera con las muñecas y los tobillos amarrados de manera que pudieran ser distendidos hasta causarles un dolor insoportable.

Martirizado

“En otros casos, para tal suplicio utilizaban una especie de rastra como la que se usa para nivelar la tierra después de ararla. Las Escrituras hablan de almas y conciencias ‘atormentadas’ por la culpabilidad” (“El toque de la mano del Maestro”, Liahona, julio de 2001, pág. 25).

Liahona

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que Alma usó palabras tan fuertes para describir lo que sintió. Además, escribe acerca de cómo esas palabras describen la culpa y el dolor de una persona que ha pecado y no se ha arrepentido.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que Alma usó palabras tan fuertes para describir lo que sintió. Además, escribe acerca de cómo esas palabras describen la culpa y el dolor de una persona que ha pecado y no se ha arrepentido.

Si lo deseas, anota la siguiente verdad en tu ejemplar de las Escrituras, cerca de Alma 36:11–16: El pecado puede conducirnos a sentir dolor y lamentarnos.

El pecado puede conducirnos a sentir dolor y lamentarnos

Lee Alma 36:17–18 y busca qué era lo que Alma recordaba de las profecías de su padre. Fíjate en lo que hizo Alma al recordar lo que su padre le había enseñado.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció las siguientes reflexiones en cuanto a la experiencia de Alma: “Alma había quedado impresionado por las enseñanzas de su padre, pero lo más importante es que la profecía que recordaba era ‘concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo’ (Alma 36:17). Ése es el nombre y ése es el mensaje que toda persona debe escuchar. Alma lo escuchó y, de la angustia de un infierno que seguía ardiendo y una conciencia que no lograba sanar, exclamó: ‘¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí!’ (Alma 36:18)… No importa qué otra oración ofrezcamos; no importa qué otras necesidades tengamos; todo depende en cierto modo de esa plegaria: ‘Oh, Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí’. Él está dispuesto a conceder esa misericordia. Él pagó con Su propia vida para poder darla” (However Long and Hard the Road, 1985, pág. 85).

However Long and Hard the Road

- Trata de recordar una ocasión en la que hayas orado para recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo, las cuales incluyen la bendición del perdón de un pecado. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante pedirle al Señor las bendiciones de la Expiación para tu vida.

- Lee Alma 36:19–22 y marca palabras y frases que describan cómo cambió Alma después de orar y pedir misericordia. Anota algunas de esas palabras y frases en el diario de estudio de las Escrituras y explica lo que te enseñan sobre el poder de la expiación del Salvador.

Trata de recordar una ocasión en la que hayas orado para recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo, las cuales incluyen la bendición del perdón de un pecado. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante pedirle al Señor las bendiciones de la Expiación para tu vida.

Lee Alma 36:19–22 y marca palabras y frases que describan cómo cambió Alma después de orar y pedir misericordia. Anota algunas de esas palabras y frases en el diario de estudio de las Escrituras y explica lo que te enseñan sobre el poder de la expiación del Salvador.

De estos pasajes aprendemos este principio: Si ejercemos fe en la expiación de Jesucristo, Él nos librará del dolor de nuestros pecados y nos llenará de gozo. Medita en lo que puedes hacer para ejercer más fe en Jesucristo a fin de que, como Alma, seas librado de los sentimientos de dolor y remordimiento por tus pecados.

Si ejercemos fe en la expiación de Jesucristo, Él nos librará del dolor de nuestros pecados y nos llenará de gozo

Lee la siguiente situación y considera cómo podrías responder: Un amigo que ha estado leyendo el Libro de Mormón te pide ayuda para entender las palabras de Alma que se encuentran en Alma 36:19. Tu amigo te pregunta: “Si recuerdo mis pecados y todavía me lamento por haberlos cometido, ¿quiere decir que no he sido perdonado?”.

Lee la siguiente explicación del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, y subraya las frases que creas que ayudarían a tu amigo:

“Satanás tratará de hacernos creer que no se nos han perdonado nuestros pecados porque nosotros aún los recordamos. Satanás es un mentiroso; él trata de nublar nuestra vista y de alejarnos del sendero del arrepentimiento y del perdón. Dios no nos prometió que no recordaríamos nuestros pecados; el hacerlo nos ayudará a evitar que volvamos a cometer los mismos errores. Pero si nos mantenemos leales y fieles, el recuerdo de nuestros pecados se mitigará con el correr del tiempo, lo cual será parte del tan necesario proceso sanador y santificador. Alma testificó que, después de clamar a Jesús pidiéndole misericordia, seguía recordando sus pecados, pero ese recuerdo dejó de afligirlo y de atormentarlo porque sabía que había sido perdonado (véase Alma 36:17–19).

nosotros

nuestros

“Tenemos la responsabilidad de evitar cualquier cosa que nos haga recordar los pecados del pasado. Si siempre tenemos un ‘corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (3 Nefi 12:19), podremos confiar en que Dios ‘no [recordará] más [nuestros pecados]’ [D. y C. 58:42]” (“El punto de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007, pág. 101).

Liahona

También es importante prestar atención a que Alma no dijo que él ya no recordaba más sus pecados, sino que ya no recordaba el dolor de sus pecados y que ya no lo “[atormentaba]” más el recuerdo de ellos (Alma 36:19). El verdadero arrepentimiento hará que el dolor y la culpa del pecado sean expurgados (véase Enós 1:6–8).

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una respuesta para el amigo mencionado anteriormente y usa el conocimiento que obtuviste gracias a la explicación del presidente Uchtdorf. Incluye en la respuesta por qué piensas que, después de arrepentirnos, es una bendición recordar nuestros pecados aunque ya no nos hallemos atormentados por su recuerdo (véase Alma 36:19).

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una respuesta para el amigo mencionado anteriormente y usa el conocimiento que obtuviste gracias a la explicación del presidente Uchtdorf. Incluye en la respuesta por qué piensas que, después de arrepentirnos, es una bendición recordar nuestros pecados aunque ya no nos hallemos atormentados por su recuerdo (véase Alma 36:19).
