Alma le aconseja a Shiblón que siga cultivando las cualidades de una persona justa

Piensa en un maestro o un líder de la Iglesia que haya ejercido una influencia positiva en tu vida y luego considera las cualidades que admiras de esa persona.

Según consta en Alma 38:10–15, Alma instó a Shiblón a continuar cultivando cualidades que lo ayudaran mientras seguía enseñando el Evangelio y prestando servicio a otras personas. El consejo que le dio Alma a Shiblón puede aplicarse a cualquier persona que desee influir positivamente en otras mediante el servicio, la enseñanza y otros medios. Estudia Alma 38:10–15 y fíjate en los consejos que podrían ser especialmente útiles para ti. Sería bueno que marques lo que encuentres.

- A continuación encontrarás una guía de estudio que tiene el fin de ayudarte a comprender y aplicar mejor el consejo de Alma a su hijo Shiblón (véase Alma 38:10–15). En la columna izquierda, elige dos o tres partes del consejo de Alma que sientas que serían más valiosas para ti. Completa las actividades de aprendizaje correspondientes de la columna derecha. Anota tus respuestas en el diario de estudio de las Escrituras.Guía de estudio de Alma 38:10–12El consejo de AlmaActividades de aprendizaje“[Sé] diligente y moderado en todas las cosas” (Alma 38:10).Una persona que es diligente se esfuerza constantemente y pone energía en las actividades de la vida. Una persona que es moderada usa la templanza en todas las cosas y ejerce autocontrol. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué se necesitan esas cualidades al prestar servicio a los demás. Escribe acerca de cómo podrías ser más diligente o moderado en una o más áreas de tu vida, y en qué forma el hacerlo podría ayudarte a prestar servicio de manera más eficaz.“Procura no ensalzarte en el orgullo; sí, procura no jactarte” (Alma 38:11).En las Escrituras, el orgullo surge cuando una persona confía más en sí misma que en Dios. También significa que una persona considera que es superior a los demás. Lo opuesto de este orgullo inicuo es la humildad. Quienes son humildes se esfuerzan por ver a los demás del modo que se ven a sí mismos, y aman a Dios y Lo ponen en primer lugar en su vida. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que podría suceder si un miembro de la Iglesia fuera orgulloso y jactancioso en su llamamiento. Piensa en tu llamamiento en la Iglesia o en otra oportunidad que tengas de prestar servicio. Escribe acerca de una o dos formas en que procurarás ser humilde y evitar el orgullo o el jactarte cuando prestas servicio.“Usa valentía, mas no altivez” (Alma 38:12).Ser valiente significa tener la confianza de que Dios está con nosotros y puede ayudarnos a actuar sin miedo cuando Le servimos. Ser altivo puede significar imponer nuestras creencias o actitudes a otras personas sin ser sensibles a sus necesidades y sentimientos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué consideras que el Señor desea que seamos valientes. Además, anota una forma específica de poner en práctica el consejo de usar valentía mas no altivez al procurar servir a los demás.“[Refrena] todas tus pasiones” (Alma 38:12).Refrenar quiere decir restringir, guiar o controlar. Una pasión es una emoción fuerte. Medita en las siguientes preguntas y anota tus respuestas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que refrenemos nuestras pasiones o, en otras palabras, que manejemos o controlemos nuestras emociones fuertes? ¿Cómo crees que el refrenar tus pasiones te ayudará a estar lleno de amor? ¿Qué harás para seguir el consejo de Alma de refrenar todas tus pasiones?“Procura evitar la ociosidad” (Alma 38:12).Busca “Ociosidad, ocioso” en la Guía de Estudio de las Escrituras (escrituras.lds.org) para aprender más acerca de lo que significa ser ocioso. Escoge dos de los versículos que se incluyen como parte de ese tema y estúdialos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendas de ellos. Escribe sobra cómo el consejo de procurar evitar la ociosidad te ayudará a prestar servicio a los demás con mayor eficacia. Por último, escribe de qué forma específica procurarás refrenarte del ocio.

A continuación encontrarás una guía de estudio que tiene el fin de ayudarte a comprender y aplicar mejor el consejo de Alma a su hijo Shiblón (véase Alma 38:10–15). En la columna izquierda, elige dos o tres partes del consejo de Alma que sientas que serían más valiosas para ti. Completa las actividades de aprendizaje correspondientes de la columna derecha. Anota tus respuestas en el diario de estudio de las Escrituras.Guía de estudio de Alma 38:10–12El consejo de AlmaActividades de aprendizaje“[Sé] diligente y moderado en todas las cosas” (Alma 38:10).Una persona que es diligente se esfuerza constantemente y pone energía en las actividades de la vida. Una persona que es moderada usa la templanza en todas las cosas y ejerce autocontrol. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué se necesitan esas cualidades al prestar servicio a los demás. Escribe acerca de cómo podrías ser más diligente o moderado en una o más áreas de tu vida, y en qué forma el hacerlo podría ayudarte a prestar servicio de manera más eficaz.“Procura no ensalzarte en el orgullo; sí, procura no jactarte” (Alma 38:11).En las Escrituras, el orgullo surge cuando una persona confía más en sí misma que en Dios. También significa que una persona considera que es superior a los demás. Lo opuesto de este orgullo inicuo es la humildad. Quienes son humildes se esfuerzan por ver a los demás del modo que se ven a sí mismos, y aman a Dios y Lo ponen en primer lugar en su vida. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que podría suceder si un miembro de la Iglesia fuera orgulloso y jactancioso en su llamamiento. Piensa en tu llamamiento en la Iglesia o en otra oportunidad que tengas de prestar servicio. Escribe acerca de una o dos formas en que procurarás ser humilde y evitar el orgullo o el jactarte cuando prestas servicio.“Usa valentía, mas no altivez” (Alma 38:12).Ser valiente significa tener la confianza de que Dios está con nosotros y puede ayudarnos a actuar sin miedo cuando Le servimos. Ser altivo puede significar imponer nuestras creencias o actitudes a otras personas sin ser sensibles a sus necesidades y sentimientos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué consideras que el Señor desea que seamos valientes. Además, anota una forma específica de poner en práctica el consejo de usar valentía mas no altivez al procurar servir a los demás.“[Refrena] todas tus pasiones” (Alma 38:12).Refrenar quiere decir restringir, guiar o controlar. Una pasión es una emoción fuerte. Medita en las siguientes preguntas y anota tus respuestas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que refrenemos nuestras pasiones o, en otras palabras, que manejemos o controlemos nuestras emociones fuertes? ¿Cómo crees que el refrenar tus pasiones te ayudará a estar lleno de amor? ¿Qué harás para seguir el consejo de Alma de refrenar todas tus pasiones?“Procura evitar la ociosidad” (Alma 38:12).Busca “Ociosidad, ocioso” en la Guía de Estudio de las Escrituras (escrituras.lds.org) para aprender más acerca de lo que significa ser ocioso. Escoge dos de los versículos que se incluyen como parte de ese tema y estúdialos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendas de ellos. Escribe sobra cómo el consejo de procurar evitar la ociosidad te ayudará a prestar servicio a los demás con mayor eficacia. Por último, escribe de qué forma específica procurarás refrenarte del ocio.

Guía de estudio de Alma 38:10–12El consejo de AlmaActividades de aprendizaje“[Sé] diligente y moderado en todas las cosas” (Alma 38:10).Una persona que es diligente se esfuerza constantemente y pone energía en las actividades de la vida. Una persona que es moderada usa la templanza en todas las cosas y ejerce autocontrol. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué se necesitan esas cualidades al prestar servicio a los demás. Escribe acerca de cómo podrías ser más diligente o moderado en una o más áreas de tu vida, y en qué forma el hacerlo podría ayudarte a prestar servicio de manera más eficaz.“Procura no ensalzarte en el orgullo; sí, procura no jactarte” (Alma 38:11).En las Escrituras, el orgullo surge cuando una persona confía más en sí misma que en Dios. También significa que una persona considera que es superior a los demás. Lo opuesto de este orgullo inicuo es la humildad. Quienes son humildes se esfuerzan por ver a los demás del modo que se ven a sí mismos, y aman a Dios y Lo ponen en primer lugar en su vida. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que podría suceder si un miembro de la Iglesia fuera orgulloso y jactancioso en su llamamiento. Piensa en tu llamamiento en la Iglesia o en otra oportunidad que tengas de prestar servicio. Escribe acerca de una o dos formas en que procurarás ser humilde y evitar el orgullo o el jactarte cuando prestas servicio.“Usa valentía, mas no altivez” (Alma 38:12).Ser valiente significa tener la confianza de que Dios está con nosotros y puede ayudarnos a actuar sin miedo cuando Le servimos. Ser altivo puede significar imponer nuestras creencias o actitudes a otras personas sin ser sensibles a sus necesidades y sentimientos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué consideras que el Señor desea que seamos valientes. Además, anota una forma específica de poner en práctica el consejo de usar valentía mas no altivez al procurar servir a los demás.“[Refrena] todas tus pasiones” (Alma 38:12).Refrenar quiere decir restringir, guiar o controlar. Una pasión es una emoción fuerte. Medita en las siguientes preguntas y anota tus respuestas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que refrenemos nuestras pasiones o, en otras palabras, que manejemos o controlemos nuestras emociones fuertes? ¿Cómo crees que el refrenar tus pasiones te ayudará a estar lleno de amor? ¿Qué harás para seguir el consejo de Alma de refrenar todas tus pasiones?“Procura evitar la ociosidad” (Alma 38:12).Busca “Ociosidad, ocioso” en la Guía de Estudio de las Escrituras (escrituras.lds.org) para aprender más acerca de lo que significa ser ocioso. Escoge dos de los versículos que se incluyen como parte de ese tema y estúdialos. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendas de ellos. Escribe sobra cómo el consejo de procurar evitar la ociosidad te ayudará a prestar servicio a los demás con mayor eficacia. Por último, escribe de qué forma específica procurarás refrenarte del ocio.

Guía de estudio de Alma 38:10–12

El consejo de Alma
