Alma le explica la gravedad del pecado sexual a su hijo Coriantón

Considera esta frase: Algunos pecados son más graves que otros.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Estás de acuerdo con que algunos pecados son más graves que otros? ¿Por qué sí o por qué no?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Estás de acuerdo con que algunos pecados son más graves que otros? ¿Por qué sí o por qué no?

Según consta en Alma 39, Alma le dio consejos a su hijo Coriantón que pueden ayudarte a comprender la naturaleza grave de ciertos pecados. Coriantón había acompañado a Alma y a su hermano Shiblón a una misión para predicarles el Evangelio a los zoramitas, pero durante ese tiempo cometió un grave pecado sexual.

Lee Alma 39:1–4 y fíjate en qué era lo que Coriantón había hecho mal. A fin de ayudarte a entender mejor estos versículos, podría resultarte útil saber que una ramera es una mujer inmoral o una prostituta. Es importante entender que “el Señor… no [puede] considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia” (D. y C. 1:31); los pecados sexuales son especialmente graves. Fíjate en que Coriantón abandonó su misión a propósito para ir tras la ramera Isabel, lo cual contribuyó a la gravedad de su pecado.

Lee Alma 39:5 y fíjate en cómo Alma explicó la gravedad del pecado sexual en comparación con otros pecados. Una abominación es algo pecaminoso, inicuo o vil. De esos versículos aprendemos que el pecado sexual es una abominación a los ojos del Señor. Medita en por qué el pecado sexual está a la misma altura que el asesinato en cuanto a gravedad.

el pecado sexual es una abominación a los ojos del Señor

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció esta explicación acerca de por qué el pecado sexual es abominable para el Señor: “Al adjudicarle esa seriedad a un apetito sexual de carácter tan universal, ¿qué nos trata de decir Dios en cuanto al lugar que eso ocupa en el plan que Él tiene para todos los hombres y todas las mujeres? Les afirmo que Él está haciendo precisamente eso: haciendo hincapié en el plan de vida mismo. Está claro que, entre las preocupaciones más grandes que Él tiene acerca de la vida terrenal, están la forma en que una persona llega al mundo y la forma en que sale de éste. Él ha puesto límites muy estrictos al respecto” (“La pureza personal”, Liahona, enero de 1999, pág. 90).

Liahona

Lee los siguientes párrafos y busca y marca respuestas a la siguiente pregunta: ¿Cuáles son algunas de las bendiciones del mantenernos puros sexualmente?

“La intimidad física entre el esposo y la esposa es hermosa y sagrada; es ordenada por Dios para la creación de los hijos y para la expresión de amor entre el esposo y la esposa. Dios ha mandado que la intimidad sexual se reserve para el matrimonio.

“Cuando eres sexualmente puro, te preparas para hacer y guardar convenios sagrados en el templo; te preparas para establecer un matrimonio fuerte y para traer hijos al mundo como parte de una familia eterna y amorosa. Te proteges del daño espiritual y emocional que resulta del compartir la intimidad sexual fuera del matrimonio; además, te proteges de enfermedades nocivas. El permanecer sexualmente puro te ayuda a estar seguro de ti mismo y a ser verdaderamente feliz, aumenta tu habilidad para tomar buenas decisiones ahora y en el futuro” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 35).

Para la Fortaleza de la Juventud

Ahora lee los párrafos siguientes y busca respuestas a esta pregunta: ¿Cuáles son las normas del Señor para mantenernos puros sexualmente?

“La norma del Señor en cuanto a la pureza sexual es clara e inalterable. No tengas ninguna clase de relación sexual antes del matrimonio y sé completamente fiel a tu cónyuge después del casamiento. No permitas que los medios de comunicación, ni tus amistades, ni otras personas te persuadan a pensar que la intimidad sexual antes del matrimonio es aceptable. No lo es. A la vista de Dios, los pecados sexuales son sumamente graves y profanan el sagrado poder que Dios nos ha dado para engendrar vida. El profeta Alma enseñó que los pecados sexuales son más abominables que cualquier otra clase de pecado, con excepción del asesinato y el negar el Espíritu Santo (véase Alma 39:5).

“Nunca hagas nada que pudiera llevarte a una transgresión sexual. Trata a los demás con respeto, no como objetos para satisfacer deseos lujuriosos y egoístas. Antes del matrimonio, no participes de besos apasionados, no te acuestes encima de otra persona ni toques las partes privadas y sagradas del cuerpo de otra persona, con ropa o sin ropa. No hagas nada que despierte emociones sexuales; ni despiertes esas emociones en tu propio cuerpo. Pon atención a los susurros del Espíritu para que puedas ser limpio y virtuoso. El Espíritu del Señor se retirará de quien esté cometiendo una transgresión sexual.

“Evita situaciones que provoquen una mayor tentación, como las actividades hasta tarde en la noche, las actividades que incluyan pasar la noche fuera de casa o las actividades que no cuenten con la supervisión de un adulto. No participes en conversaciones ni en ningún tipo de medio de comunicación que despierte emociones sexuales. No participes en ningún tipo de pornografía. El Espíritu puede ayudarte a saber si te encuentras en peligro y te dará la fuerza para alejarte de esa situación. Ten fe y sé obediente a los consejos rectos de tus padres y de tus líderes.

“El comportamiento homosexual entre varones y el lesbianismo son pecados graves. Si te encuentras luchando contra la atracción hacia las personas del mismo sexo o se te está persuadiendo a participar en conductas inapropiadas, busca el consejo de tus padres y el de tu obispo; ellos te ayudarán.

“Las víctimas de abuso sexual no son culpables de pecado y no tienen que arrepentirse. Si tú has sido víctima de abuso, debes saber que eres inocente y que Dios te ama. Habla con tus padres o con otro adulto en el que confíes y busca inmediatamente el consejo de tu obispo. Ellos te pueden apoyar espiritualmente, así como a obtener la protección y la ayuda que necesites. El proceso de sanación puede llevar tiempo. Confía en el Salvador; Él te sanará y te dará paz.

Si sientes la tentación de cometer cualquier clase de transgresión sexual, busca la ayuda de tus padres y la del obispo. Ora a tu Padre Celestial, quien te ayudará a resistir la tentación y a vencer pensamientos y sentimientos inapropiados. Si has cometido una transgresión sexual, habla con tu obispo hoy mismo e inicia el proceso del arrepentimiento a fin de que puedas hallar paz y tener la plena compañía del Espíritu.

“Adquiere el compromiso personal de ser sexualmente puro. Anima a los demás a hacer lo mismo por medio de tus palabras y hechos” (Para la Fortaleza de la Juventud, págs. 35–37).

Para la Fortaleza de la Juventud

De lo que acabas de leer, reflexiona en cuál es el mensaje en el que el Señor desea que te centres.
