Alma enseña a Coriantón acerca del plan de misericordia

Uno de los atributos divinos de Dios es que es justo. Las exigencias de la justicia condenan a cada uno de los hijos del Padre Celestial y no permiten que ninguno de nosotros more con Él en nuestro estado pecaminoso. Considera la siguiente pregunta: ¿Hay alguna manera de que esas demandas de la justicia sean borradas o no se tengan en cuenta?

Muchas personas quizá responderían a esa pregunta indicando que, si nos arrepentimos, no tendremos que sufrir las consecuencias de nuestros pecados. Aunque a fin de cuentas esa respuesta es correcta, es importante entender que borrar o perdonar las consecuencias sería injusto, ya que no se cumpliría con las demandas de la justicia. Alma enseñó que no es posible descartar la sanción y no satisfacer las demandas de la justicia. Lee Alma 42:25 y fíjate en qué sucedería si Dios simplemente eliminara las consecuencias del pecado y no satisficiera a la justicia.

Medita en la siguiente pregunta antes de leer Alma 42:15 para encontrar la respuesta: Si no podemos deshacernos del castigo por nuestros pecados, ¿cómo es posible que tengamos paz de conciencia y seamos restaurados a la presencia de Dios?

Meditar en una pregunta

El meditar en preguntas mientras estudias las Escrituras requiere que pienses, lo cual a su vez estimula tu deseo de escudriñar las Escrituras para encontrar respuestas. Considera anotar algunas de tus propias preguntas para meditar en ellas mientras estudias las Escrituras. El meditar en las Escrituras aumentará tu capacidad para entender principios y verdades, y aplicarlos a tu propia vida.

Podría serte útil entender que la frase “apaciguar las demandas de la justicia” significa satisfacer o pagar los castigos que exige la justicia.

De Alma 42:15 aprendemos: La expiación de Jesucristo satisfizo las demandas de la justicia para que pudiera extendérsele misericordia al arrepentido. Completa el dibujo de la balanza que hiciste en el diario de estudio de las Escrituras escribiendo Satisfecho mediante la misericordia: la expiación de Jesucristo debajo de la frase que empieza así: “Castigo…”.

La expiación de Jesucristo satisfizo las demandas de la justicia para que pudiera extendérsele misericordia al arrepentido

Satisfecho mediante la misericordia: la expiación de Jesucristo

- Imagina que tienes un amigo que ha estado pasándolo mal a causa del peso de sus pecados. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo le explicarías cómo es que la expiación de Jesucristo permite que se nos extienda misericordia a cada uno de nosotros.

Imagina que tienes un amigo que ha estado pasándolo mal a causa del peso de sus pecados. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo le explicarías cómo es que la expiación de Jesucristo permite que se nos extienda misericordia a cada uno de nosotros.

Medita en qué significa para ti el saber que el Salvador estuvo dispuesto a sufrir los castigos que la justicia demanda por ti a fin de que pudieras recibir misericordia.

Lee Alma 42:22–24 y marca lo que Jesús requiere a fin de que se nos extienda misericordia. La frase “los que verdaderamente se arrepienten”, en el versículo 24, alude a aquellos que se arrepienten sinceramente. Según lo que has leído, completa el siguiente principio: Si nos arrepentimos, recibiremos mediante la expiación de Jesucristo.

Si nos arrepentimos, recibiremos

mediante la expiación de Jesucristo.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de Jesucristo como un mediador. Un mediador es una persona que interviene entre dos partes para ayudar a resolver un conflicto. Mientras lees sus palabras, presta atención a por qué se requiere al Salvador para que el pecador pueda recibir misericordia:

“Según la ley eterna, no se puede extender la misericordia a menos que exista alguien tan dispuesto como capaz de tomar nuestra deuda, pagar el precio y arreglar los términos de nuestra redención.

“A menos que haya un mediador, a menos que tengamos un amigo, verdaderamente deberá recaer sobre nosotros el peso total de la justicia, sin atenuantes, sin simpatía. El precio total de cada transgresión, por pequeña o grande que sea, se nos arrancará hasta que hayamos pagado el último cuadrante.

“Pero sepan esto: La verdad, la gloriosa verdad, proclama que existe un Mediador…

“Mediante Él se puede extender plenamente la misericordia a cada uno de nosotros, sin temor a violar la eterna ley de la justicia…

“El alcance de la misericordia no será automático. Se hará mediante convenio con Él y de acuerdo con Sus términos, Sus generosos términos” (“El Mediador”, Liahona, octubre de 1977, pág. 43).

Liahona

Hacia el final de sus palabras a su hijo Coriantón, Alma resumió todo lo que había estado tratando de enseñarle. Lee Alma 42:26–31 y marca lo que Alma deseaba que Coriantón hiciera al entender las doctrinas y los principios que le había enseñado en ese capítulo. Presta atención al deseo que tenía Alma de que Coriantón no se excusara por sus pecados, sino más bien que permitiera que las doctrinas y los principios relacionados con la justicia, la misericordia y la Expiación “[dominaran] por completo [su] corazón” (Alma 42:30). ¿Qué puedes hacer tú para que estos principios y doctrinas dominen por completo tu corazón?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras tus ideas acerca de la siguiente pregunta: Si pudieras expresar gratitud personalmente al Salvador por el sacrificio que hizo por ti, ¿qué le dirías?

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras tus ideas acerca de la siguiente pregunta: Si pudieras expresar gratitud personalmente al Salvador por el sacrificio que hizo por ti, ¿qué le dirías?

Es importante saber que Coriantón se arrepintió y finalmente ejerció una gran influencia en el crecimiento de la Iglesia (véase Alma 49:30).

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 42 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 42 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
