Los preparativos y las estrategias del capitán Moroni permiten frustrar los planes del ejército lamanita

- Haz en el diario de estudio de las Escrituras una lista de algunos de tus planes, metas y deseos para tu futuro. Mientras escribes, considera incluir metas y deseos espirituales, como la misión, el matrimonio en el templo y la familia.

Haz en el diario de estudio de las Escrituras una lista de algunos de tus planes, metas y deseos para tu futuro. Mientras escribes, considera incluir metas y deseos espirituales, como la misión, el matrimonio en el templo y la familia.

Cuando termines con la lista, fíjate en cuáles son los deseos y las metas que sientes que Satanás no desearía que lograras. Mientras estudias Alma 43–44, busca los principios que te ayudarán a alcanzar tus metas justas a pesar de los esfuerzos que haga el adversario por evitar que tengas éxito.

En Alma 43:1–4, a pesar de todo lo que Alma hizo para que los zoramitas volvieran a la Iglesia, muchos de ellos se unieron a los lamanitas en sus preparativos para atacar a los nefitas. Lee Alma 43:5–8 y ubica los “designios” (planes) de Zerahemna, el líder de los lamanitas. Tal vez desees marcar las intenciones de Zerahemna cuando las descubras. Medita en cómo los designios o deseos de Zerahemna con respecto a los nefitas pueden ser parecidos a los designios de Satanás con respecto de ti.

A continuación, lee Alma 43:9–11 y ubica los designios o deseos de los nefitas. Ahora considera detenidamente cómo esos deseos quizá se parezcan a los deseos justos que tienes tú.

El capitán Moroni, capitán en jefe de los ejércitos nefitas, preparó a su pueblo para defender su tierra y a sus familias de las malas intenciones de Zerahemna. Lee Alma 43:16–19 y busca los preparativos que hicieron el capitán Moroni y los nefitas.

- Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras dos de las cosas que Moroni les dio a sus hombres para que se prepararan para la guerra.

Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras dos de las cosas que Moroni les dio a sus hombres para que se prepararan para la guerra.

Ahora lee Alma 43:20–22 a fin de descubrir cómo reaccionaron los lamanitas ante los preparativos de los nefitas. Considera por qué los lamanitas dejaron de atacar a los nefitas, a pesar de que los superaban en número.

Al estudiar los relatos de las batallas físicas en el Libro de Mormón podemos compararlas con las batallas espirituales que afrontamos nosotros.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué te enseñan los preparativos de Moroni para la guerra en cuanto a defenderte de los ataques y las tentaciones de Satanás?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué te enseñan los preparativos de Moroni para la guerra en cuanto a defenderte de los ataques y las tentaciones de Satanás?

Después que los lamanitas se retiraron, Moroni no sabía dónde los atacarían sus enemigos la próxima vez. Si fueras Moroni, ¿qué podrías hacer para tratar de prepararte para otro ataque?

Lee Alma 43:23–24 para ver lo que hizo Moroni.

Del ejemplo de Moroni aprendemos: Si buscamos y seguimos los consejos proféticos, estaremos en mejores condiciones para defendernos del adversario. Del mismo modo que el profeta Alma pudo decirle a Moroni cómo defender a los nefitas de sus enemigos, hoy en día los profetas del Señor nos enseñan a defendernos contra los ataques espirituales del adversario.

Si buscamos y seguimos los consejos proféticos, estaremos en mejores condiciones para defendernos del adversario

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras algunas oraciones acerca de los consejos proféticos que se han dado en los últimos días y que, si les das oído, pueden ayudarte a defenderte de los designios y las tentaciones de Satanás.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras algunas oraciones acerca de los consejos proféticos que se han dado en los últimos días y que, si les das oído, pueden ayudarte a defenderte de los designios y las tentaciones de Satanás.

Según consta en Alma 43:25–43, Moroni actuó de acuerdo con el conocimiento que había recibido del profeta: dividió su ejército y los escondió a lo largo del camino por donde venían los lamanitas. Cuando los lamanitas empezaron a llegar, la mitad del ejército nefita salió al ataque de los lamanitas y los hizo huir hacia el río Sidón. Después de que los lamanitas cruzaron el río, los atacó la otra mitad del ejército nefita. Cuando los lamanitas cayeron en la cuenta de que estaban rodeados, lucharon tan ferozmente que los nefitas comenzaron a flaquear.

Al estudiar el resto de Alma 43, aprenderás principios acerca de cómo lograr tus metas y deseos justos. Lee Alma 43:43–54 y compara los puntos fuertes de los lamanitas y los nefitas.

Medita en por qué era mejor la causa por la que estaban luchando los nefitas en comparación con la causa de los lamanitas. Al comparar a Moroni y su fiel ejército con nuestras batallas con el adversario, aprendemos que, en la medida en que oremos para pedir ayuda a fin de cumplir con nuestros planes y deseos justos, Dios nos ayudará a lograrlo.

en la medida en que oremos para pedir ayuda a fin de cumplir con nuestros planes y deseos justos, Dios nos ayudará a lograrlo.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de una ocasión en la que hayas recibido ayuda del Señor para lograr tus metas justas.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de una ocasión en la que hayas recibido ayuda del Señor para lograr tus metas justas.
