Helamán cree las palabras de su padre, Alma, e inicia su ministerio

Trata de recordar una entrevista que hayas tenido con uno de tus padres o un líder del sacerdocio. Piensa en el tipo de preguntas que te hizo. Antes de partir de la tierra, Alma le hizo tres preguntas importantes a Helamán. Lee Alma 45:2–7 para encontrar y marcar esas preguntas. (Las “palabras” a las que Alma se estaba refiriendo en el versículo 2 se encuentran en Alma 37:1.) Piensa en cómo responderías las preguntas de Alma: ¿Crees en las Escrituras? ¿Crees en Jesucristo? ¿Guardarás los mandamientos?

Después de que Alma expresó su testimonio, Alma le habló acerca del futuro de los nefitas: profetizó concerniente a su destrucción y la destrucción de cualquier otro pueblo que degenerara en la iniquidad sobre esa tierra escogida. Lee Alma 45:16 y considera esta verdad que encontramos en ese versículo: El Señor no puede considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.

El Señor no puede considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia

A fin de ayudarte a entender este principio, recuerda que, por medio de la Expiación, el Salvador pagó el precio de todos nuestros pecados, siempre y cuando nos arrepintamos y busquemos Su perdón. Dios no puede tolerar el pecado, independientemente de su gravedad. Sin embargo, dado que el Salvador estuvo dispuesto a sufrir por nosotros, no tenemos que sufrir por nuestros pecados si nos arrepentimos.

Lee Doctrina y Convenios 1:31–33. Sería bueno que anotaras estos versículos como pasajes correlacionados cerca de Alma 45:16.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sientes por el Salvador cuando piensas en que estuvo dispuesto a pagar el precio de tus pecados?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sientes por el Salvador cuando piensas en que estuvo dispuesto a pagar el precio de tus pecados?

Según consta en Alma 45:20–24, Helamán comenzó su ministerio como profeta del Señor y líder de la Iglesia. Él y otros líderes de la Iglesia nombraron sacerdotes y maestros en todas las congregaciones, pero debido a la contención y al orgullo que iba en aumento, el pueblo se negó a escuchar a sus líderes.
