El capitán Moroni inspira a los nefitas para que se fortifiquen física y espiritualmente

Mientras Amalickíah intentaba obtener poder por medio “del fraude y del engaño” (Alma 48:7) sobre los lamanitas y los nefitas, Moroni actuaba de modo muy diferente. Lee Alma 48:7–10 y fíjate en qué hizo Moroni cuando se enteró de que Amalickíah en poco tiempo conduciría a los ejércitos lamanitas en contra de los nefitas. Sería bueno que marcaras estas ideas: (1) Preparó a los del pueblo para que fueran fieles a Dios durante los tiempos de dificultad (véase el versículo 7). (2) Ayudó al pueblo a fortificar las áreas donde estaban débiles (véanse los versículos 8–9). (3) Preparó a los del pueblo para que apoyaran y defendieran la “causa de los cristianos” o la Iglesia (véase el versículo 10).

Así como Moroni ayudó a su pueblo a prepararse para las épocas difíciles y resistirlas, los líderes de la Iglesia de nuestra época nos ayudan a prepararnos para los tiempos de dificultades. Considera la posibilidad de anotar la siguiente verdad en tu ejemplar de las Escrituras, cerca de Alma 48:7–10: Estaremos preparados para las dificultades de la vida si seguimos el consejo de los siervos del Señor.

Estaremos preparados para las dificultades de la vida si seguimos el consejo de los siervos del Señor

En un principio, los lamanitas planeaban atacar la ciudad de Ammoníah y luego la ciudad de Noé, que solían ser las ciudades nefitas débiles. Lee Alma 49:4–5 para ver cuál fue la reacción de los lamanitas cuando vieron la preparación de los nefitas en la ciudad de Ammoníah. Los lamanitas decidieron no atacar la ciudad debido a que estaba tan bien preparada contra los ataques. Lee Alma 49:12–14 para ver cómo actuaron los lamanitas cuando intentaron atacar la ciudad de Noé.

- Tómate algunos minutos para repasar varios discursos de la conferencia general más reciente (en la revista Liahona). Resume en el diario de estudio de las Escrituras el consejo que dieron uno o más de los oradores. ¿Cómo pueden ayudarte esos consejos a prepararte para las épocas de dificultades que vengan a tu vida? ¿Cómo puedes aplicar ese consejo a tu vida?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 45–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Tómate algunos minutos para repasar varios discursos de la conferencia general más reciente (en la revista Liahona). Resume en el diario de estudio de las Escrituras el consejo que dieron uno o más de los oradores. ¿Cómo pueden ayudarte esos consejos a prepararte para las épocas de dificultades que vengan a tu vida? ¿Cómo puedes aplicar ese consejo a tu vida?

Liahona

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 45–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 45–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 45–49 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 45–49 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
