Los nefitas son fortalecidos y prosperan cuando son obedientes al Señor y permanecen unidos

Piensa en una ocasión en la que te haya costado superar una dificultad, como una tentación, un problema de salud, un problema en la escuela o un problema en tu relación con tus amigos o familiares. ¿Desearías haber tenido más fortaleza espiritual en ese momento?

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, dijo: “A medida que aumente la intensidad de las fuerzas [del pecado] que nos rodean, la fuerza espiritual que alguna vez fue suficiente ya no bastará; se pondrá a nuestra disposición más crecimiento espiritual del que alguna vez consideramos posible. Nos encontraremos en peligro si subestimamos tanto la necesidad de tener fuerza espiritual como la oportunidad de lograrla” (“Always”, Ensign, octubre de 1999, pág. 9).

Ensign

Los preparativos de los nefitas para sus batallas pueden ayudarnos a aprender esta verdad: Podemos superar las dificultades de la vida si nos preparamos espiritualmente.

Podemos superar las dificultades de la vida si nos preparamos espiritualmente

Repasa Alma 50:1–6. ¿Qué hicieron los nefitas para levantar fortificaciones alrededor de sus ciudades? Lee Alma 50:7. ¿Qué más hicieron los nefitas para prepararse para la batalla?

Los nefitas levantaron fortificaciones que les dieron fortaleza en una época de gran dificultad. Nosotros podemos seguir su ejemplo levantando nuestra fortaleza espiritual ahora para tener la fuerza que necesitamos en épocas de dificultad. La fortaleza espiritual se logra de manera más eficaz por medio del esfuerzo constante y diario. Nos volvemos espiritualmente fuertes por medio de cosas como el estudio regular de las Escrituras, la oración, la asistencia a las reuniones de la Iglesia, el cumplir con nuestros llamamientos, el expresar gratitud a Dios, el servir a los demás y el escuchar el consejo de los líderes de la Iglesia y ponerlo en práctica.

- Completa las siguientes oraciones en el diario de estudio de las Escrituras:Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

- Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).

- Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

Completa las siguientes oraciones en el diario de estudio de las Escrituras:Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

- Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).

- Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

Puedo obtener más fortaleza espiritual al (haz una lista de algunas cosas que puedas hacer).

Puedo obtener más fortaleza espiritual al

Seré más constante con (elige uno de los puntos de la lista que acabas de hacer) todos los días para tener más fortaleza espiritual.

Seré más constante con

todos los días para tener más fortaleza espiritual.

Lee Alma 50:19–23 y fíjate en cómo bendijo el Señor a los nefitas que le fueron fieles a pesar de las circunstancias difíciles de su época. Quizá sea bueno que escribas este principio cerca de esos versículos: El ser fieles a Dios nos trae bendiciones, incluso en medio de la confusión. Échale un vistazo a Alma 50:21 para ver lo que, según Mormón, fue la causa de que los nefitas perdieran esas bendiciones.

El ser fieles a Dios nos trae bendiciones, incluso en medio de la confusión

Pahorán se convirtió en el juez superior de los nefitas durante la época en que el capitán Moroni dirigía a los nefitas en sus batallas contra los lamanitas. Pahorán fue un hombre justo que trabajó para establecer la paz en la tierra. Pero a pesar de eso, un grupo de nefitas deseaba cambiar las leyes nefitas para ser gobernados por un rey, en vez de mediante un sistema de jueces. Aunque el asunto se sometió a voto y el pueblo votó a favor de mantener el sistema de jueces, los “realistas” no querían apoyar la voz del pueblo y se negaron a luchar junto a los otros nefitas cuando los lamanitas salieron a la batalla. Moroni tuvo que guiar a sus ejércitos contra los realistas para obligarlos a unirse a los nefitas, lo cual debilitó enormemente a los nefitas en sus batallas contra los lamanitas (véase Alma 51:1–21).

Lee Alma 51:22–27 y busca pruebas de que los lamanitas lograron poder sobre los nefitas por causa de la contención con los realistas. Piensa en este principio: La división y la contención destruyen la paz.

La división y la contención destruyen la paz

- Lee Alma 50:39–40 y Alma 51:22 y fíjate con cuánta diligencia Pahorán y el capitán Moroni procuraron establecer la paz entre su pueblo. Piensa en una ocasión en la que hayas sido testigo de la contención, ya sea entre amigos, familiares, compañeros de la escuela u otras personas. Además, piensa en las características de la persona que lucha por establecer la paz. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de las características que debe tener un pacificador.

Lee Alma 50:39–40 y Alma 51:22 y fíjate con cuánta diligencia Pahorán y el capitán Moroni procuraron establecer la paz entre su pueblo. Piensa en una ocasión en la que hayas sido testigo de la contención, ya sea entre amigos, familiares, compañeros de la escuela u otras personas. Además, piensa en las características de la persona que lucha por establecer la paz. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de las características que debe tener un pacificador.
