Moroni se niega a intercambiar prisioneros con Ammorón y recupera la ciudad de Gid

Durante la guerra entre los lamanitas y los nefitas, ambos bandos habían capturado a muchos prisioneros de guerra. El líder lamanita Ammorón le envío una carta a Moroni en la cual le proponía que ambos bandos intercambiaran sus prisioneros. Moroni se puso feliz ante la posibilidad de intercambiar prisioneros, ya que de ese modo los nefitas cautivos podrían regresar y sus ejércitos no tendrían que alimentar y cuidar a los prisioneros lamanitas. (Véase Alma 54:1–2.)

Sin embargo, en el intercambio de cartas entre él y Ammorón, éste último le exigió que los nefitas se rindieran y dejaran que los lamanitas los gobernaran; dijo que los nefitas eran asesinos y que los lamanitas estaban justificados al luchar contra ellos. Además, declaró que no había ningún Dios. (Véase Alma 54:16–24.)

Cuando Moroni recibió esa carta, supo que Ammorón estaba mintiendo. Ammorón sabía que los lamanitas no tenían ninguna razón justa por la cual luchar contra los nefitas. Moroni dijo que no intercambiaría prisioneros, ya que, si lo hacía, fortalecería a los lamanitas; hallaría la manera de rescatar a los prisioneros nefitas sin canjearlos. (Véase Alma 55:1–2.)

Lee Alma 55:3–24 para ver qué hizo Moroni para rescatar a los prisioneros nefitas.

Moroni rehusó ceder a las exigencias de Ammorón y encontró la manera de rescatar a los prisioneros nefitas, así evitó que los lamanitas lograran una gran ventaja sobre ellos y obtuvo grandes ventajas para los nefitas. Ésta es una verdad que aprendemos del ejemplo de Moroni: Si confiamos en el Señor y lo obedecemos con exactitud, Él nos sostendrá mientras pasemos dificultades.

Si confiamos en el Señor y lo obedecemos con exactitud, Él nos sostendrá mientras pasemos dificultades

El relato que se encuentra en Alma 55:3–24 es una emocionante historia de un rescate. Piensa en un familiar o un amigo a quien le gustaría escuchar esta historia y encuentra un momento para contársela. Quizá también sea bueno que compartas con esa persona el principio escrito en negrita del párrafo anterior y que le expliques por qué Moroni es un ejemplo de ese principio.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 50–52; 54–55 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 50–52; 54–55 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 50–52; 54–55 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 50–52; 54–55 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 50–52; 54–55 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
