El ejército de Helamán recupera las ciudades de Antipara y Cumeni

El ejército de Helamán logró tomar las ciudades de Antipara y Cumeni, que estaban en manos de los lamanitas. Durante ese tiempo, Helamán recibió refuerzos para su ejército. Miles de guerreros de la tierra de Zarahemla y otros 60 hijos del pueblo de Ammón se unieron al ejército (véase Alma 57:1–12).

Poco después de que el ejército de Helamán recuperara la ciudad de Cumeni, los lamanitas volvieron a atacarlos. El ejército de Helamán se enfrentó en una gran lucha, en la cual los 2060 jóvenes guerreros proporcionaron una fuerza excepcional al ejército entero. Lee Alma 57:19–21 para descubrir algunas de las cualidades que exhibieron los jóvenes guerreros en esa batalla. Podrías agregar esas cualidades a la lista de “Cualidades demostradas durante la batalla” en el diario de estudio de las Escrituras y también podrías marcarlas en tu ejemplar de las Escrituras.

- Una de las características que definía a los jóvenes guerreros era que obedecían “con exactitud” (Alma 57:21). Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

- ¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?

- ¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?

- ¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

Una de las características que definía a los jóvenes guerreros era que obedecían “con exactitud” (Alma 57:21). Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

- ¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?

- ¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?

- ¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

¿Qué crees que significa obedecer un mandamiento “con exactitud”?

¿Cómo crees que ayudó a los jóvenes guerreros a ganar su batalla el obedecer las palabras de su comandante con exactitud?

¿Cómo te ayudaría en las batallas espirituales que enfrentas el obedecer los mandamientos del Señor con exactitud?

Considera escribir este principio en tu ejemplar de las Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Si obedecemos al Señor con exactitud, Él nos fortalecerá en las batallas que enfrentemos. Lee la siguiente cita del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, en la que explicó por qué es tan importante obedecer los mandamientos de Dios “con exactitud”:

Si obedecemos al Señor con exactitud, Él nos fortalecerá en las batallas que enfrentemos

“Se encontrarán con personas que escogerán qué mandamientos guardar e ignorar otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘buffet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos. Requiere fe el obedecerlos, y el guardar Sus mandamientos fortalecerá esa fe.

todos

“La obediencia permite que las bendiciones de Dios fluyan sin restricciones. Él bendecirá a Sus hijos obedientes con la libertad del cautiverio y del sufrimiento; Él los bendecirá con más luz…

“La obediencia a los mandamientos de Dios proporcionará protección física y espiritual” (“Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, págs. 34–35).

Liahona

Lee Alma 57:25–27 y busca algunas de las razones por las que el Señor extendió Su poder para proteger a los jóvenes guerreros. ¿Qué es lo que más te llama la atención de los jóvenes guerreros en esos versículos?

Aunque seamos justos, Dios no siempre nos protegerá de las dificultades. Si bien los jóvenes guerreros fueron preservados de la muerte, todos resultaron heridos (véase Alma 57:25) y muchos otros nefitas justos fueron muertos (véase Alma 57:26). Sin embargo, Dios siempre nos fortalecerá durante los tiempos difíciles y nos bendecirá con lo que necesitemos. A final de cuentas, Él otorgará bendiciones eternas a todos los que obedezcan Sus mandamientos.
