Lehi exhorta a su pueblo a vivir en rectitud

Imagínate que de repente tienes que dejar a tu familia para nunca volverla a ver y que tienes una última oportunidad de hablar con ella. ¿Qué le dirías a tu familia si te encontraras en esa situación?

En 2 Nefi 1–4, Nefi registró los últimos consejos que su padre dio a su familia. Al estudiar estos capítulos, piensa en la forma en que las últimas enseñanzas de Lehi se aplican a ti.

Lee 2 Nefi 1:1–4 y determina cuáles son las “grandes cosas [que] el Señor había hecho” por la familia de Lehi.

- Responde brevemente las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

- ¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?

- ¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

Responde brevemente las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

- ¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?

- ¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

¿De qué modo mostró el Señor misericordia a la familia de Lehi?

¿Qué “grandes cosas” ha hecho el Señor por ti y por tu familia? ¿Qué sentimientos tienes por el Señor al pensar en lo misericordioso que Él ha sido contigo y con tu familia?

Lehi enseñó a su familia que la decisión de guardar los mandamientos de Dios determinaría si seguirían recibiendo o no “grandes cosas” y “las misericordias de Dios” en sus vidas.

Determinar las doctrinas y los principios

El aprender a determinar las doctrinas y los principios del Evangelio que se hallan en las Escrituras requiere de esfuerzo concienzudo y práctica. El escribir verdades que descubras en las Escrituras en un formato “si-entonces” puede ayudarte a entender los principios que se apliquen a tu vida.

- Para ayudarte a ver que el Señor nos bendice cuando guardamos Sus mandamientos y que retiene las bendiciones si no los guardamos, dibuja un diagrama como el siguiente en el diario de las Escrituras. Lee 2 Nefi 1:7–11 y determina las acciones (“si”) que Lehi dijo traerían ciertas consecuencias (“entonces”). Escribe lo que descubras en la columna correspondiente del diagrama en el diario de estudio.

Para ayudarte a ver que el Señor nos bendice cuando guardamos Sus mandamientos y que retiene las bendiciones si no los guardamos, dibuja un diagrama como el siguiente en el diario de las Escrituras. Lee 2 Nefi 1:7–11 y determina las acciones (“si”) que Lehi dijo traerían ciertas consecuencias (“entonces”). Escribe lo que descubras en la columna correspondiente del diagrama en el diario de estudio.

el Señor nos bendice cuando guardamos Sus mandamientos y que retiene las bendiciones si no los guardamos,

Si (acciones)

Entonces (consecuencias)

Si (acciones)

Entonces (consecuencias)

Lehi estaba particularmente preocupado acerca de la condición espiritual de Lamán y Lemuel y se dio cuenta de que ellos necesitaban arrepentirse. A medida que los exhortaba, utilizó varios símbolos para ayudarlos a entender el pecado y el arrepentimiento. Estudia 2 Nefi 1:13–14, busca los símbolos que Lehi utilizó para instar a sus hijos a arrepentirse y escribe tus respuestas en los espacios en blanco a continuación:

“ de ese profundo ”

“ sacudieseis de las ”

“ del ”

- Responde a la siguiente pregunta en el diario de las Escrituras: ¿En qué se parece el arrepentimiento con las frases del ejercicio anterior?

Responde a la siguiente pregunta en el diario de las Escrituras: ¿En qué se parece el arrepentimiento con las frases del ejercicio anterior?

Lee 2 Nefi 1:15 y marca en tus libros canónicos las tres frases que Lehi utilizó para describir las bendiciones que recibió a causa de su obediencia a los mandamientos de Dios. Compara esas bendiciones con las consecuencias negativas que se mencionan en 2 Nefi 1:17–18, 22 que Lehi dijo que vendrían sobre aquellos que no guarden los mandamientos de Dios.

Marca el consejo que Lehi da 2 Nefi 1:23 y reflexiona sobre lo que tienes que hacer en tu vida a fin de “[despertar]” o “[sacudirte]” o “[levantarte]” para que puedas recibir las bendiciones de las que Lehi habló en este capítulo.
