Helamán llega a ser juez superior y su siervo evita que una banda secreta le quite la vida

Antes de estudiar Helamán 2, considera qué cosas se esforzaría por hacer una jovencita o un joven fiel para remediar un error o un pecado. ¿Trataría de ocultarlo o procuraría obtener el perdón del Señor y de las personas a quienes hubiera herido?

Después de que Kishkumen asesinó a Pahorán, él y los miembros de su banda secreta se prometieron unos a otros que nunca le dirían a nadie quién había cometido el asesinato. Lee Helamán 2:3–4 y presta atención a la frase “[concertaron] un pacto para que nadie supiera de su iniquidad”. Luego lee Doctrina y Convenios 58:43 y fíjate en cómo desea el Señor que actuemos cuando hemos hecho algo malo.

- Según lo que estudiaste en Helamán 2:3–4 y Doctrina y Convenios 58:43, escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué diferencias hay entre la manera en que el Señor desea que actuemos si cometemos un pecado y la forma en que actuaron Kishkumen y sus seguidores.

Según lo que estudiaste en Helamán 2:3–4 y Doctrina y Convenios 58:43, escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué diferencias hay entre la manera en que el Señor desea que actuemos si cometemos un pecado y la forma en que actuaron Kishkumen y sus seguidores.

Helamán pasó a ser el nuevo juez superior después de la muerte de Pahorán, tras lo cual Kishkumen y su banda secreta decidieron matar también a Helamán. Un hombre llamado Gadiantón se convirtió en el líder de la banda secreta de ese momento. Lee Helamán 2:2–9 y, en el espacio que se te proporciona, escribe cómo murió Kishkumen:

Lee Helamán 2:10–14 y fíjate en lo que sucedió con la banda de los ladrones de Gadiantón. Mormón advirtió que los grupos secretos como los ladrones de Gadiantón, llamados “combinaciones secretas” (véase, por ejemplo, Helamán 3:23), a final de cuentas causarían la destrucción del pueblo nefita. Otros profetas anteriores del Libro de Mormón también habían advertido en cuanto a las combinaciones secretas (consulta 2 Nefi 26:22; Alma 1:12). El Libro de Mormón enseña este principio: Las combinaciones secretas pueden conducir a la destrucción de las sociedades.

Las combinaciones secretas pueden conducir a la destrucción de las sociedades.

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió en cuanto a los peligros de las combinaciones secretas en la actualidad. Mientras lees esta advertencia, resalta lo que puedes hacer para oponerte a las combinaciones secretas.

“El Libro de Mormón nos enseña que las combinaciones secretas dedicadas al delito presentan un serio desafío, no solamente a las personas y a las familias, sino a civilizaciones enteras. Entre las combinaciones secretas de nuestra época se encuentran las pandillas, las organizaciones de narcotraficantes y las mafias. Las combinaciones secretas de nuestros días funcionan tal cual lo hicieron los ladrones de Gadiantón en la época del Libro de Mormón… Entre otras, tienen la finalidad de ‘…asesinar, y robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de iniquidades en oposición a las leyes de su patria, así como a las leyes de su Dios’ [Helamán 6:23].

“Si no tenemos cuidado, las combinaciones secretas de la actualidad pueden cobrar poder e influencia tan rápida y completamente como lo hicieron las de los días del Libro de Mormón…

“El Libro de Mormón enseña que el diablo es el ‘autor de todo pecado’ y el fundador de estas combinaciones secretas [Helamán 6:30]… Su propósito es destruir a las personas, a las familias, a las comunidades y a las naciones [véase 2 Nefi 9:9]. Hasta cierto punto, tuvo éxito en las épocas del Libro de Mormón, y está teniendo demasiado éxito hoy. Por esa razón es tan importante que nosotros… tomemos la firme determinación de defender la verdad y la rectitud haciendo lo que esté a nuestro alcance por la salvaguardia de nuestras comunidades.

“…[Podemos] actuar como testigos de Dios, dando el ejemplo, observando las normas de la Iglesia y expresando nuestro testimonio a quienes nos rodean [véase Mosíah 18:9]” (“En defensa de la verdad y la rectitud”, Liahona, noviembre de 1997, pág. 44).

Liahona,

Piensa en una o más formas en las que puedas aplicar la enseñanza del élder Ballard de defender la verdad y la rectitud en tu comunidad y en tu país.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Helamán 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
