El Espíritu del Señor se retira de los nefitas y los lamanitas conquistan toda la tierra del sur de los nefitas

Según se encuentra registrado en Helamán 4, después de que murió Helamán, el orgullo y la contención entre los nefitas condujo a que muchos de ellos se unieran a los lamanitas. Los lamanitas pelearon una batalla contra los nefitas. Lee Helamán 4:4–8 e indica en el mapa cuál es el territorio que piensas que conquistaron los lamanitas.

- En una página del diario de estudio de las Escrituras, haz una línea vertical en el medio que divida la hoja en dos. En la parte superior de un lado escribe: Frases que describen la actitud y las acciones de los nefitas. En el otro lado de la página escribe: Frases que describen qué sucedió como consecuencia de esas acciones. Lee Helamán 4:11–13, 21–26 y anota por lo menos tres frases debajo de cada título.

En una página del diario de estudio de las Escrituras, haz una línea vertical en el medio que divida la hoja en dos. En la parte superior de un lado escribe: Frases que describen la actitud y las acciones de los nefitas. En el otro lado de la página escribe: Frases que describen qué sucedió como consecuencia de esas acciones. Lee Helamán 4:11–13, 21–26 y anota por lo menos tres frases debajo de cada título.

Frases que describen la actitud y las acciones de los nefitas.

Frases que describen qué sucedió como consecuencia de esas acciones.

Uno de los principios que aprendemos de Helamán 4 es éste: El orgullo y la iniquidad nos separan del Espíritu del Señor y nos dejan librados a nuestra propia fuerza. Sería bueno que anotaras este principio en tu ejemplar de las Escrituras, junto a Helamán 4:23–25.

El orgullo y la iniquidad nos separan del Espíritu del Señor y nos dejan librados a nuestra propia fuerza.

De acuerdo con la experiencia de los nefitas, el quedar librados a su propia fuerza por lo general significaba perder batallas y sus tierras (véase Helamán 4:25–26). En nuestra vida, el quedar librados a nuestra propia fuerza puede significar perder la compañía del Espíritu.

- Piensa en las “batallas” que enfrentas y escribe acerca de una o varias de ellas en el diario de estudio de las Escrituras. Escribe al menos una cosa que puedas hacer a fin de conservar la compañía del Espíritu en tu vida. Además, escribe lo que sientes en cuanto a la importancia de tener el Espíritu en tu vida como ayuda para hacer frente a las batallas de la vida con la fortaleza del Señor.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Piensa en las “batallas” que enfrentas y escribe acerca de una o varias de ellas en el diario de estudio de las Escrituras. Escribe al menos una cosa que puedas hacer a fin de conservar la compañía del Espíritu en tu vida. Además, escribe lo que sientes en cuanto a la importancia de tener el Espíritu en tu vida como ayuda para hacer frente a las batallas de la vida con la fortaleza del Señor.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Helamán 3–4 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
