Samuel profetiza en cuanto a las señales del nacimiento y la muerte del Salvador

Piensa en un acontecimiento que haya ocurrido fuera de tu país y al cual se haya hecho referencia en todo el mundo. ¿Cómo se entera la gente de acontecimientos que ocurren en otras partes del mundo, como desastres naturales y guerras? ¿Por qué la gente desea estar al tanto de los acontecimientos que ocurren en otras partes del mundo?

Samuel profetizó acerca del nacimiento y la muerte del Salvador, acontecimientos que sucederían en un lugar muy alejado de Zarahemla. Estudia Helamán 14:3–6 y marca en tu ejemplar de las Escrituras las señales que acompañarían al nacimiento de Jesucristo. Estudia Helamán 14:20–27 y marca las señales que acompañarían Su muerte.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo crees que hubieras respondido de haber estado allí y de haber escuchado las profecías de Samuel. De todas las señales que dio, ¿cuál crees que te convencería más de que necesitabas arrepentirte?

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo crees que hubieras respondido de haber estado allí y de haber escuchado las profecías de Samuel. De todas las señales que dio, ¿cuál crees que te convencería más de que necesitabas arrepentirte?

Las señales son instructivas y simbólicas. Cuando Jesucristo llegó al mundo, la luz aumentó; cuando murió, aumentó la oscuridad. Lo mismo sucede en nuestra vida cuando permitimos que Él entre en nuestro corazón o le impedimos que lo haga.

Lee Helamán 14:11–13 y determina cuál era la intención o el propósito de Samuel al predicarles a los nefitas. Sería bueno que enumeraras en tu ejemplar de las Escrituras qué era lo que Samuel deseaba que los nefitas supieran e hicieran. (La frase “por medio de los méritos de él”, en el versículo 13, se refiere a la expiación de Jesucristo.) De esos versículos aprendemos que el creer en Jesucristo conduce al arrepentimiento y la remisión de los pecados.

el creer en Jesucristo conduce al arrepentimiento y la remisión de los pecados.

Lee Helamán 14:28–29 y busca por qué el Señor brinda señales y prodigios. Una de las verdades que aprendemos es ésta: El Señor da señales y prodigios para ayudar a las personas a que crean en Él. Medita en las señales (evidencias) que sientes que te han ayudado a creer en Jesucristo.

El Señor da señales y prodigios para ayudar a las personas a que crean en Él.

Mientras aprendes acerca de las señales de las que Samuel profetizó, es importante que recuerdes que el Señor da señales para ayudar a las personas justas a creer y arrepentirse, mientras que los inicuos buscan o piden señales para sus propios motivos egoístas (véase D. y C. 46:9). Si bien es importante que sepamos de las señales de la muerte del Señor y las señales de Su segunda venida, es indispensable que conozcamos las enseñanzas de Samuel en cuanto a la importancia de la muerte y la resurrección de Jesucristo.

Lee Helamán 14:15–19 atentamente y luego estudia el siguiente diagrama.

Después de leer Helamán 14:15–19 y estudiar el diagrama, considera estos puntos:

- Quizá se haga referencia al nacimiento en la tierra como una muerte espiritual porque somos separados de la presencia de nuestro Padre Celestial.

- Mediante Su muerte y resurrección, Jesucristo redime a todo el género humano de la Caída a fin de que podamos regresar a la presidencia de Dios.

- Mediante la expiación de Jesucristo, toda la humanidad será llevada de regreso a la presencia de Dios para ser juzgados.

- En el Juicio Final, las personas que sigan negándose a arrepentirse experimentarán otra muerte espiritual: ser desechados de la presencia de Dios para siempre.

- Jesucristo nos redime de la muerte espiritual con la condición de que nos arrepintamos.

Quizá se haga referencia al nacimiento en la tierra como una muerte espiritual porque somos separados de la presencia de nuestro Padre Celestial.

Mediante Su muerte y resurrección, Jesucristo redime a todo el género humano de la Caída a fin de que podamos regresar a la presidencia de Dios.

Jesucristo redime a todo el género humano de la Caída a fin de que podamos regresar a la presidencia de Dios.

Mediante la expiación de Jesucristo, toda la humanidad será llevada de regreso a la presencia de Dios para ser juzgados.

En el Juicio Final, las personas que sigan negándose a arrepentirse experimentarán otra muerte espiritual: ser desechados de la presencia de Dios para siempre.

Jesucristo nos redime de la muerte espiritual con la condición de que nos arrepintamos.

Jesucristo nos redime de la muerte espiritual con la condición de que nos arrepintamos.

Marca las frases de Helamán 14:15–19 que correspondan a las doctrinas en negrita que acabas de leer. Para concluir, lee Helamán 14:30–31.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo usarías Helamán 14:30–31 para explicarle a un amigo por qué son tan importantes las decisiones que tomemos en esta vida.

- Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo usarías Helamán 14:30–31 para explicarle a un amigo por qué son tan importantes las decisiones que tomemos en esta vida.

Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Helamán 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Helamán 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Helamán 13–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
