Lehi enseña acerca de la caída de Adán y la expiación de Cristo

Piensa en algunos de los desafíos que hayas afrontado últimamente. ¿Te has preguntado por qué se nos presentan esos problemas en la vida? Al leer 2 Nefi 2:1, tal vez desees marcar palabras o frases que Lehi utilizó para describir los primeros años de Jacob. Luego lee 2 Nefi 2:2 y marca lo que Lehi prometió a Jacob que sería el resultado de sus aflicciones. Uno de los significados de la palabra consagrar es dedicar o santificar. Parece que Lehi le promete a Jacob que el Señor, en última instancia, le consagraría sus aflicciones para su propio provecho.

consagrar

Lehi enseñó a Jacob sobre la necesidad de la caída de Adán y nuestra necesidad de la expiación de Jesucristo en el plan del Padre Celestial. Él quería que Jacob supiera que la Caída y la Expiación hacen posible que ejerzamos nuestro albedrío para que podamos crecer y progresar hacia la vida eterna. Lee 2 Nefi 2:15–18 y escribe respuestas breves a las siguientes preguntas:

- ¿Qué fue lo que Dios proveyó a Adán y Eva en el Jardín de Edén que les permitió usar su albedrío? (véase 2 Nefi 2:15–16).

- ¿Qué procuraba Satanás en el Jardín de Edén? (véase 2 Nefi 2:17–18). ¿En qué forma ves que Satanás busca ese mismo objetivo hoy en día?

¿Qué fue lo que Dios proveyó a Adán y Eva en el Jardín de Edén que les permitió usar su albedrío? (véase 2 Nefi 2:15–16).

¿Qué procuraba Satanás en el Jardín de Edén? (véase 2 Nefi 2:17–18). ¿En qué forma ves que Satanás busca ese mismo objetivo hoy en día?

- Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras la tabla a continuación. Estudia 2 Nefi 2:19–25 y determina cuáles habrían sido las consecuencias si Adán y Eva no hubieran comido el fruto prohibido y caído, así como las consecuencias que trajo consigo la Caída.

Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras la tabla a continuación. Estudia 2 Nefi 2:19–25 y determina cuáles habrían sido las consecuencias si Adán y Eva no hubieran comido el fruto prohibido y caído, así como las consecuencias que trajo consigo la Caída.

Si Adán y Eva no hubiesen caído (2 Nefi 2:22–23)

A causa de la caída de Adán y Eva (2 Nefi 2:19–20, 25)

Si Adán y Eva no hubiesen caído (2 Nefi 2:22–23)

A causa de la caída de Adán y Eva (2 Nefi 2:19–20, 25)

Después de completar la tabla, considera las razones por las cuales la caída de Adán y Eva es una parte esencial del plan de felicidad de nuestro Padre Celestial.

la caída de Adán y Eva es una parte esencial del plan de felicidad de nuestro Padre Celestial.

Práctica para explicar las verdades del Evangelio

A lo largo de tu vida se te pedirá que expliques tus creencias y las enseñanzas del Evangelio—como misionero, en llamamientos de la Iglesia o con tu familia, amigos y conocidos. Al practicar por escrito la manera de explicar el Evangelio te podría resultar de utilidad imaginarte que le estás escribiendo a una persona en particular. Eso te ayudará a centrar tu interés en personalizar el mensaje del Evangelio para esa persona.

- Supongamos que un amigo te dice que Adán y Eva cometieron un error al participar del fruto prohibido. Basándote en lo que aprendiste en 2 Nefi 2:19–25, escribe un párrafo en el diario de estudio de las Escrituras en el que expliques por qué la Caída fue una parte esencial del plan de nuestro Padre Celestial para nuestra salvación.

Supongamos que un amigo te dice que Adán y Eva cometieron un error al participar del fruto prohibido. Basándote en lo que aprendiste en 2 Nefi 2:19–25, escribe un párrafo en el diario de estudio de las Escrituras en el que expliques por qué la Caída fue una parte esencial del plan de nuestro Padre Celestial para nuestra salvación.

Si bien la caída de Adán y Eva abrió el camino para que podamos progresar, también trajo otras consecuencias. Antes de la Caída, Adán y Eva vivían en la presencia de Dios en el Jardín de Edén, pero después de participar del fruto prohibido tuvieron que abandonar Su presencia.

Lee 2 Nefi 2:5 y determina la frase que indica la separación de Adán y Eva de Dios después de la Caída. “La ley temporal” se refiere a las leyes físicas que entraron en vigor como consecuencia de la Caída. Por lo tanto, ser “desarraigado” de acuerdo con la “ley temporal” se refiere a la condición mortal que heredamos en la tierra como descendientes de Adán y Eva. Debido a esa ley, estamos físicamente separados de la presencia de Dios y estamos sujetos a penas, dolores, aflicciones y la muerte física. Ser “desterrados” de acuerdo con la “ley espiritual” se refiere a la separación de la presencia de Dios por causa de nuestros pecados.

Medita sobre la manera en que has experimentado personalmente esas consecuencias de la Caída, para ello reflexiona sobre las siguientes preguntas:

- ¿Qué aflicciones, dolores y penas has tenido en la vida?

- ¿Ha muerto alguna persona que conocías? ¿De qué manera te afectó la muerte de esa persona?

- ¿Te has sentido espiritualmente separado de Dios en alguna ocasión?

¿Qué aflicciones, dolores y penas has tenido en la vida?

¿Ha muerto alguna persona que conocías? ¿De qué manera te afectó la muerte de esa persona?

¿Te has sentido espiritualmente separado de Dios en alguna ocasión?

Al leer 2 Nefi 2:6–10, considera la idea de marcar palabras o frases clave que muestren que por medio de la Expiación, Jesucristo nos redime de los efectos de la Caída y ofrece la remisión de nuestros pecados. En 2 Nefi 2:9–10, la palabra intercesión significa actuar en beneficio de otro.

por medio de la Expiación, Jesucristo nos redime de los efectos de la Caída y ofrece la remisión de nuestros pecados.

intercesión
