Los nefitas se vuelven orgullosos, la Iglesia se desmorona, las combinaciones secretas acaban con el gobierno y el pueblo se divide en tribus

Piensa en alguna ocasión en que tuviste que tomar una decisión entre seguir o no seguir al profeta. Como se registra en 3 Nefi 6–7, algunos nefitas experimentaron las trágicas consecuencias de rechazar a los profetas, mientras que otros recibieron las bendiciones que vienen por arrepentirse y escuchar a los siervos escogidos del Señor.

Tú leíste en 3 Nefi 5, que los nefitas se arrepintieron y sirvieron a Dios diligentemente, por lo que fueron librados por intervención divina de las manos de los ladrones de Gadiantón. Luego, los nefitas prosperaron por un corto período de tiempo. Muy pronto, sin embargo, muchos de ellos se llenaron de orgullo, lo que dio lugar a divisiones dentro de la Iglesia. Se enviaron profetas a predicar contra la iniquidad del pueblo, pero los jueces los prendieron y ejecutaron secretamente (véase 3 Nefi 6:4–23). En unos seis años, el pueblo se había entregado “al poder de Satanás” (3 Nefi 7:5) y se volvieron tan inicuos que lucharon contra todo lo que era recto. Las combinaciones secretas destruyeron el gobierno de la tierra e hicieron que el pueblo se dividiera en tribus.

A pesar de la iniquidad del pueblo, Nefi continuó testificando en contra de sus pecados y llamándolos al arrepentimiento (véase 3 Nefi 7:15–20). Lee 3 Nefi 7:21–22, y marca algunos ejemplos de cómo fueron bendecidas las personas al seguir a Nefi. De estos versículos aprendemos que si nos arrepentimos y seguimos a los siervos del Señor, disfrutaremos de la influencia del Espíritu Santo en nuestras vidas.

si nos arrepentimos y seguimos a los siervos del Señor, disfrutaremos de la influencia del Espíritu Santo en nuestras vidas.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que decidiste seguir el consejo del profeta o de otros líderes del sacerdocio. ¿Cómo fuiste bendecido por hacerlo?

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que decidiste seguir el consejo del profeta o de otros líderes del sacerdocio. ¿Cómo fuiste bendecido por hacerlo?
