Los del pueblo escuchan la voz del Padre que anuncia la aparición de Su Hijo

Sal afuera con un lápiz y esta guía de estudio y escucha por 60 segundos. Escribe todos los sonidos que puedas en el espacio a continuación:

Coloca un asterisco junto a cada sonido que pienses que sería difícil de distinguir o que probablemente no escucharías sin esfuerzo. Luego, vuelve adentro.

Poco tiempo después de la gran destrucción y de la oscuridad que señalaron la muerte de Jesucristo, los del pueblo se reunieron junto al templo, en la tierra de Abundancia. Mientras conversaban y analizaban los hechos, se produjo una maravillosa experiencia, que ellos al principio no podían comprender. Lee 3 Nefi 11:1–3, y detalla lo que no podían entender las personas. Quizás desees marcar la descripción que se hace de la voz de Dios y del efecto que produjo en quienes la escucharon.

Reflexiona por un momento, sobre las semejanzas que existen entre la voz que las personas escucharon y la inspiración que recibimos del Espíritu Santo. ¿Qué verdad aprendemos de 3 Nefi 11:1–3 sobre la manera en que a menudo el Señor y el Espíritu Santo nos hablan? Una doctrina que se aprecia en estos versículos es ésta: El Espíritu Santo nos habla a menudo con una voz suave y apacible que sentimos en nuestro corazón.

El Espíritu Santo nos habla a menudo con una voz suave y apacible que sentimos en nuestro corazón.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo actúa la voz del Señor en nuestra mente y corazón mediante el Espíritu Santo:

“Tal vez la cosa más grandiosa que aprendí al leer el Libro de Mormón es que la voz del Espíritu viene como un sentimiento más que como un sonido. Ustedes aprenderán, como yo lo he hecho, a ‘escuchar’ esa voz que se siente en vez de oírse…

sentimiento

siente

oírse…

“El don del Espíritu Santo… los guiará y los protegerá, e incluso corregirá sus acciones. Se trata de una voz espiritual que acude a la mente como una idea o un sentimiento que les llega al corazón” (“Consejo a los jóvenes”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 17).

Liahona,

- Piensa en alguna ocasión en que la voz del Señor o las impresiones del Espíritu vinieron a tu mente y a tu corazón. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre tu experiencia y cómo te sentiste.

Piensa en alguna ocasión en que la voz del Señor o las impresiones del Espíritu vinieron a tu mente y a tu corazón. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre tu experiencia y cómo te sentiste.

Los nefitas oyeron la voz del Señor dos veces y no la entendieron. Lee 3 Nefi 11:4–7, y determina qué hicieron los nefitas diferente la tercera vez para poder entender la voz. ¿Qué crees que signifique que las personas “aguzaron el oído para escucharla”? (3 Nefi 11:5).

El presidente Boyd K. Packer dio el siguiente consejo sobre lo que debemos hacer para escuchar y entender la voz del Señor por medio del Espíritu Santo. Subraya las palabras y frases que te ayuden a saber lo que debes hacer, o evitar, para escuchar mejor la voz del Señor mediante el Espíritu Santo.

“El Espíritu no nos reclama la atención gritando o agitándonos con una mano férrea; más bien, nos susurra; nos toca con tanta suavidad que si tenemos la mente preocupada por otras cosas quizás no lo percibamos en absoluto.

“Algunas veces, insiste con la firmeza suficiente para que lo escuchemos. Sin embargo, en la mayoría de las ocasiones, si no prestamos oído a ese sutil sentimiento, el Espíritu se retira y espera hasta que nos volvamos a Él, procuremos escucharlo y digamos en nuestras propias palabras, como Samuel en la antigüedad: ‘…Habla, [Señor], porque tu siervo oye’ (1 Samuel 3:10)”. (“La búsqueda del conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 2007, pág. 16).

Liahona,

Podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras, junto a 3 Nefi 11:5–6, y en el diario de estudio de las Escrituras: A medida que aprendamos a escuchar la voz del Señor por medio del Espíritu Santo, estaremos en capacidad de entender los mensajes que Él nos da.

A medida que aprendamos a escuchar la voz del Señor por medio del Espíritu Santo, estaremos en capacidad de entender los mensajes que Él nos da.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?

- ¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?

- ¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?

- ¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?

¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?

- ¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?

- ¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?

- ¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?

¿Qué te servirá de ayuda para preparar tu mente y tu corazón para escuchar y entender la voz del Señor?

¿Has percibido alguna vez un mensaje del Señor que podrías haber pasado por alto de no haberte esforzado por escucharlo?

¿En alguna ocasión has recibido una impresión del Espíritu Santo más de una vez hasta que finalmente pudiste entenderla y seguirla?
