El Salvador amonesta a los nefitas en cuanto a la hipocresía y les enseña a hacer buenas obras que agradan al Padre Celestial

Completa la siguiente autoevaluación mentalmente escogiendo la frase que mejor describa tu motivación cuando das limosnas, cuando oras y ayunas:

Yo doy limosnas, porque:

- Es lo que se espera de mí.

- Amo al Señor y disfruto ayudar a los demás.

- Quiero que los demás piensen bien de mí.

Es lo que se espera de mí.

Amo al Señor y disfruto ayudar a los demás.

Quiero que los demás piensen bien de mí.

Yo oro, porque:

- No deseo decir “no” delante de los demás, cuando se me pide la oración.

- Forma parte de mi rutina diaria.

- Deseo comunicarme con mi Padre Celestial.

No deseo decir “no” delante de los demás, cuando se me pide la oración.

Forma parte de mi rutina diaria.

Deseo comunicarme con mi Padre Celestial.

Yo ayuno, porque:

- Por medio del ayuno me acerco más al Señor.

- Los demás pensarán que soy malo si no lo hago.

- Mis padres no me dejan comer cuando debo ayunar.

Por medio del ayuno me acerco más al Señor.

Los demás pensarán que soy malo si no lo hago.

Mis padres no me dejan comer cuando debo ayunar.

En 3 Nefi 13, Jesucristo enseñó a la multitud nefita la importancia que tienen las razones que motivan a una persona a dar limosnas, orar y ayunar. Las respuestas que se incluyen en esta actividad de autoevaluación reflejan diferentes motivaciones que podemos tener para realizar éstos u otros actos de devoción religiosa.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Es importante el motivo por el que hacemos buenas obras? ¿Sí o no, y por qué?

- Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras, y lee cada referencia de las Escrituras para contestar las dos preguntas. En tu lectura puede resultarte útil saber que un hipócrita es alguien que muestra una falsa apariencia de rectitud o que dice una cosa y hace otra.Actividad¿De qué motivaciones debemos cuidarnos cuando hacemos esto?¿Cómo dijo el Señor que debemos realizar esto?Dar limosnas (3 Nefi 13:1–4)Orar (3 Nefi 13:5–6)Ayunar (3 Nefi 13:16–18)

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Es importante el motivo por el que hacemos buenas obras? ¿Sí o no, y por qué?

motivo

Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras, y lee cada referencia de las Escrituras para contestar las dos preguntas. En tu lectura puede resultarte útil saber que un hipócrita es alguien que muestra una falsa apariencia de rectitud o que dice una cosa y hace otra.Actividad¿De qué motivaciones debemos cuidarnos cuando hacemos esto?¿Cómo dijo el Señor que debemos realizar esto?Dar limosnas (3 Nefi 13:1–4)Orar (3 Nefi 13:5–6)Ayunar (3 Nefi 13:16–18)

Actividad¿De qué motivaciones debemos cuidarnos cuando hacemos esto?¿Cómo dijo el Señor que debemos realizar esto?Dar limosnas (3 Nefi 13:1–4)Orar (3 Nefi 13:5–6)Ayunar (3 Nefi 13:16–18)

Actividad

¿De qué motivaciones debemos cuidarnos cuando hacemos esto?

¿Cómo dijo el Señor que debemos realizar esto?

Dar limosnas (3 Nefi 13:1–4)

Orar (3 Nefi 13:5–6)

Ayunar (3 Nefi 13:16–18)

Actividad

¿De qué motivaciones debemos cuidarnos cuando hacemos esto?

¿Cómo dijo el Señor que debemos realizar esto?

Dar limosnas (3 Nefi 13:1–4)

Orar (3 Nefi 13:5–6)

Ayunar (3 Nefi 13:16–18)

Piensa en las preguntas que figuran a continuación:

- ¿De qué forma la motivación que tenemos al hacer buenas obras puede afectar la manera en que las hacemos?

- ¿Cuáles son algunas motivaciones justas que pudieran inspirar a una persona a dar limosnas, orar o ayunar en secreto?

¿De qué forma la motivación que tenemos al hacer buenas obras puede afectar la manera en que las hacemos?

¿Cuáles son algunas motivaciones justas que pudieran inspirar a una persona a dar limosnas, orar o ayunar en secreto?

El deseo de complacer al Padre Celestial es una motivación justa para hacer estas cosas. Lee 3 Nefi 13:4, 6, 18, y detalla lo que el Señor promete a los que actúan rectamente en privado.

Un principio importante que el Salvador enseñó en estos versículos es éste: Si actuamos rectamente porque amamos al Padre Celestial, Él nos recompensará en público.

Si actuamos rectamente porque amamos al Padre Celestial, Él nos recompensará en público.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que te hayas sentido bendecido por haber procurado hacer algo que complacía al Padre Celestial y no para ser visto por los demás.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que te hayas sentido bendecido por haber procurado hacer algo que complacía al Padre Celestial y no para ser visto por los demás.

Repasa brevemente tu autoevaluación al comienzo de la lección, y evalúa tus motivaciones por las que das limosnas, oras y ayunas. Considera la manera en que podrías aplicar las enseñanzas del Salvador a fin de mejorar tus motivaciones para realizar éstos u otros actos de devoción al Señor.

El Salvador dio instrucciones adicionales en cuanto a la oración. Lee 3 Nefi 13:7, y fíjate en cómo describió el Señor las frases repetitivas o rebuscadas que se expresan sin sinceridad en la oración. La palabra vana significa vacía, sin pensamiento ni sentimiento. Las vanas repeticiones pueden hacer referencia igualmente al hecho de repetir las mismas palabras o a orar sin fe.

vana

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

- ¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?

- ¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

- ¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?

- ¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

¿Por qué piensas que sea importante evitar las vanas repeticiones en nuestras oraciones al Padre Celestial?

¿Qué cosas en concreto puedes hacer para evitar las vanas repeticiones en tus oraciones?

Lee 3 Nefi 13:8, y busca un principio que Jesucristo declaró acerca del Padre Celestial. Quizás desees marcar este principio en tus Escrituras. Una finalidad de la oración es “obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios esté dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Oración”).

Lee 3 Nefi 13:9–15, y medita en lo que el Señor desea que tú aprendas acerca de tus oraciones. Piensa en algunas maneras de mejorar tus oraciones, aplicando lo que aprendiste de las enseñanzas del Salvador.
