El Salvador declara que en Él se ha cumplido la ley de Moisés

¿Te has preguntado alguna vez por qué el Señor nos pide que obedezcamos ciertas leyes y mandamientos, como la ley del diezmo, observar el día de reposo u honrar a nuestros padres? Continuando con Sus enseñanzas, Jesucristo les enseñó el propósito principal que hay tras Sus leyes y mandamientos. Busca ese propósito mientras estudias 3 Nefi 15.

Al terminar de hablarle a la multitud, Él percibió que algunos de ellos tenían una duda. Lee 3 Nefi 15:1–2, y escribe qué era lo que se preguntaban los del pueblo, que los hacía maravillarse:

Para entender la razón por la que los nefitas se maravillaban y se preguntaban acerca de la declaración del Salvador en cuanto a que “las cosas antiguas” de la ley de Moisés habían pasado y que “todas las cosas se habían vuelto nuevas”; es de utilidad recordar que los nefitas habían conocido y vivido bajo la ley de Moisés por muchos siglos. Sus leyes, ritos y la organización de la iglesia se basaban en la ley mosaica, la cual habían recibido antiguamente de Jesucristo en su estado premortal, como preparación para Su venida y para orientarlos hacia Su sacrificio expiatorio. Ahora, el Legislador Divino estaba ante ellos declarando que se había llevado a efecto la Expiación (véase 3 Nefi 11:10–14) y que en Él se había cumplido la ley de Moisés (véase 3 Nefi 9:16–20; 12:46–47). Su declaración de que las cosas antiguas de la ley de Moisés habían “pasado” y que nuevas cosas reemplazarían la ley, cambiaba de repente la manera en que debían adorar a Dios.

El Salvador respondió a sus preocupaciones haciendo hincapié en una doctrina muy importante. Lee 3 Nefi 15:3–5, 9, y resalta las frases de la respuesta del Salvador que deben haber tranquilizado a los nefitas, asegurándoles que la fuente de la ley no cambiaría.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que el Salvador estaba enseñando a los nefitas al decirles: “Yo soy la ley”? (3 Nefi 15:9).

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que el Salvador estaba enseñando a los nefitas al decirles: “Yo soy la ley”? (3 Nefi 15:9).

De las enseñanzas de Jesucristo en estos versículos, aprendemos que Jesucristo es el propósito de toda ley y todo mandamiento del Evangelio. Medita en la razón por la que esa verdad era importante para los nefitas, en el momento en que se enteraban que la antigua ley de Moisés era substituida por una ley mayor y que su manera de adorar cambiaría.

Jesucristo es el propósito de toda ley y todo mandamiento del Evangelio.

Lee 3 Nefi 15:9–10, y marca lo que el Señor desea que hagamos como resultado de esta doctrina. Basándote en lo que has aprendido de estos versículos, completa el siguiente principio: Si nosotros a Jesucristo, guardando , Él nos dará .

hagamos

Si nosotros

a Jesucristo, guardando

, Él nos dará

- Piensa en mandamientos tales como pagar diezmos, observar el día de reposo y honrar a nuestros padres, y responde las preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

- ¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?

- ¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

Piensa en mandamientos tales como pagar diezmos, observar el día de reposo y honrar a nuestros padres, y responde las preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

- ¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?

- ¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

¿Cómo puede alguien guardar los mandamientos sin que esté mirando hacia Cristo?

¿De qué maneras podría cambiar nuestra obediencia a los mandamientos, si nos centráramos en mirar hacia Jesucristo y no sólo en cumplir con las reglas?

Una de las formas en que cambiaría nuestra obediencia a los mandamientos si miráramos hacia Cristo, es que nuestra motivación para obedecer iría más allá del sentido del deber y del amor a la norma, para centrarse en el amor a Dios.

Lee la siguiente declaración del élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Cuan reconfortante resulta el saber que si recurrimos a nuestro Salvador Jesucristo y perseveramos hasta el fin, podremos lograr la vida eterna y la exaltación… Dios nos resultará más accesible si recurrimos a Él. El buscar su guía nos enseña a servir y a vivir sin compulsión [sin ser forzados o presionados a hacer algo]” (“Hay muchos dones”, Liahona, enero de 1988, pág. 20).

Liahona,

- Escoge un mandamiento del cual no hayas comprendido aún la razón por la que hay que guardarlo, y pregúntate cómo el guardar ese mandamiento te puede guiar a Jesucristo. Podrías fijarte una meta de ser más obediente al mandamiento que escogiste y escribir algunas ideas sobre cómo hacerlo. Anota tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

Escoge un mandamiento del cual no hayas comprendido aún la razón por la que hay que guardarlo, y pregúntate cómo el guardar ese mandamiento te puede guiar a Jesucristo. Podrías fijarte una meta de ser más obediente al mandamiento que escogiste y escribir algunas ideas sobre cómo hacerlo. Anota tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.
