El Salvador sana a los enfermos entre los nefitas y bendice a sus niños

Piensa en un momento en que te hayas sentido tan elevado y lleno de gozo que no querías que la experiencia terminase. Lee 3 Nefi 17:4–5 para averiguar cómo reaccionaron los nefitas cuando el Salvador dijo que regresaría a Su Padre.

El Salvador respondió a los deseos justos de los nefitas con gran compasión. La siguiente actividad te puede ayudar a entender más profundamente el amor que Jesucristo tiene por todos nosotros. También te ayudará a descubrir verdades de las Escrituras en cuanto al carácter y la naturaleza de Jesucristo.

- Escribe las siguientes referencias en el diario de estudio de las Escrituras. Deja un espacio bajo cada referencia para escribir más información: 3 Nefi 17:6–10; 3 Nefi 17:11–18; 3 Nefi 17:19–25. Estudia cada uno de estos pasajes de las Escrituras, y busca verdades en cuanto al carácter del Salvador, o sea, cómo es Él. Encuentra por lo menos tres verdades, una verdad por cada referencia de las Escrituras, y anótalas bajo la referencia correspondiente.

Escribe las siguientes referencias en el diario de estudio de las Escrituras. Deja un espacio bajo cada referencia para escribir más información: 3 Nefi 17:6–10; 3 Nefi 17:11–18; 3 Nefi 17:19–25. Estudia cada uno de estos pasajes de las Escrituras, y busca verdades en cuanto al carácter del Salvador, o sea, cómo es Él. Encuentra por lo menos tres verdades, una verdad por cada referencia de las Escrituras, y anótalas bajo la referencia correspondiente.

Uno de los acontecimientos más conmovedores que se describen en el Libro de Mormón es cuando Jesús bendice a los niños pequeños que estaban presentes en esa ocasión. Este episodio nos ayuda a comprender la naturaleza y el carácter de Jesucristo. Antes de citar el relato del Salvador y los niños de 3 Nefi 17:11–12, 21–25, el presidente Boyd K. Packer declaró: “En el relato del ministerio del Salvador entre los nefitas, quizás más que en cualquier otro lugar, podemos ver en lo más profundo de Su alma” (“Enseñen a los niños”, Liahona, mayo de 2000, págs. 22–23).

Liahona,

Fíjate en que la multitud trajo al Salvador a los que estaban enfermos y afligidos, incluso los que “padecían cualquier aflicción” (3 Nefi 17:9). Esas aflicciones podían haber sido físicas, emocionales o mentales. Medita en las formas en que tú quizás estés “afligido”. ¿Cómo te ayudaría el Salvador con tus aflicciones si te bendijera personalmente?

- Revisa el principio en cuanto a meditar que aprendiste al comienzo de la lección. Una manera de meditar es visualizarte a ti mismo en la misma situación que se describe en el relato de las Escrituras. Toma un momento y visualiza cómo habría sido si hubieras participado en los acontecimientos registrados en 3 Nefi 17. En el diario de estudio de las Escrituras, describe lo que piensas que habrías escuchado, visto y sentido en esa ocasión, y lo que habrías aprendido del Salvador. Puede que también quieras describir la bendición que hubieras pedido al Salvador.

Revisa el principio en cuanto a meditar que aprendiste al comienzo de la lección. Una manera de meditar es visualizarte a ti mismo en la misma situación que se describe en el relato de las Escrituras. Toma un momento y visualiza cómo habría sido si hubieras participado en los acontecimientos registrados en 3 Nefi 17. En el diario de estudio de las Escrituras, describe lo que piensas que habrías escuchado, visto y sentido en esa ocasión, y lo que habrías aprendido del Salvador. Puede que también quieras describir la bendición que hubieras pedido al Salvador.

Visualizar

Puedes meditar en las Escrituras usando el principio de la visualización. Para hacerlo, intenta imaginarte los acontecimientos de las Escrituras, o figúrate a ti mismo como un participante del relato que estás leyendo. Visualizar te puede ayudar a pensar, comprender y aplicar lo que leas en las Escrituras.

Piensa en una frase que describa la verdad que aprendiste de 3 Nefi 17:6–25. Escribe la frase al margen de tu ejemplar de las Escrituras cerca de esos versículos o en el diario de estudio de las Escrituras. Una de las verdades de estas Escrituras es: El Salvador siente gran compasión por nosotros. ¿Por qué es tan importante que sepas las verdades en cuanto al carácter del Salvador que has aprendido de estos versículos?

El Salvador siente gran compasión por nosotros.

Lee la siguiente afirmación en cuanto a la fe: “Para que tu fe te conduzca a la salvación, debe estar centrada en el Señor Jesucristo… puedes ejercer la fe en Cristo si tienes la certeza de que Él existe, si tienes una idea correcta del carácter de Él y sabes que te estás esforzando por vivir de acuerdo con Su voluntad” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 90).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te ayuda a ejercer fe en el Salvador el comprender Su naturaleza compasiva?

- Comparte con otra persona algo que hayas aprendido en cuanto al Salvador en 3 Nefi 17. En el diario de estudio de las Escrituras, registra el nombre de esa persona y un resumen de lo que le dijiste.

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te ayuda a ejercer fe en el Salvador el comprender Su naturaleza compasiva?

Comparte con otra persona algo que hayas aprendido en cuanto al Salvador en 3 Nefi 17. En el diario de estudio de las Escrituras, registra el nombre de esa persona y un resumen de lo que le dijiste.

Aunque no hemos tenido la experiencia que los nefitas tuvieron con Jesucristo, llegará el día en el que cada uno de nosotros lo verá y oirá. Durante los siguientes dos días, medita en cuanto a esta lección. Piensa en cuanto a la compasión del Salvador cuando ores para expresar tus deseos, debilidades, aflicciones y pruebas.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 17 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 17 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
