El Salvador aparece y ora para que las personas sean purificadas por medio de su fe

Lee 3 Nefi 19:14–16 para saber lo que ocurrió después de que los doce discípulos se bautizaron y fueron llenos del Espíritu Santo.

Después de que los discípulos y la multitud se arrodillaron, el Salvador mandó a Sus doce discípulos que oraran. Lee la oración que hicieron en 3 Nefi 19:17–18, 24–26, 30. Éste es el único lugar registrado en las Escrituras donde las personas oraron directamente a Jesucristo. En nuestras oraciones, oramos a Dios el Padre en el nombre de Su Hijo Jesucristo. Ningún pasaje de las Escrituras nos enseña a orar a Jesús.

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió una razón por la que los discípulos habrían orado a Jesús en esta circunstancia única: “Jesús ya les había enseñado a orar en Su nombre al Padre, lo que hicieron primeramente [consulta 3 Nefi 19:8–9] …Pero esta vez ‘oraron a Jesús, llamándolo su Señor y su Dios’ [3 Nefi 19:18]. Jesús estaba presente ante ellos como un símbolo del Padre. Al verle a Él, era como si vieran al Padre; orarle a Él, era como si oraran al Padre. Era una situación especial y única” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, págs. 560–561). El Salvador mismo dijo: “Oran a mí porque estoy con ellos” (3 Nefi 19:22).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ

- Mientras las personas estaban arrodilladas, fueron testigos de cómo Jesucristo ofreció tres oraciones distintas por Sus discípulos y por la multitud. Copia la siguiente tabla en el diario de estudio de las Escrituras. Lee las referencias de las Escrituras asignadas y completa la gráfica.

Mientras las personas estaban arrodilladas, fueron testigos de cómo Jesucristo ofreció tres oraciones distintas por Sus discípulos y por la multitud. Copia la siguiente tabla en el diario de estudio de las Escrituras. Lee las referencias de las Escrituras asignadas y completa la gráfica.

Pasaje

¿Por qué cosas oró el Salvador?

¿Cómo puedes aplicar lo que aprendiste de la oración del Salvador?

3 Nefi 19:19–23

3 Nefi 19:27–29

3 Nefi 19:31–34

Pasaje

¿Por qué cosas oró el Salvador?

¿Cómo puedes aplicar lo que aprendiste de la oración del Salvador?

3 Nefi 19:19–23

3 Nefi 19:27–29

3 Nefi 19:31–34

Lee 3 Nefi 19:24. ¿Qué crees que significa que “no multiplicaban muchas palabras”? Hablando de las oraciones en que se nos dan palabras para saber por qué orar, el élder Bruce R. McConkie enseñó: “Las oraciones perfectas son aquellas que son inspiradas, en las que el Espíritu revela las palabras que se deben decir” (Mormon Doctrine, 2da edición, 1966, pág. 586).

Mormon Doctrine,

Para ayudarte a entender mejor algunos de los principios que el Salvador enseñó en Sus oraciones, revisa 3 Nefi 19:28 y marca las palabras o las frases que enseñen este principio: A medida que ejercemos fe en Jesucristo, nos podemos purificar. Contempla las maneras en que los discípulos ejercieron su fe por medio de las experiencias que están registradas en 3 Nefi 19. Como resultado de su fe, los discípulos fueron llenos del Espíritu Santo (consulta 3 Nefi 19:13), y recibir el Espíritu Santo es necesario para ser purificado.

A medida que ejercemos fe en Jesucristo, nos podemos purificar.

Lee la siguiente declaración del presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, y busca lo que significa ser purificado: “‘Entonces viene el bautismo de fuego y del Espíritu Santo’ [2 Nefi 31:13]. Este bautismo de fuego y del Espíritu Santo del que Nefi habla aquí influye en el gran cambio en el corazón de los hombres al que Alma hace referencia [consulta Alma 5:14]. Los convierte de la carnalidad a la espiritualidad. Limpia, sana y purifica el alma… La fe en el Señor Jesucristo, el arrepentimiento y el bautismo por agua son todos preliminares y un requisito para el bautismo de fuego, pero éste es la consumación [el fin definitivo]. Recibirlo es que las vestimentas de uno se laven en la sangre expiatoria de Jesucristo” (Learning for the Eternities, compilado por George J. Romney, 1977, pág. 133).

Learning for the Eternities,

- Medita en cuanto a lo que significa ser purificado, y contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo el ejercer la fe en Jesucristo nos permite llegar a ser puros y limpios?

Medita en cuanto a lo que significa ser purificado, y contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo el ejercer la fe en Jesucristo nos permite llegar a ser puros y limpios?

Jesús ofreció una gran oración la noche de Su sacrificio expiatorio que fue muy similar a las oraciones que ofreció entre los nefitas en el segundo día de Su visita. Lee 3 Nefi 19:23, 29 y Juan 17:9, 11, 21–22. Marca la frase “para que seamos uno”. Medita acerca de cómo Jesucristo y el Padre son uno. ¿Qué aprendemos de estos versículos en cuanto a cómo podemos llegar a ser uno con Jesucristo?

Uno de los principios que se enseñan en estos versículos es: Mediante la fe, podemos ser purificados y llegar a ser uno con Jesucristo, así como Él es uno con el Padre. Lee la siguiente declaración del élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, en cuanto a cómo podemos ser uno con el Padre y con el Hijo: “No cabe la menor duda de que no seremos uno con Dios y con Cristo hasta que logremos que la voluntad y el interés de Ellos sean nuestro mayor deseo. Esa sumisión no se logra en un día, pero mediante el Espíritu Santo, el Señor nos ayudará si estamos dispuestos, hasta que, con el tiempo, podamos decir con certeza que Él es en nosotros como el Padre es en Él. A veces tiemblo al pensar en lo que ello pueda requerir, pero sé que es sólo en esa unión perfecta que se puede hallar una plenitud de gozo” (“Para que todos sean uno en nosotros”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 73).

Mediante la fe, podemos ser purificados y llegar a ser uno con Jesucristo, así como Él es uno con el Padre.

Liahona,

Concluye el estudio de hoy leyendo y meditando en 3 Nefi 19:35–36.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
