El Salvador prepara, bendice y reparte de nuevo la Santa Cena a las personas

Si posees el Sacerdocio Aarónico, medita en cuanto a las siguientes preguntas: ¿Qué significa para ti el poder ayudar a preparar, bendecir o repartir la Santa Cena? ¿Cómo le demuestras al Señor que entiendes la naturaleza sagrada de esa ordenanza?

Si no posees el sacerdocio, medita en las siguientes preguntas: ¿Cómo te sientes cuando los poseedores dignos del sacerdocio preparan, bendicen y reparten la Santa Cena? ¿Qué haces mientras se bendice y reparte la Santa Cena que demuestre que entiendes su naturaleza sagrada?

Como está registrado en 3 Nefi 20:3–5, al principio del segundo día de Su ministerio entre los nefitas, el Salvador proporcionó pan y vino de manera milagrosa para volver a preparar, bendecir y repartir la Santa Cena. Lee 3 Nefi 20:1, e identifica lo que pidió a la gente que hiciera justo antes de preparar y repartir la Santa Cena. ¿Cómo piensas que puede afectar tu experiencia semanal de participar de la Santa Cena el orar en tu corazón?

Lee 3 Nefi 20:8. Nota que los nefitas usaron vino esta vez, pero en la actualidad en la Iglesia se usa agua (consulta D. y C. 27:2). También ten presente lo que representan el pan y el agua. Cuando participamos regularmente de la Santa Cena, mostramos nuestra disposición de hacer de la expiación de Jesucristo una parte de nuestra vida.

De acuerdo con 3 Nefi 20:8, ¿que prometió Jesucristo a los que participaran de la Santa Cena? Piensa en cuanto al tamaño de las porciones de pan y agua en la Santa Cena. Si tuvieras hambre o sed física, ¿satisfarían el pan y el agua sacramentales tu hambre y tu sed? Para entender mejor como podemos ser llenos al participar de la Santa Cena, lee 3 Nefi 20:9 y termina este principio: Si participamos de la Santa Cena dignamente, podemos ser llenos del .

Si participamos de la Santa Cena dignamente, podemos ser llenos del

Lee la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, y subraya las maneras en que dijo que puedes ser bendecido si estás lleno del Espíritu:

“Hagámonos dignos de la promesa de nuestro Salvador de que, al participar de la Santa Cena, seamos ‘llenos’ (3 Nefi 20:8; véase también 3 Nefi 18:9), lo que significa que seremos ‘llenos del Espíritu’ (3 Nefi 20:9). Ese Espíritu, el Espíritu Santo, es nuestro consolador, nuestro orientador, nuestro comunicador, nuestro intérprete, nuestro testigo y nuestro purificador, es decir, nuestro guía y santificador infalible en nuestra jornada terrenal hacia la vida eterna.

“…De lo que parecería un pequeño acto, el de renovar en forma consciente y reverente nuestros convenios bautismales, procede una renovación de las bendiciones del bautismo por agua y por el Espíritu, para que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros. De esta forma todos seremos guiados; de esta forma todos podemos ser purificados” (véase “Para que siempre tengan Su Espíritu”, Liahona, enero de 1997).

Liahona,

- Piensa en una ocasión en la que sentiste el Espíritu Santo cuando participaste de la Santa Cena. Lee las oraciones sacramentales en Moroni 4:3 y 5:2. ¿En qué te ayuda el participar de la Santa Cena cada semana a ser lleno del Espíritu Santo? Escribe algunos de esos aspectos en el diario de estudio de las Escrituras.

Piensa en una ocasión en la que sentiste el Espíritu Santo cuando participaste de la Santa Cena. Lee las oraciones sacramentales en Moroni 4:3 y 5:2. ¿En qué te ayuda el participar de la Santa Cena cada semana a ser lleno del Espíritu Santo? Escribe algunos de esos aspectos en el diario de estudio de las Escrituras.
