Los disidentes nefitas y algunos jóvenes lamanitas se unen a los ladrones de Gadiantón

Pocos años después que se dieron las señales del nacimiento de Jesucristo, unos disidentes nefitas empezaron a tener influencia sobre la capacidad de los fieles de permanecer firmes en el Evangelio. ¿Cómo puedes hacer para permanecer firme en el Evangelio, aun en medio de los ataques actuales en contra de la Iglesia? Lee 3 Nefi 1:27–30, y determina si la “nueva generación” de lamanitas tuvo un impacto positivo o negativo en la fe de los demás.

Observa que muchos de los jóvenes lamanitas crecieron “hasta actuar por sí mismos” (3 Nefi 1:29) y se apartaron del Evangelio. La hermana Kathleen H. Hughes, que sirvió en la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, sugirió un significado de la frase “actuar por sí mismos”: “[Esto] implica que se preocupaban por sí mismos antes que nada y satisfacían los deseos que los profetas les habían advertido que debían evitar. Cedían a las tentaciones y a las seducciones de Satanás” (“Crecer en el Señor”, Liahona, febrero de 2010, pág. 42).

Liahona,

Podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras junto a 3 Nefi 1:29–30 o en el diario de estudio de las Escrituras: Si cedemos a la tentación, nuestro ejemplo puede tener un efecto negativo en la fe y rectitud de los demás.

Si cedemos a la tentación, nuestro ejemplo puede tener un efecto negativo en la fe y rectitud de los demás.

- A fin de ayudarte a entender la manera en que este principio se relaciona contigo, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

- ¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?

- Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

- Haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de las formas en que puedes ejercer una influencia positiva en la fe de los miembros de tu familia, de tu barrio o rama y de tus amistades. Selecciona dos ideas de tu lista y escribe lo que harás en concreto para lograr eso.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

A fin de ayudarte a entender la manera en que este principio se relaciona contigo, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

- ¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?

- Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

¿En qué ocasión has visto un ejemplo del principio antes mencionado? ¿Cómo puedes permanecer fiel, aun cuando los que te rodeen decidan no hacerlo?

Si bien es importante saber que nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en los demás, también es importante recordar que nuestro ejemplo puede fortalecer a alguien más. ¿En qué ocasiones has visto que la “nueva generación” o la juventud actual de la Iglesia haya ejercido un efecto positivo en la fe de los demás?

Haz una lista en el diario de estudio de las Escrituras de las formas en que puedes ejercer una influencia positiva en la fe de los miembros de tu familia, de tu barrio o rama y de tus amistades. Selecciona dos ideas de tu lista y escribe lo que harás en concreto para lograr eso.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
