Malaquías enseña a la casa de Israel cómo regresar al Señor

Imagínate que un amigo cercano o un miembro de tu familia no parece estar preocupado en cuanto a cómo le podrían afectar las acciones de otra persona en el Juicio, la Segunda Venida o la eternidad. Piensa en lo que podrías decir para intentar ayudar a esa persona. Lee 3 Nefi 24:7, e identifica lo que el Señor dijo a los hijos de Jacob que se habían comenzado a apartar de Él. ¿Qué piensas que significa que el pueblo se habían “apartado” de las ordenanzas del Señor?

En la Iglesia, una ordenanza es una acción sagrada y formal que se lleva a cabo por la autoridad del sacerdocio. Algunas ordenanzas son esenciales para nuestra exaltación. Estas ordenanzas se llaman “ordenanzas salvadoras”. Entre ellas se encuentran el bautismo, la confirmación, la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (para los hombres), la investidura del templo y el sellamiento del matrimonio. Con cada una de estas ordenanzas, entramos en convenios sagrados con el Señor. Puede que quieras hacer una lista de las ordenanzas salvadoras bajo el encabezado en la asignación 1. Piensa en cómo estas ordenanzas nos ayudan a prepararnos para la Segunda Venida.

Aunque el pueblo del Señor se había apartado de las ordenanzas y los convenios del Evangelio, nota la promesa en 3 Nefi 24:7, que el Señor les daba si se volvían a Él. Puede que quieras marcar esta promesa en tus Escrituras para que recuerdes que si nos volvemos al Señor, Él se volverá a nosotros.

si nos volvemos al Señor, Él se volverá a nosotros.

Lee 3 Nefi 24:8–10, y busca una manera en que el Señor indicó a los hijos de Jacob que podrían volverse a Él y de ese modo prepararse para la Segunda Venida. Puede que quieras añadir pagar los diezmos y las ofrendas a la lista bajo el encabezado de la asignación 1.

Lee el siguiente consejo del presidente Gordon B. Hinckley en cuanto a pagar el diezmo: “Podemos pagar el diezmo. No es tanto una cuestión de dinero sino de fe” (“Hagamos avanzar esta obra”, Liahona, enero de 1986, pág. 67).

Podemos

Liahona,

Medita un momento en cuanto a tu disposición a dar diezmos y ofrendas al Señor como una indicación de tu fe en Él. Lee 3 Nefi 24:10–12, y céntrate en las bendiciones que reciben los que pagan un diezmo íntegro y honrado.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

- ¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?

- ¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

- ¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?

- ¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?

¿Cómo piensas que el guardar el mandamiento de pagar tus diezmos y ofrendas te ha ayudado a prepararte espiritualmente para la Segunda Venida?

Algunas personas en el antiguo Israel murmuraban diciendo que guardar los mandamientos de Dios no les había hecho ningún bien. Sentían que sus esfuerzos eran en vano e inútiles (consulta 3 Nefi 24:14). Por otro lado, argumentaban que los orgullosos e inicuos eran “dichosos”, “ensalzados” y “librados” (3 Nefi 24:15). En otras palabras, estas personas afirmaban que los inicuos estaban mejor que los justos. El Señor respondió a estas quejas diciendo que aquellos que temen al Señor y piensan en Su nombre, y que se reúnen a menudo para hablarse, encontrarían sus nombres escritos en “un libro de memorias” (3 Nefi 24:16). Serían los que estarían preparados para la venida del Señor y se les apartaría como a Sus propias “joyas” (consulta 3 Nefi 24:16–17). El Señor desafió a aquellos que se quejaban a esperar y observar el resultado final cuando podrían “[volver y discernir] entre los justos y los malos” (3 Nefi 24:18). Ellos verán que al final los justos estarían mucho mejor.
