Mormón aprende en cuanto a la naturaleza de los seres trasladados

Piensa en una ocasión en que hayas tenido una duda en cuanto al Evangelio o un desafío que hayas enfrentado. Lee 3 Nefi 28:36, y busca lo que Mormón no entendió en cuanto a la condición física de los tres nefitas después del cambio que experimentaron. Medita en tu respuesta a la siguiente pregunta: ¿A quién le preguntas normalmente cuando tienes una duda en cuanto al Evangelio? Lee 3 Nefi 28:36–37 para aprender lo que hizo Mormón para encontrar la respuesta a su pregunta.

Estudia 3 Nefi 28:37–40, y busca lo que Mormón aprendió en cuanto al cambio que ocurrió al cuerpo de los tres nefitas. El estado o condición del que disfrutan los tres nefitas se denomina “trasladado”, y es como la transfiguración (consulta 3 Nefi 28:17) sólo que de mayor duración. Los seres trasladados siguen siendo mortales pero, como enseñó el profeta José Smith, su cuerpo físico ha sido cambiado de una condición telestial a una terrestre; son librados de los sufrimientos físicos de su cuerpo mortal (según figura en History of the Church, tomo IV, pág. 210). Los seres trasladados pueden aparecer y desaparecer de acuerdo a su voluntad y a la de Dios (consulta 3 Nefi 28:27–30). Ayudan a llevar almas a la salvación, y permanecerán trasladados hasta la segunda venida de Jesucristo, cuando pasarán por otro cambio para llegar a ser personajes resucitados y glorificados (consulta 3 Nefi 28:7–8, 39–40).

History of the Church,

De la experiencia de Mormón aprendemos que si pedimos entendimiento al Señor, recibiremos revelación. Puede que quieras escribir este principio en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras.

si pedimos entendimiento al Señor, recibiremos revelación.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia en la que tú, o alguien que conozcas, hayan acudido al Señor para recibir respuestas por medio de la oración sincera.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una experiencia en la que tú, o alguien que conozcas, hayan acudido al Señor para recibir respuestas por medio de la oración sincera.
