El Señor exhorta a los gentiles a que se arrepientan y vengan a Él

Mormón concluyó su registro del ministerio del Salvador escribiendo algunas instrucciones específicas que recibió de Jesucristo en cuando a los gentiles. Lee 3 Nefi 30:1–2, y considera marcar las instrucciones que encuentres del Salvador a los gentiles. También considera marcar las bendiciones disponibles a los gentiles si vienen a Cristo. Aunque 3 Nefi 30:2 se dirige a aquellos fuera de la Iglesia, podemos usar la invitación de Jesucristo para medir nuestra propia disposición a vivir los requisitos de Su convenio.

- Escribe el siguiente principio en el diario de estudio de las Escrituras: Si venimos a Cristo, se nos puede contar entre los de Su pueblo. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es una bendición del Señor el ser “contados entre los de [Su] pueblo que son de la casa de Israel” (3 Nefi 30:2).

- Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 28–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe el siguiente principio en el diario de estudio de las Escrituras: Si venimos a Cristo, se nos puede contar entre los de Su pueblo. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es una bendición del Señor el ser “contados entre los de [Su] pueblo que son de la casa de Israel” (3 Nefi 30:2).

Si venimos a Cristo, se nos puede contar entre los de Su pueblo.

Si venimos a Cristo, se nos puede contar entre los de Su pueblo.

Escribe la siguiente nota en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 28–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 28–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 28–30 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 28–30 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
