Los nefitas y lamanitas justos se unen para defenderse de los ladrones de Gadiantón

Piensa en algunas experiencias espirituales significativas que hayas tenido en la vida. (Recuerda que las experiencias espirituales no necesitan ser sensacionales o inusuales para que sean importantes). ¿Por qué piensas que será importante recordar esas experiencias espirituales?

Lee 3 Nefi 2:1–3, y fíjate en lo que sucedió con las personas cuando comenzaron a olvidarse de las señales del nacimiento del Salvador. ¿Qué puedes aprender de este relato en cuanto al peligro de olvidar las experiencias espirituales?

Uno de los principios que aprendemos de lo que le sucedió a los nefitas, es que si nos olvidamos de las experiencias espirituales anteriores, nos hacemos más vulnerables a las tentaciones y los engaños de Satanás. Quizás quieras escribir este principio en tus Escrituras junto a 3 Nefi 2:1–3. Asimismo, analiza por qué el olvidar las experiencias espirituales puede hacernos más vulnerables a Satanás.

si nos olvidamos de las experiencias espirituales anteriores, nos hacemos más vulnerables a las tentaciones y los engaños de Satanás.

Medita en lo que puedes hacer para ayudarte a reconocer y recordar las experiencias espirituales. Haz una lista de las sugerencias que pienses que sean de mayor utilidad:

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, relató cómo le benefició el anotar sus experiencias espirituales en un diario. A medida que leas sobre su experiencia, subraya algunas bendiciones que pueden derivarse del registrar las experiencias espirituales:

“Por años escribí diariamente varias líneas. Nunca dejé pasar un día por más cansado que estuviera o por cuán temprano tuviera que levantarme al otro día. Antes de escribir, meditaba en esta pregunta: ‘¿Hoy he visto la mano de Dios bendecirnos a nosotros, a nuestros hijos o a nuestra familia?’. Al seguirlo haciendo, algo comenzó a suceder. Al repasar mentalmente el día, me percataba de lo que Dios había hecho por alguno de nosotros y no lo había reconocido en los momentos del día en los que estaba ocupado. Cuando eso ocurría, y pasaba a menudo, comprendí que el tratar de recordar había permitido que Dios me mostrara lo que Él había hecho.

“En mi corazón comenzó a crecer algo más que la gratitud, creció también el testimonio. Tuve una creciente certeza de que nuestro Padre Celestial escucha y contesta nuestras oraciones, sentí más gratitud por el enternecimiento y refinamiento, que son el resultado de la expiación del Salvador Jesucristo, y llegué a sentir más confianza en que el Espíritu Santo puede hacernos recordar todas las cosas, aun las que no hayamos notado o no hayamos puesto atención cuando ocurrieron” (“¡Oh recordad, recordad!”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 67).

Liahona,

- Describe en el diario de estudio de las Escrituras cómo el recordar las experiencias espirituales te ha ayudado a permanecer fiel, a pesar de los intentos de Satanás de tentarte y engañarte. (El recordar las experiencias espirituales al escribirlas en un diario puede ser parte de eso.)

Describe en el diario de estudio de las Escrituras cómo el recordar las experiencias espirituales te ha ayudado a permanecer fiel, a pesar de los intentos de Satanás de tentarte y engañarte. (El recordar las experiencias espirituales al escribirlas en un diario puede ser parte de eso.)

En 3 Nefi 2:4–19 se registra que muchos nefitas continuaron en la iniquidad y que los ladrones de Gadiantón siguieron aumentando en número y en fuerza. Se volvieron más violentos y agresivos, por lo que los conversos lamanitas juntaron fuerzas con los nefitas para poder combatirlos. Aunque tuvieron cierto éxito en expulsar a los ladrones de Gadiantón de sus tierras, los nefitas y los lamanitas aún se hallaban en circunstancias muy peligrosas, quince años después de que se dieran las señales del nacimiento de Jesucristo.
