Todas las personas se convirtieron y gozaron de paz y felicidad

¿Qué cosas te ayudan a ser verdaderamente feliz?

¿Cuál crees que es la diferencia entre las cosas que te brindan felicidad momentánea y las que te pueden conducir a la felicidad duradera? Lee 4 Nefi 1:16 y busca qué es lo que Mormón escribió acerca del pueblo después de que el Salvador los visitó. Tal vez desees marcar la frase “…ciertamente no podía haber un pueblo más dichoso…”.

- Escribe el título No podía haber un pueblo más dichoso en el diario de estudio de las Escrituras y dibuja un círculo debajo, como se muestra en el siguiente diagrama (vas a escribir adentro y alrededor del círculo). Lee 4 Nefi 1:1–2 y presta atención a lo que hizo el pueblo para hacer posible su felicidad. Anota tus conclusiones en el círculo.

Escribe el título No podía haber un pueblo más dichoso en el diario de estudio de las Escrituras y dibuja un círculo debajo, como se muestra en el siguiente diagrama (vas a escribir adentro y alrededor del círculo). Lee 4 Nefi 1:1–2 y presta atención a lo que hizo el pueblo para hacer posible su felicidad. Anota tus conclusiones en el círculo.

No podía haber un pueblo más dichoso

Debido a que las personas aplicaron las enseñanzas del Salvador, “se convirtió al Señor toda la gente” (4 Nefi 1:2) y disfrutaron de gran felicidad.

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que la conversión y la felicidad están unidas entre sí. Al leer sus palabras, subraya lo que significa convertirse:

“Tu felicidad ahora y siempre está condicionada a tu grado de conversión y a la transformación que ésta efectúe en tu vida. ¿Cómo puedes entonces llegar a ser un verdadero converso? El presidente [Marion G.] Romney describe los pasos que debes seguir:

“‘El ser miembro de la Iglesia y el estar convertido no son necesariamente sinónimos; el estar convertidos y el tener un testimonio tampoco es precisamente la misma cosa. Un testimonio se recibe cuando el Espíritu Santo testifica de la verdad a aquél que la busca fervientemente. Un verdadero testimonio vigoriza la fe, o sea, induce al arrepentimiento y a la obediencia a los mandamientos. La conversión es el fruto o la recompensa del arrepentimiento y de la obediencia’ [Conferencia de Área en Guatemala, febrero de 1977; véase “El gozo de la conversión”, Liahona, mayo y junio de 1977, pág. 70].

Simplemente, la verdadera conversión es el fruto de la fe, el arrepentimiento y la obediencia constante…

la fe, el arrepentimiento

la obediencia constante

“La verdadera conversión produce frutos de felicidad perdurable que se pueden disfrutar aun cuando haya gran tumulto en el mundo y la mayoría de las personas sean desdichadas” (“Una conversión plena brinda felicidad”, Liahona, julio de 2002, págs. 27, 28).

Liahona,

- Lee 4 Nefi 1:2–3, 5, 7, 10–13, 15–18 y busca palabras y frases que describan lo que experimentaban las personas debido a que todos se habían convertido al Señor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de esas palabras y frases alrededor de la parte exterior del círculo que dibujaste en la asignación anterior.

Lee 4 Nefi 1:2–3, 5, 7, 10–13, 15–18 y busca palabras y frases que describan lo que experimentaban las personas debido a que todos se habían convertido al Señor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de esas palabras y frases alrededor de la parte exterior del círculo que dibujaste en la asignación anterior.

De ese período de felicidad y prosperidad sin precedentes entre los nefitas podemos aprender que cuando un grupo de personas se convierte al Señor, ello brinda unidad y felicidad. Tal vez desees escribir este principio en tus libros canónicos, al lado de 4 Nefi 1:16, o en el diario de estudio de las Escrituras.

cuando un grupo de personas se convierte al Señor, ello brinda unidad y felicidad.

¿Qué crees que sucedería si todas las personas que te rodean realmente se convirtieran al Señor?

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?

- ¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?

- Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?

¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?

- ¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?

- Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?

¿De qué beneficios crees que disfrutaría tu familia si cada uno de sus integrantes viviera como las personas de 4 Nefi?

Piensa en un momento de tu vida en el que hayas sido bendecido al ser parte de un grupo que se encontraba unido en rectitud, como por ejemplo tu familia, quórum o clase, o grupo de amigos. ¿Qué crees que ayudó a que ese grupo estuviera unido en rectitud? ¿Qué bendiciones recibieron, tanto tú como los que estaban contigo?
