Mormón obtiene las planchas y hace una relación de la iniquidad de su pueblo

Al continuar las batallas contra los lamanitas, Mormón se encontró cerca de la colina donde Ammarón había escondido los anales nefitas; entonces tomó las planchas de Nefi y comenzó a registrar lo que había observado entre el pueblo desde el tiempo en que era niño (véase Mormón 2:16–18). Lee Mormón 2:18–19 y marca algunas de las frases que describen las condiciones espirituales en las que creció Mormón.

De acuerdo con lo que has aprendido acerca de Mormón, ¿por qué crees que tenía razones para confiar en que “[sería] enaltecido en el postrer día”? (Mormón 2:19). (En este contexto, “[ser] enaltecido en el postrer día” significa ser exaltado: resucitado con un cuerpo celestial y llevado a la presencia de Dios para permanecer con Él para siempre).

La vida de Mormón es un testimonio de que podemos escoger vivir rectamente incluso en una sociedad inicua.

podemos escoger vivir rectamente incluso en una sociedad inicua.

Medita en el siguiente consejo: “Tú eres responsable por las decisiones que tomes. Dios te tiene presente y te ayudará a tomar buenas decisiones, aun cuando tu familia y amigos utilicen su albedrío en forma equivocada. Debes tener la valentía moral de permanecer firme en tu obediencia a la voluntad de Dios, aun cuando tengas que permanecer solo. Al hacerlo, darás el ejemplo que otras personas pueden seguir” (Para la Fortaleza de la Juventud, librito, 2011, pág. 2).

Para la Fortaleza de la Juventud

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en que viste a un amigo o un integrante de tu familia permanecer firme en la obediencia a la voluntad de Dios incluso cuando los demás no lo hacían. Escribe también tus ideas sobre la forma en que los ejemplos de esa persona y de Mormón te son de utilidad.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en que viste a un amigo o un integrante de tu familia permanecer firme en la obediencia a la voluntad de Dios incluso cuando los demás no lo hacían. Escribe también tus ideas sobre la forma en que los ejemplos de esa persona y de Mormón te son de utilidad.

La máxima de las Mujeres Jóvenes es: “Defendamos la verdad y la rectitud”. Ya sea que seas una mujer joven o un hombre joven, piensa en un aspecto específico en el que puedas ser más decidido a defender lo que es correcto. El Señor te ayudará en tu esfuerzo por defender lo que es correcto, incluso cuando las demás personas a tu alrededor no lo hagan.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mormón 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
