Mormón decide dirigir nuevamente el ejército nefita, pero los lamanitas prevalecen; Mormón llora la destrucción de su pueblo

¿Hay alguna diferencia entre el pesar que puede acompañar a la muerte de alguien que ha vivido una vida recta y el que surge cuando alguien muere luego de haber vivido de manera inicua? ¿Cuál crees que es la diferencia?

Después de más de trece años de negarse a dirigir los ejércitos nefitas, Mormón tomó nuevamente el mando. Sin embargo, los dirigió sin esperanza, porque el pueblo no quiso arrepentirse y pedir ayuda al Señor. Después de rechazar algunas oleadas de ataques lamanitas, los nefitas huyeron. Los que no pudieron huir con suficiente rapidez fueron destruidos. Mormón le escribió una carta al rey de los lamanitas y le solicitó que les diera tiempo a los nefitas para juntarse para una batalla final (véase Mormón 5:1–7; 6:1–6).

Lee Mormón 6:7–11 e intenta comprender el pesar de Mormón al ser testigo de la destrucción de su pueblo. ¿Por qué crees que la muerte puede ser espantosa para los que viven de manera inicua?

- Lee Mormón 6:16–22 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

- ¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?

- ¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

Lee Mormón 6:16–22 y responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

- ¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?

- ¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

¿Por qué los profetas, los líderes y los padres nos instan con tanta diligencia a arrepentirnos?

¿Cómo te ayuda a arrepentirte el hecho de tener la esperanza de ser recibido en los brazos del Señor? (véase Mormón 6:17).

Reflexiona si hay algo en tu vida de lo que el Señor desee que te arrepientas en este momento. Tal vez desees escribir acerca de esto en el diario personal y establecer metas para lograrlo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mormón 3–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
