Los nefitas vivieron de una manera feliz

Después de narrar las circunstancias que condujeron a la división de la familia de Lehi, Nefi describió cómo era la vida entre “el pueblo de Nefi” (2 Nefi 5:9). Lee 2 Nefi 5:27 y resalta la frase que indica cómo vivían los nefitas. ¿Qué crees que significa vivir “de una manera feliz”?

- Lee detenidamente 2 Nefi 5:10–18, 26 y marca en tus libros canónicos qué era lo que los nefitas tenían o hacían que contribuía a su felicidad. Elige una de esas cosas y escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo esa acción o actitud ha contribuido a tu felicidad. Por ejemplo, si eliges el hecho de que los nefitas edificaron un templo (véase 2 Nefi 5:16), podrías escribir sobre cómo el templo ha proporcionado más felicidad a ti o a tu familia.

Lee detenidamente 2 Nefi 5:10–18, 26 y marca en tus libros canónicos qué era lo que los nefitas tenían o hacían que contribuía a su felicidad. Elige una de esas cosas y escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo esa acción o actitud ha contribuido a tu felicidad. Por ejemplo, si eliges el hecho de que los nefitas edificaron un templo (véase 2 Nefi 5:16), podrías escribir sobre cómo el templo ha proporcionado más felicidad a ti o a tu familia.

Las acciones y las actitudes que has señalado son parte de vivir el evangelio de Jesucristo. Sería bueno que anotaras el siguiente principio en tus libros canónicos junto a 2 Nefi 5:27: A medida que el evangelio de Jesucristo se convierte en nuestra forma de vida, somos más felices. Ése fue el caso de los nefitas, incluso durante una época sumamente difícil. Examina tu vida y determina lo que harás a fin de vivir más plenamente de una manera feliz. Anótalo en el diario de estudio de las Escrituras o en tus libros canónicos. Los principios que estudiaste hoy conducen a la felicidad.

A medida que el evangelio de Jesucristo se convierte en nuestra forma de vida, somos más felices.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 4–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
