Moroni enseña acerca de la oración y del propósito del registro nefita

¿Recuerdas algún momento en el que sintieras que el Padre Celestial te dio la ayuda que necesitabas porque habías orado? Lee Mormón 9:21 y busca lo que enseñó Moroni acerca de orar al Padre Celestial para obtener ayuda.

Lee la siguiente declaración y busca en ella lo que significa orar en el nombre de Cristo: “Podemos realmente orar en el nombre de Cristo cuando nuestros deseos también son los de Él (Juan 15:7). Al orar así, pedimos lo que es correcto y hacemos posible que Dios nos lo otorgue. Algunas oraciones permanecen sin contestar porque no representan en forma alguna el deseo de Cristo, sino que nacen del egoísmo del hombre” (Guía para el estudio de las Escrituras, “Oración”).

Medita sobre tus oraciones teniendo en cuenta lo que acabas de leer. ¿Qué puedes hacer para orar más plenamente en el nombre de Jesucristo?

Como ejemplo de personas que creyeron en el Salvador y pudieron hacer milagros, Moroni citó lo que Jesucristo enseñó a sus discípulos nefitas. Tal y como se registró en Mormón 9:22–25, el Salvador mandó a sus discípulos que fueran a todo el mundo y predicaran el Evangelio, y prometió que milagrosas “señales seguirán a los que crean” (Mormón 9:24). Moroni, a continuación, siguió enseñando acerca de la oración.

- Lee Mormón 9:27–29 y determina qué enseñó Moroni acerca de cómo debemos orar con fe. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendas. A continuación, escribe varias frases que describan cómo puedes usar cada una de estas enseñanzas para mejorar tus oraciones personales.

Lee Mormón 9:27–29 y determina qué enseñó Moroni acerca de cómo debemos orar con fe. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendas. A continuación, escribe varias frases que describan cómo puedes usar cada una de estas enseñanzas para mejorar tus oraciones personales.

Puedes escribir el siguiente principio en tus libros canónicos, junto a Mormón 9:27: Si oramos con fe al Padre Celestial en el nombre de Jesucristo, Él nos concederá bendiciones que nos ayudarán a labrar nuestra propia salvación.

Si oramos con fe al Padre Celestial en el nombre de Jesucristo, Él nos concederá bendiciones que nos ayudarán a labrar nuestra propia salvación.

Al finalizar sus palabras, Moroni expresó preocupación por el hecho de que algunas personas de los últimos días pudieran rechazar el Libro de Mormón por las imperfecciones de quienes lo habían escrito (véase Mormón 9:30–34). Lee Mormón 9:35–37 y busca lo que declaró Moroni sobre el propósito del Libro de Mormón.

Reflexiona sobre cómo la aparición del Libro de Mormón constituye una evidencia más de que Dios es un Dios de milagros y de que Él contesta las oraciones.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mormón 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mormón 9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mormón 9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
