Los jareditas comienzan su viaje hacia la tierra prometida

Lee Éter 2:1–3 y observa en qué medida los jareditas respondieron a las instrucciones que el Señor les dio acerca de cómo debían prepararse para viajar a una tierra prometida (véase Éter 1:41–42). Después, busca en Éter 2:4–6 lo que sucedió a continuación. Observa que, como los jareditas habían obedecido las instrucciones del Señor, Él les dio instrucciones adicionales. Medita sobre las bendiciones y la guía que recibieron los jareditas por haber seguido las instrucciones del Señor.

De la experiencia de los jareditas aprendemos el siguiente principio: Conforme actuamos con fe según las instrucciones que el Señor nos ha dado, podemos seguir recibiendo Su guía. Puedes escribir este principio en tus libros canónicos junto a Éter 2:6.

Conforme actuamos con fe según las instrucciones que el Señor nos ha dado, podemos seguir recibiendo Su guía.

¿Recuerdas alguna sensación o impresión que hayas recibido del Señor al orar, estudiar las Escrituras o asistir a una reunión de la Iglesia? Ten en mente esa sensación o impresión mientras lees la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, sobre la frecuencia con la que recibimos respuesta a nuestras oraciones: “Muy pocas veces recibirás de inmediato una respuesta completa [a la oración]; sino que la recibirás por partes, de a poco, para que de esa forma progreses en aptitud. A medida que sigas cada parte con fe, se te guiará a otras partes hasta obtener toda la respuesta. Ese modelo requiere que ejerzas fe en la capacidad que [nuestro Padre] tiene para contestar. Aun cuando en ocasiones ello sea muy difícil, aumentará significativamente tu progreso personal” (“Utilizar el don supremo de la oración”, Liahona, mayo de 2007, pág. 9).

Liahona,

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo respondiste (o puedes responder) a la impresión espiritual anterior. También puedes incluir las bendiciones que recibiste (o puedes recibir) al actuar de acuerdo con dicha impresión.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo respondiste (o puedes responder) a la impresión espiritual anterior. También puedes incluir las bendiciones que recibiste (o puedes recibir) al actuar de acuerdo con dicha impresión.

Según se registró en Éter 2:7–12, el Señor dijo al hermano de Jared que cuando él y su pueblo llegaran a la tierra prometida, tendrían que “servirlo a él, el verdadero y único Dios, o serían exterminados” (Éter 2:8).
