El Señor reprende al hermano de Jared por no haberlo invocado mediante la oración

Lee Éter 2:13–15 y determina qué sucedió cuando los jareditas llegaron al gran mar que separaba las tierras. Habían sido guiados por el Señor a través del desierto porque escucharon al Señor y guardaron Sus mandamientos. No obstante, tras acampar cerca del gran mar durante cuatro años, el Señor vino al hermano de Jared y le reprendió por no orar.

Éter 2:14–15 nos ayuda a aprender los siguientes principios: El Señor no está complacido cuando no invocamos Su nombre en oración. El Señor desea que invoquemos Su nombre en oración regularmente.

El Señor no está complacido cuando no invocamos Su nombre en oración. El Señor desea que invoquemos Su nombre en oración regularmente.

Lee la siguiente declaración del élder Donald L. Staheli, que sirvió como miembro de los Setenta y reflexiona sobre la frecuencia de tus oraciones: “Las fervientes oraciones que ofrezcamos a diario en busca de perdón o de ayuda particular son esenciales para nuestra vida y para nutrir nuestro testimonio. Cuando ofrecemos oraciones de forma apresurada o repetitiva, o no les damos mucha importancia, o nos olvidamos de hacerlas, tendemos a perder la cercanía del Espíritu, la cual es esencial para la dirección constante que necesitamos para afrontar con éxito las pruebas de la vida cotidiana” (“Cómo asegurar nuestro testimonio”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 39).

Liahona,

En tu diario personal, o en una hoja aparte, responde las siguientes preguntas:

- ¿Cómo te sientes con respecto a la frecuencia de tus oraciones personales?

- ¿Cómo te sientes con respecto a la sinceridad de tus oraciones personales?

- En tus oraciones personales, ¿sientes que realmente te comunicas con el Padre Celestial? ¿Por qué sí o por qué no?

- Si pudieras hacer un cambio a fin de mejorar tus oraciones personales, ¿qué cambiarías?

¿Cómo te sientes con respecto a la frecuencia de tus oraciones personales?

¿Cómo te sientes con respecto a la sinceridad de tus oraciones personales?

En tus oraciones personales, ¿sientes que realmente te comunicas con el Padre Celestial? ¿Por qué sí o por qué no?

Si pudieras hacer un cambio a fin de mejorar tus oraciones personales, ¿qué cambiarías?

Según se registra en Éter 2:16, el hermano de Jared se arrepintió de sus pecados y oró al Señor por sus familiares y amigos. El Señor le dijo que le había perdonado, pero que debía seguir siendo justo para poder ser guiado a la tierra prometida.
