Se restablece la paz entre el pueblo; Mormón explica su compendio de los registros

Piensa en la manera en que una experiencia espiritual ha ejercido una influencia sobre tu fe, tus deseos y tu comportamiento. Lee 3 Nefi 5:3–4, y ve lo que hicieron los nefitas como consecuencia de la ayuda y las bendiciones que recibieron del Señor. Observa que una de sus reacciones fue predicar el Evangelio a los demás.

En 3 Nefi 5:14–26, Mormón explicó por qué estaba haciendo el compendio de los registros. Lee 3 Nefi 5:12–13, y fíjate en lo que Mormón dijo sobre su responsabilidad al escribir su compendio de los registros nefitas.

De estos versículos aprendemos que por ser discípulos de Jesucristo, tenemos la responsabilidad de enseñar a los demás la vía que conduce a la vida eterna. Una de las maneras más importantes que tenemos para demostrar nuestra gratitud al Señor por lo que Él hace por nosotros, es ayudar a las demás personas a venir a Él para que reciban las bendiciones que Él tiene para ellos.

por ser discípulos de Jesucristo, tenemos la responsabilidad de enseñar a los demás la vía que conduce a la vida eterna.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras algunas maneras en que tú, como discípulo de Jesucristo, puedes enseñar a los demás la vía hacia la vida eterna. Asimismo, piensa en algunas situaciones en las que podrías enseñar esto a las demás personas.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 2–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras algunas maneras en que tú, como discípulo de Jesucristo, puedes enseñar a los demás la vía hacia la vida eterna. Asimismo, piensa en algunas situaciones en las que podrías enseñar esto a las demás personas.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 3 Nefi 2–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 2–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 3 Nefi 2–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 3 Nefi 2–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
