Moroni registra y sella toda la narración de la visión del hermano de Jared

Piensa en algún objeto que tenga un valor especial para ti o tu familia y que desearías mantener fuera del alcance de los niños pequeños. ¿Qué debería aprender o hacer un niño antes de que le confiaras el objeto?

De forma similar, el Señor tiene verdades valiosas que desea compartir con nosotros, pero espera hasta que estemos listos para recibirlas. Al estudiar Éter 4, busca aquello que Moroni enseñó que te puede ayudar a prepararte para recibir mayores verdades y guía del Señor.

Como has leído en Éter 3, el Señor mostró al hermano de Jared una visión de todos los habitantes de la tierra —del pasado, presente y futuro— y de todo lo referente a la tierra. Posteriormente, se mandó al hermano de Jared que escribiera lo que había visto y que sellara sus escritos. Lee Éter 4:4–5 y busca la descripción que hizo Moroni sobre lo que se mostró al hermano de Jared. Moroni escribió acerca de lo que vio el hermano de Jared y el Señor también le mandó que sellara la visión hasta que apareciera en el debido tiempo del Señor. La visión a la que hacen referencia estos versículos se incluye en lo que se suele denominar la parte sellada del Libro de Mormón.

Moroni profetizó sobre las condiciones que deben darse antes de que la revelación dada al hermano de Jared pueda darse a conocer. Puedes marcar esas condiciones en Éter 4:6–7.

- Para ayudarte a meditar sobre qué significa “ejercer fe en [el Señor], así como lo hizo el hermano de Jared” (Éter 4:7), repasa Éter 1–3 y enumera en el diario de estudio de las Escrituras las formas en las que el hermano de Jared demostró fe y confianza en el Señor. Asimismo, selecciona y describe uno de estos ejemplos que más te haya impresionado y explica el motivo.

Para ayudarte a meditar sobre qué significa “ejercer fe en [el Señor], así como lo hizo el hermano de Jared” (Éter 4:7), repasa Éter 1–3 y enumera en el diario de estudio de las Escrituras las formas en las que el hermano de Jared demostró fe y confianza en el Señor. Asimismo, selecciona y describe uno de estos ejemplos que más te haya impresionado y explica el motivo.

Al igual que únicamente confiarías a un niño un objeto valioso en determinadas condiciones, el Señor comparte verdades adicionales con Sus hijos solo cuando demostramos nuestra preparación espiritual, creemos en las verdades preciosas que Él ya ha revelado y ejercemos fe en Él.
