Corihor se apodera del reino de su padre, su hermano Shule lo recupera y los profetas condenan la iniquidad del pueblo

¿Cómo creen que se sentiría una persona que vive en cautiverio? ¿Has tenido en alguna ocasión sentimientos similares de sentirte restringido debido a las decisiones incorrectas que hayas tomado? A medida que leas Éter 7–11, considera ideas en cuanto a la forma en que se puede evitar la cautividad física y espiritual.

Cuando Jared y su hermano envejecieron, los jareditas pidieron un rey. El hermano de Jared le advirtió al pueblo que tener un rey los conduciría a la cautividad (véase Éter 6:19–23). Los profetas siempre han profetizado en contra de las acciones que nos llevarán a la cautividad física o espiritual.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe uno o dos ejemplos de acciones en contra de las cuales han advertido los profetas modernos, así como la forma en que esas acciones podrían conducir al cautiverio físico y espiritual.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe uno o dos ejemplos de acciones en contra de las cuales han advertido los profetas modernos, así como la forma en que esas acciones podrían conducir al cautiverio físico y espiritual.

A pesar de la advertencia del hermano de Jared, el pueblo decidió tener rey. Lee Éter 7:1–2 para averiguar si la profecía del hermano de Jared se cumplió en los días de Oríah, que era hijo de Jared. Piensa en cuanto a lo que le dirías a alguien que viviera durante la época del rey Oríah y que no creyera que la profecía del hermano de Jared fuera a cumplirse.

En menos de dos generaciones se cumplió la advertencia profética del hermano de Jared. Lee Éter 7:3–7 para descubrir la forma en que Kib y su pueblo vivieron en cautiverio bajo Corihor, cuyo deseo egoísta de ser rey lo hizo sublevarse contra su padre. Este cautiverio fue resultado del egoísmo y la rebelión.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que le dirías a las personas de la actualidad que desobedecen el consejo de los profetas pero que no creen que están en cautiverio espiritual. (En tu respuesta quizá podrías incluir la idea de que los que caen en el cautiverio espiritual por lo general son los últimos en darse cuenta de ello. Incluye una situación moderna de algo que pudiera poner a alguien en cautiverio espiritual).

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que le dirías a las personas de la actualidad que desobedecen el consejo de los profetas pero que no creen que están en cautiverio espiritual. (En tu respuesta quizá podrías incluir la idea de que los que caen en el cautiverio espiritual por lo general son los últimos en darse cuenta de ello. Incluye una situación moderna de algo que pudiera poner a alguien en cautiverio espiritual).

Esta parte de la historia de los jareditas ilustra el principio de que el rechazar las palabras de los profetas conduce al cautiverio. Medita en cuanto a las formas en que quizá estuviste en cautiverio espiritual debido a la desobediencia a los mandamientos o a consejos proféticos.

el rechazar las palabras de los profetas conduce al cautiverio.

La rebelión de Corihor en contra de Kib, su padre, llevó a conflicto y guerra continuos. En su vejez, Kib tuvo otro hijo: Shule. Cuando Shule creció, peleó contra Corihor, su hermano rebelde.

- Imagina que eres un periodista asignado a cubrir la historia de Shule. Lee Éter 7:8–13 y escribe un párrafo corto en el diario de estudio de las Escrituras que dé un informe de lo que te gustaría hacer resaltar de tu reportaje sobre la vida de Shule.

Imagina que eres un periodista asignado a cubrir la historia de Shule. Lee Éter 7:8–13 y escribe un párrafo corto en el diario de estudio de las Escrituras que dé un informe de lo que te gustaría hacer resaltar de tu reportaje sobre la vida de Shule.

Durante el reinado de Shule, muchos profetas fueron entre el pueblo y le advirtieron de su iniquidad. Lee Éter 7:23–25 y observa lo que los profetas profetizaron y la forma en que reaccionó el pueblo. ¿Cuál fue la reacción de Shule? ¿En qué forma fue bendecido el pueblo de Shule gracias a que él protegió a los profetas?

Lee Éter 7:26–27 y busca lo que sucedió cuando el pueblo obedeció las palabras de los profetas. Shule “recordó las grandes cosas que el Señor había hecho por sus padres” (Éter 7:27). Cuando recuerdas las grandes cosas que el Señor ha hecho por ti, hay mayores probabilidades de que te sientas agradecido con Él y que vivas con rectitud.

Estos acontecimientos testifican de un importante principio: A medida que nos arrepentimos de nuestras iniquidades, comenzamos a prosperar. La palabra prosperar significa “tener esperanza” y también “tener éxito”, y “con frecuencia se usa en el sentido del éxito material, [pero] no necesariamente significa una abundancia de posesiones temporales, y ni siquiera una vida relativamente cómoda y libre de problemas…

A medida que nos arrepentimos de nuestras iniquidades, comenzamos a prosperar.

prosperar

no

“Los que realmente llevan una vida de rectitud son prósperos en el sentido de que tienen confianza, la cual provoca la fe que produce actividad y crea circunstancias beneficiosas de aquellas que no son tan favorables. No esperan a que el Señor les dé o les niegue recompensas, sino que le piden orientación sobre lo que será de mayor beneficio para ellos, tanto temporal como espiritualmente. Dicha orientación puede llevar a un cambio de trabajo, a mudarse a otro distrito, a adquirir capacitación o nuevas habilidades, o a aceptar las cosas como son al mismo tiempo que se trabaja dentro de sus propias limitaciones y se sigue la guía del Espíritu de otras maneras” (Alan Webster, “I Have a Question”, Ensign, abril de 1990, págs. 52–53).

son

Ensign

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?

- ¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?

- ¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?

¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?

- ¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?

- ¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?

¿De qué manera has sido bendecido por prestar atención a las palabras de los profetas?

¿Qué cosa puedes hacer en concreto para prestar mayor atención a las palabras de los profetas y hacerte merecedor de las bendiciones del Señor?
