Moroni registra instrucciones en cuanto a la ordenación de personas a los oficios del sacerdocio

¿Alguna vez has visto la crónica de la línea de autoridad del sacerdocio de alguien? Dicha crónica muestra quién ordenó a una persona al sacerdocio y quién a su vez ordenó a esa otra persona, y así sucesivamente, hasta Jesucristo. Es probable que tengas una copia de tu propia línea de autoridad del sacerdocio o hayas visto la de tu hermano o tu padre. Piensa en la importancia de poder determinar la línea de autoridad directamente hasta Jesucristo a medida que leas las siguientes palabras del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Obviamente, el obrar con autoridad divina requiere más que un mero contrato social. No es el fruto de una formación teológica ni una comisión de una congregación. No, en la obra autorizada de Dios debe haber un poder superior al que ya poseen las personas en los bancos de las iglesias, o en las calles o en los seminarios, un hecho que durante generaciones, hasta el momento de la Restauración, habían sabido y reconocido abiertamente los que buscaban la religión…

“…nosotros, los de la Iglesia restaurada de Jesucristo, podemos seguir las líneas de autoridad del sacerdocio que ejercen el diácono más nuevo del barrio, el obispo que lo preside y el profeta que nos preside a todos. Esa línea se remonta, en una cadena inquebrantable, a ministros angelicales que vinieron de parte del Hijo de Dios mismo trayendo del cielo este don incomparable” (véase “Nuestra característica más destacada”, Liahona, mayo de 2005, pág. 44).

Liahona

A toda persona que recibe el Sacerdocio Aarónico o el de Melquisedec también se le ordena a un oficio del sacerdocio que incluye ciertos deberes. Lee Moroni 3:1–4 y busca cómo se ordena a las personas a oficios del sacerdocio, incluso los oficios de presbítero o maestro.

Quizá desees escribir la siguiente verdad en tus Escrituras junto a esos versículos: Las personas son ordenadas a los oficios del sacerdocio por la imposición de manos por los que tienen autoridad.

Las personas son ordenadas a los oficios del sacerdocio por la imposición de manos por los que tienen autoridad.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?

- ¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?

- ¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?

¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?

- ¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?

- ¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?

¿Por qué crees que sea necesario que una persona sea ordenada a un oficio del sacerdocio por alguien que ya posee el sacerdocio?

¿Qué valor tiene para ti el hecho de que exista la autoridad del sacerdocio en la Iglesia o en tu familia?
