Moroni describe los propósitos de las reuniones de la Iglesia y cómo deben dirigirse

Imagínate que eres el padre de un adolescente que recientemente ha expresado que no quiere asistir a la Iglesia porque no le ve el sentido o le parece aburrido. Piensa en lo que le dirías para alentarle a asistir a la Iglesia y para que comprendiera las razones correctas por las que debe asistir.

En su registro, Moroni se sintió inspirado a describir las razones por las que se reunían los miembros en su época. Estudia Moroni 6:5–6 y trata de completar la siguiente declaración: Como miembros de la Iglesia, debemos reunirnos a menudo para .

Como miembros de la Iglesia, debemos reunirnos a menudo para

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió un fragmento de una carta de un amigo en la que comentaba su cambio de actitud sobre la asistencia a la Iglesia:

“Un sabio amigo escribió lo siguiente:

“‘Hace años, cambié mi actitud sobre asistir a la Iglesia. Ya no voy a la Iglesia por mí, sino que pienso en los demás. Hago lo posible por saludar a las personas que se sientan solas, dar la bienvenida a los que nos visiten… a ofrecer mis servicios para una asignación…

“‘En una palabra, voy a la Iglesia cada semana con el propósito de ser activo, no pasivo, y de surtir una influencia positiva en las personas. Por consiguiente, mi asistencia a las reuniones de la Iglesia es mucho más agradable y edificante’.

“Todo esto ilustra el principio eterno de que somos más felices y nos sentimos más satisfechos cuando actuamos y servimos por lo que damos, y no por lo que recibimos” (véase “El servicio desinteresado”, Liahona, mayo de 2009, pág. 96).

Liahona,

Puede que hayas completado la declaración anterior con algunas de las siguientes ideas.

Como miembros de la Iglesia, debemos reunirnos a menudo para:

Como miembros de la Iglesia, debemos reunirnos a menudo para:

- Ayunar y orar.

- Fortalecernos espiritualmente unos a otros.

- Participar de la Santa Cena en memoria del Señor Jesucristo.

Ayunar y orar.

Ayunar y orar.

Fortalecernos espiritualmente unos a otros.

Fortalecernos espiritualmente unos a otros.

Participar de la Santa Cena en memoria del Señor Jesucristo.

Participar de la Santa Cena en memoria del Señor Jesucristo.

Reflexiona sobre experiencias que hayas tenido que te enseñaron la importancia de orar o ayunar junto con los miembros de tu barrio o rama.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

- ¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?

- ¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?

- ¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

- ¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?

- ¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?

- ¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

¿En qué forma cambiaría tu experiencia en la Iglesia, si asistieras con el deseo de fortalecer a los demás espiritualmente?

¿Por qué es importante participar a menudo de la Santa Cena en memoria de Jesucristo?

¿De qué manera el ir a la Iglesia por los propósitos mencionados anteriormente te ayudará a “[guardarte] en el camino recto”? (Moroni 6:4).

Lee Moroni 6:7–8 y averigua lo que los miembros de la Iglesia en los días de Moroni “se esforzaban estrictamente” por hacer, o en otras palabras, a lo que prestaban particular atención. ¿Por qué crees que sea importante que nos enseñemos y alentemos mutuamente a evitar el pecado y a arrepentirnos?

Moroni testificó que cuantas veces nos arrepintamos y pidamos perdón, con verdadera intención, seremos perdonados. Podrías marcar esta verdad en Moroni 6:8.

Moroni finalizó este capítulo enseñando la manera en que deben dirigirse nuestras reuniones en la Iglesia. Lee Moroni 6:9 y determina quién debe dirigir nuestras reuniones en la Iglesia. Piensa en alguna ocasión en la que sentiste claramente la influencia del Espíritu Santo durante una reunión en la Iglesia.

¿En qué sentido se puede aplicar a tu vida el principio de que las reuniones de la Iglesia han de dirigirse por el poder del Espíritu Santo? Si te pidieran dar un discurso o enseñar una clase en una reunión de la Iglesia, ¿de qué forma podrías asegurarte de que lo que digas contribuya a la guía e influencia del Espíritu Santo durante la reunión?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre cuál será tu actitud en las reuniones de la Iglesia este próximo domingo. Podrías incluir varias formas de invitar al Espíritu Santo al servicio de adoración y la manera en que te acordarás de los demás y los nutrirás mientras estés allí.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre cuál será tu actitud en las reuniones de la Iglesia este próximo domingo. Podrías incluir varias formas de invitar al Espíritu Santo al servicio de adoración y la manera en que te acordarás de los demás y los nutrirás mientras estés allí.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moroni 6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
