Jacob cita las profecías de Isaías acerca de la lealtad del Salvador para con el pueblo del convenio y de Su capacidad para redimirnos

Según se encuentra registrado en 2 Nefi 7–8, Jacob citó las profecías de Isaías en cuanto al deseo y la capacidad del Señor de redimir a Israel de los padecimientos causados por sus pecados. Lee 2 Nefi 7:1–2 y encuentra las preguntas que el Señor le hizo al pueblo de Israel para indicar que Él aún los amaba y deseaba redimirlos.

Podría ser de utilidad entender que el Señor usó lenguaje simbólico en relación con el divorcio y la esclavitud y con las costumbres sociales que eran conocidas para las personas de aquella época; hizo esto con el fin de enseñarles de un modo que les llamara la atención y fuera fácil de recordar. Las frases “te he repudiado”, “la carta de divorcio de tu madre” y “te he vendido” hacen referencia a la idea de quebrantar o romper un convenio. Esas preguntas podrían reformularse de esta manera: “¿Me he apartado de ti? ¿He dejado a un lado el convenio que hicimos?”. La respuesta a esas preguntas es “No”. El Señor jamás se apartará de nosotros ni olvidará los convenios que ha hecho. Las preguntas son una forma de hacer hincapié en que Él nunca quebrantará Su convenio con Israel.

Al final de 2 Nefi 7:1, subraya la explicación que da el Señor en cuanto a por qué Israel fue separado de Dios y se encontraba padeciendo en el cautiverio.

- Responde una de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

- ¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?

- ¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

Responde una de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

- ¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?

- ¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

¿Por qué es importante entender que nuestros pensamientos, nuestras decisiones y nuestros actos pueden separarnos de Dios?

¿Por qué es importante que sepas que el Señor nunca nos olvida ni nos abandona, aunque nosotros lo olvidemos y lo abandonemos a Él?

En 2 Nefi 7:2, el Señor le hace una pregunta crucial a Israel que se aplica a cada uno de nosotros. Busca y resalta la pregunta.

¿Qué crees que quiso decir el Señor cuando preguntó: “¿Se ha acortado mi mano para no redimir?”. Para ayudarte a visualizar eso, imagina que estás extendiendo la mano e intentando alcanzar a alguien que necesita ayuda. Si pudieras extender aún más la mano, ¿qué intentarías hacer por la persona necesitada? Si, por el contrario, acortaras o retiraras la mano, ¿qué implicaría eso con respecto a tu deseo de ayudar a la persona? Con esa imagen en mente, otra manera de expresar la pregunta que el Señor le hace a Israel es esta: “¿Estoy conteniéndome y no les estoy proporcionando ayuda para redimirlos?”.

La frase “¿no hay en mí poder para librar?” era una invitación para Israel a fin de que meditaran en su fe en que el Señor tenía poder para librarlos del sufrimiento que les causaban sus pecados.

En lo que resta de 2 Nefi 7–8, Isaías dio varios ejemplos del deseo del Salvador de redimir a Su pueblo del convenio y Su poder para hacerlo.

Lee 2 Nefi 7:5–7 y busca frases de esa profecía que expresen lo que haría el Mesías y lo que sufriría como parte de Su sacrificio expiatorio para redimirnos. En 2 Nefi 7:6, nota al pie de página a, hay pasajes correlacionados que explican y muestran el cumplimiento de esta profecía. Si lo deseas, podrías marcar Mateo 27:26 en la nota al pie de página; luego lee Mateo 27:26–31 y fíjate qué cosas ocurrieron que significaron el cumplimiento de la profecía de Isaías.

a

,

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué nos demuestra 2 Nefi 7:2, 5–7 en cuanto al deseo y la voluntad del Señor de redimirnos?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué nos demuestra 2 Nefi 7:2, 5–7 en cuanto al deseo y la voluntad del Señor de redimirnos?

Como ayuda para que halles más pruebas de la misericordia del Señor y Su poder en lo que resta de la profecía de Isaías, imagina que te pidieron que dieras un discurso en la capilla sobre este principio: El Salvador desea redimir a Su pueblo del convenio y tiene todo poder para hacerlo. Como preparación para el discurso, lee 2 Nefi 8:3, 11–13, 16, 22 y escoge frases que creas que nos dan la seguridad de que el Señor desea redimirnos y tiene poder para hacerlo.

El Salvador desea redimir a Su pueblo del convenio y tiene todo poder para hacerlo.

- Haz un bosquejo de tu discurso en el diario de estudio de las Escrituras siguiendo estos pasos:Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

- Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.

- Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

Haz un bosquejo de tu discurso en el diario de estudio de las Escrituras siguiendo estos pasos:Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

- Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.

- Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

Haz una lista de dos o tres frases que te llamen la atención y explica cómo cada una de esas frases sirven de ejemplo del deseo del Salvador de redimirnos y Su poder para hacerlo.

Escoge una de esas frases y describe el modo en que has recibido o que desearías recibir esa bendición en tu vida.

Cuando termines la lección, recuerda que Jacob enseñó las verdades que estudiaste hoy “para que conozcáis y glorifiquéis el nombre de vuestro Dios” (2 Nefi 6:4), “para que sepáis de los convenios del Señor” (2 Nefi 9:1) y “para que os regocijéis y levantéis vuestras cabezas para siempre” (2 Nefi 9:3). Busca una oportunidad hoy de compartir con alguien el agradecimiento que sientes por el Señor y por Su amor por ti.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 6–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 6–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 6–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 6–8 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 6–8 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
