Mormón enseña a los seguidores de Jesucristo en cuanto a las obras y las intenciones

¿Alguna vez has descubierto que algo no era tan bueno en su interior como lo aparentaba su exterior? Un ejemplo de esto podría ser una fruta, como una manzana que fuera amarga o estuviera demasiado madura. Anota otros dos o tres ejemplos que se te ocurran:

Piensa en cómo estos ejemplos de cosas que parecen buenas por fuera, pero que en realidad no lo son, pueden compararse con la apariencia exterior de las personas y sus intenciones interiores. Moroni registró las palabras de su padre, Mormón, en cuanto al estado de nuestros corazones cuando hacemos obras buenas. Lee Moroni 7:2–3 y determina a quiénes se dirigía Mormón.

Mormón se refirió a sus hermanos, a quienes hablaba, como los “pacíficos discípulos de Cristo” (Moroni 7:3). Estudia Moroni 7:4–5 observa cómo sabía Mormón que estos nefitas eran verdaderos discípulos del Salvador.

¿Crees que las personas pueden fingir que son buenas? ¿Sí o no, y por qué?

Mormón trata este tema en Moroni 7:6. Al estudiar este versículo, podrías marcar la frase: “verdadera intención”. La siguiente explicación del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, te ayudará a entender lo que significa tener verdadera intención. Subraya las partes de su explicación que te llamen la atención.

“No debemos tan sólo hacer lo que es recto. Debemos actuar por las razones correctas. La expresión moderna es buena motivación. Las Escrituras suelen expresar esta actitud mental con las palabras íntegro propósito de corazón o verdadera intención.

hacer

buena motivación.

íntegro propósito de corazón

verdadera intención.

“Las Escrituras explican claramente que Dios comprende nuestros motivos y que juzgará nuestras acciones de acuerdo con ellos” (Dallin H. Oaks, Pure in Heart, 1988, pág. 15).

Pure in Heart,

Mormón describió los resultados que obtiene una persona que procura hacer buenas obras sin tener verdadera intención. Escudriña Moroni 7:7–10 y observa lo que sucede cuando hacemos buenas obras sin tener verdadera intención. Aprendemos de estos versículos que para poder recibir bendiciones por nuestras buenas obras, debemos hacerlas con verdadera intención de corazón. La verdadera intención comprende el hacer buenas obras por amor a Dios y a las demás personas.

para poder recibir bendiciones por nuestras buenas obras, debemos hacerlas con verdadera intención de corazón.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué diferencias has notado cuando has hecho buenas obras con la intención correcta, en contraste a cuando has hecho algo bueno por motivos egoístas?

- Para que comprendas mejor el principio de que para recibir bendiciones por las buenas obras, debemos hacerlas con verdadera intención, considera el siguiente caso: un amigo que ha estado leyendo el Libro de Mormón te pide ayuda para entender Moroni 7:9 y dice: “Leí que si una persona ora sin verdadera intención, ‘nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos’. A menudo me siento como si no estuviera orando con verdadera intención. ¿Debo dejar de orar?” En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo responderías esa pregunta y explica por qué la responderías de esa manera.

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué diferencias has notado cuando has hecho buenas obras con la intención correcta, en contraste a cuando has hecho algo bueno por motivos egoístas?

Para que comprendas mejor el principio de que para recibir bendiciones por las buenas obras, debemos hacerlas con verdadera intención, considera el siguiente caso: un amigo que ha estado leyendo el Libro de Mormón te pide ayuda para entender Moroni 7:9 y dice: “Leí que si una persona ora sin verdadera intención, ‘nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos’. A menudo me siento como si no estuviera orando con verdadera intención. ¿Debo dejar de orar?” En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo responderías esa pregunta y explica por qué la responderías de esa manera.

El presidente Brigham Young dio este valioso consejo sobre la forma en que podemos tener un deseo de orar con verdadera intención: “No importa si no sienten el deseo de orar, cuando llegue el momento de la oración, oren. Si no nos sentimos como para orar, debemos orar hasta lograrlo” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 49).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

Piensa en el modo en que el consejo del presidente Young se puede relacionar con la obediencia a otros mandamientos, aparte de la oración. El hacer lo correcto puede, con frecuencia, producir el deseo de continuar obedeciendo ese mandamiento por las razones correctas.

- A fin de aplicar las enseñanzas de Mormón sobre la importancia de hacer buenas obras con verdadera intención, escoge uno de los siguientes mandamientos: ayunar, pagar diezmo, servir a los demás, estudiar las Escrituras, honrar a los padres, permanecer moralmente limpio. (Permanecer moralmente limpio abarca el conservarse virtuoso mientras se usa internet o los medios sociales. También comprende no hacer nada que pueda llevar a cometer transgresiones sexuales). Entonces, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

- ¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

- ¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

A fin de aplicar las enseñanzas de Mormón sobre la importancia de hacer buenas obras con verdadera intención, escoge uno de los siguientes mandamientos: ayunar, pagar diezmo, servir a los demás, estudiar las Escrituras, honrar a los padres, permanecer moralmente limpio. (Permanecer moralmente limpio abarca el conservarse virtuoso mientras se usa internet o los medios sociales. También comprende no hacer nada que pueda llevar a cometer transgresiones sexuales). Entonces, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

- ¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

- ¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

¿En qué forma has sido bendecido cuando has procurado obedecer ese mandamiento con verdadera intención?

¿Qué consejo darías a tus compañeros en cuanto a la manera de obedecer ese mandamiento con verdadera intención?
