Mormón enseña cómo distinguir entre el bien y el mal

¿Cómo podemos determinar que algo es malo sin necesariamente probarlo? Mormón nos brindó consejos para ayudarnos a enfrentar esa situación.

- Lee Moroni 7:11–13 y determina cómo se puede juzgar entre el bien y el mal. Podrías marcar las frases que más te llamen la atención. Resume lo que aprendiste de estos versículos, completando las declaraciones siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:Lo que es de Dios …Lo que viene del diablo …

- Lo que es de Dios …

- Lo que viene del diablo …

Lee Moroni 7:11–13 y determina cómo se puede juzgar entre el bien y el mal. Podrías marcar las frases que más te llamen la atención. Resume lo que aprendiste de estos versículos, completando las declaraciones siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:Lo que es de Dios …Lo que viene del diablo …

Lo que es de Dios …Lo que viene del diablo …

- Lo que es de Dios …

- Lo que viene del diablo …

Lo que es de Dios …

Lo que viene del diablo …

Mormón afirmó que Dios nos invita e induce a hacer lo bueno continuamente. Date cuenta que, de acuerdo con Moroni 7:12, el diablo también nos invita e induce. Piensa en algunas de las formas en que el diablo te invita e induce a pecar.

Élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, analizó los motivos por los que Satanás nos induce a hacer lo malo continuamente: “Satanás, o Lucifer o el padre de las mentiras —llámenlo como lo llamen— es real y es la personificación misma del mal. Sus motivos, en todos los casos, son maliciosos …Se opone eternamente al amor de Dios, a la expiación de Jesucristo y a la obra de paz y de salvación. Luchará en contra de ellos en toda ocasión y lugar que le sea posible. Sabe que al final será derrotado y expulsado, pero está decidido a arrastrar con él a cuantos le sea posible” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 44).

Liahona,

- Para prepararte mejor a aplicar las enseñanzas de Mormón acerca de discernir el bien del mal, anota en el diario de estudio de las Escrituras varias de tus cosas favoritas: programas de televisión , canciones, grupos musicales, sitios de internet, aplicaciones, juegos de video o posesiones personales. (Quizás quieras cambiar esta lista de acuerdo con tus intereses). Más adelante en la lección, volverás a esta lista en el diario.

Para prepararte mejor a aplicar las enseñanzas de Mormón acerca de discernir el bien del mal, anota en el diario de estudio de las Escrituras varias de tus cosas favoritas: programas de televisión , canciones, grupos musicales, sitios de internet, aplicaciones, juegos de video o posesiones personales. (Quizás quieras cambiar esta lista de acuerdo con tus intereses). Más adelante en la lección, volverás a esta lista en el diario.

Lee Moroni 7:15–17 y busca las verdades que te ayudarán a discernir si algo es de Dios o viene del diablo.

El Espíritu de Cristo recibe también el nombre de Luz de Cristo (véase Moroni 7:18). El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció esta explicación que te ayudará a comprender mejor la Luz de Cristo:

“El Espíritu Santo y la luz de Cristo se diferencian entre sí. Aunque a veces se describen en las Escrituras con las mismas palabras, son dos entidades diferentes y distintivas…

“Cuanto más sepamos sobre la luz de Cristo, más entenderemos sobre la vida y más amor profundo sentiremos por toda la humanidad…

“Ya sea que a esta luz interior, a este conocimiento de lo bueno y de lo malo, se le llame luz de Cristo, sentido moral o consciencia, puede dirigirnos para moderar nuestras acciones, esto es, a menos que la pasemos por alto o la acallemos…

“Todo hombre, mujer y niño de toda nación, creencia y color —todos, sea cual sea el lugar donde vivan, lo que crean y lo que hagan— tienen dentro de sí la imperecedera luz de Cristo. En ese sentido, todas las personas son iguales. La luz de Cristo en todos es un testimonio de que Dios no hace acepción de personas” (“La luz de Cristo”, Liahona,, abril de 2005, págs. 8–10).

Liahona,

Los miembros bautizados de la Iglesia cuentan además con el don del Espíritu Santo para ayudarles a discernir entre el bien y el mal. El presidente Packer enseñó: “el Espíritu Santo puede obrar por medio de la luz de Cristo” (“La luz de Cristo”, pág. 10).

Escudriña Moroni 7:18–19 y busca el consejo de Mormón sobre cómo actuar conforme a la Luz de Cristo que se halla en nosotros. Podrías marcar las palabras y frases que indiquen que a medida que procuremos diligentemente seguir la Luz de Cristo, podremos discernir entre el bien y el mal.

a medida que procuremos diligentemente seguir la Luz de Cristo, podremos discernir entre el bien y el mal.

Consulta la lista que elaboraste en el diario de estudio de las Escrituras, como asignación 5. Medita con detenimiento lo que aparece en tu lista y “[busca] diligentemente en la luz de Cristo” (Moroni 7:19) para determinar si esas cosas vienen de Dios o no. Puede resultarte útil considerar las siguientes preguntas:

- ¿Hasta qué punto te invitan estas cosas a hacer lo bueno, a creer en Jesucristo y a servirle?

- ¿Te persuade alguna de ellas “a hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo, y a no servir a Dios”? (Moroni 7:17).

- ¿Sientes que debes erradicar algunas de estas cosas de tu vida? Si así fuere, ¿cómo harás esto?

¿Hasta qué punto te invitan estas cosas a hacer lo bueno, a creer en Jesucristo y a servirle?

¿Te persuade alguna de ellas “a hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo, y a no servir a Dios”? (Moroni 7:17).

¿Sientes que debes erradicar algunas de estas cosas de tu vida? Si así fuere, ¿cómo harás esto?

Mormón dio la promesa de que a medida que escojas sacar de tu vida todo lo que no sea bueno y procures “[aferrarte] a todo lo bueno”, llegarás a ser un “hijo de Cristo” (Moroni 7:19).

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 7:1–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 7:1–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 7:1–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 7:1–19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moroni 7:1–19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
