Mormón enseña sobre la fe en Jesucristo

Repasa Moroni 7:12–13 y considera lo que aprendiste en la lección anterior sobre la manera de discernir las cosas buenas de las malas. En el siguiente cuadro, anota ejemplos de cosas buenas (cosas que vienen de Dios y nos persuaden a creer en Cristo) y de cosas malas (cosas que nos persuaden a no creer en Cristo y a no servir a Dios):

Cosas buenas

Cosas malas

Cosas buenas

Cosas malas

Observa que Mormón nos alienta a “[aferrarnos] a todo lo bueno” (Moroni 7:19). Medita en lo que creas que signifique aferrarse a todo lo bueno.

Mormón hizo una importante pregunta a sus oyentes, que él mismo procedió a responder. Lee Moroni 7:20 y encuentra la pregunta que Mormón deseaba tratar. Luego, escudriña Moroni 7:21–26 y encuentra la respuesta a esta pregunta.

Estudia Moroni 7:21, 25 y marca las palabras o frases que enseñen este principio: A medida que ejerzamos la fe en Jesucristo, podremos aferrarnos a toda cosa buena.

A medida que ejerzamos la fe en Jesucristo, podremos aferrarnos a toda cosa buena.

- Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

- Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?

- ¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

- Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?

- ¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

Según está escrito en Moroni 7:22–26, ¿de qué maneras procura el Padre Celestial ayudarnos a cultivar la fe en Jesucristo?

¿En qué ocasiones te ha ayudado tu fe en Jesucristo a aferrarte a una cosa buena o a desechar algo malo?

Mormón prosiguió con una descripción de varias de las cosas buenas que vienen a los que ejercen la fe en Jesucristo. Lee Moroni 7:32–34 y marca en cada versículo al menos una bendición que se obtiene al tener fe en Jesucristo.

- Piensa en algo que puedas hacer para ejercer una mayor fe en Jesucristo y ora al respecto. Cuando tengas una meta en mente, escríbela en el diario de estudio de las Escrituras. Esta meta podría tratarse de hacer algo específico para seguir mejor las enseñanzas de los profetas (véase Moroni 7:23), orar con más fe (véase Moroni 7:26), o arrepentirte de algún pecado (véase Moroni 7:34). Cuando escribas tu meta, incluye detalles concretos de la manera en que vas a lograr esto. Asimismo, escribe cómo esta meta traerá buenas cosas a tu vida.

Piensa en algo que puedas hacer para ejercer una mayor fe en Jesucristo y ora al respecto. Cuando tengas una meta en mente, escríbela en el diario de estudio de las Escrituras. Esta meta podría tratarse de hacer algo específico para seguir mejor las enseñanzas de los profetas (véase Moroni 7:23), orar con más fe (véase Moroni 7:26), o arrepentirte de algún pecado (véase Moroni 7:34). Cuando escribas tu meta, incluye detalles concretos de la manera en que vas a lograr esto. Asimismo, escribe cómo esta meta traerá buenas cosas a tu vida.
