Moroni concluye su registro invitando a todas las personas a venir a Cristo y a perfeccionarse en Él

¿Crees que es posible ser perfecto en esta vida? El presidente James E. Faust, de la primera Presidencia, explicó el mandamiento de llegar a ser perfecto: “La perfección es una meta eterna. Aun cuando no podamos ser perfectos en la vida terrenal, el esforzarnos por lograrlo es un mandamiento que, en última instancia, por medio de la Expiación, podemos guardar” (véase “Ésta es nuestra época”, Liahona, julio de 1999, pág. 21).

Liahona,

Como enseñó el presidente Faust, la perfección es una meta por la que podemos esforzarnos ahora y que, con la ayuda del Salvador, podremos alcanzar en la vida venidera. Moroni concluye su testimonio enseñando lo que podemos hacer para invitar al poder purificador del Salvador a obrar ahora en nuestra vida y que finalmente lleguemos a ser perfectos por medio de Su expiación.

- Dibuja el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras:Lo que yo puedo hacerLo que Dios prometeEscudriña Moroni 10:30–33 y determina (a) lo que debemos hacer para llegar a ser puros y finalmente perfectos, y (b) lo que Dios promete hacer para ayudarnos. Anota lo que encuentres en la columna correspondiente de tu cuadro.

Dibuja el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras:Lo que yo puedo hacerLo que Dios prometeEscudriña Moroni 10:30–33 y determina (a) lo que debemos hacer para llegar a ser puros y finalmente perfectos, y (b) lo que Dios promete hacer para ayudarnos. Anota lo que encuentres en la columna correspondiente de tu cuadro.

Lo que yo puedo hacerLo que Dios prometeEscudriña Moroni 10:30–33 y determina (a) lo que debemos hacer para llegar a ser puros y finalmente perfectos, y (b) lo que Dios promete hacer para ayudarnos. Anota lo que encuentres en la columna correspondiente de tu cuadro.

Lo que yo puedo hacer

Lo que Dios promete

Lo que yo puedo hacer

Lo que Dios promete

Escudriña Moroni 10:30–33 y determina (a) lo que debemos hacer para llegar a ser puros y finalmente perfectos, y (b) lo que Dios promete hacer para ayudarnos. Anota lo que encuentres en la columna correspondiente de tu cuadro.

Escribe la siguiente declaración debajo del cuadro en el diario de estudio de las Escrituras o en tus libros canónicos, junto a Moroni 10:32–33: A medida que vengamos a Jesucristo, podremos ser purificados y perfeccionados mediante Su expiación.

A medida que vengamos a Jesucristo, podremos ser purificados y perfeccionados mediante Su expiación.

Venir a Cristo es un proceso que dura toda la vida y que comienza con creer en Él, buscando con humildad Su influencia en nuestras vidas. El proceso continúa, al aceptar Su evangelio, aceptándolo a Él como nuestro Salvador, arrepintiéndonos, haciendo convenios con Él mediante las ordenanzas del Evangelio y perseverando fielmente en obediencia a Sus mandamientos a lo largo de nuestra vida. Habremos venido finalmente a Cristo, cuando hayamos llegado a ser como Él es; entonces, podremos morar con Él por las eternidades.

El élder Jeffrey R. Holland , del Quórum de los Doce Apóstoles, resumió la invitación final de venir a Cristo que se halla en Moroni 10:30–33:

“Moroni [hace hincapié en su testimonio final] en la fe en Cristo, la esperanza en Cristo, la caridad de Cristo, con la oración de que estas tres grandes virtudes cristianas, estos tres principios cristianos consumados, nos conduzcan hacia la pureza…

“Ese pedido final, último y solitario de la piedra clave de nuestra religión y el libro más correcto jamás escrito, es no tocar lo inmundo; es ser santo y sin mancha; es ser puro. Y esa pureza sólo puede venir mediante la sangre de ese Cordero que llevó nuestros pesares y sufrió nuestros dolores, el Cordero que fue herido por nuestras transgresiones y golpeado por nuestras iniquidades, el Cordero que fue despreciado y afligido, y no lo estimamos (véase Mosíah 14)…

“La pureza, mediante la sangre del Cordero. Ésta es la súplica del [Libro de Mormón]” (“A Standard unto My People”, simposio del SEI sobre el Libro de Mormón, 9 de agosto de 1994, pág. 15, si.lds.org).

Repasa Moroni 10:32–33 y marca las frases que resalten que la única manera en que podemos llegar a ser perfectos, es ser perfectos “en Cristo”. Esto significa que no podremos alcanzar la perfección por nosotros mismos, que debemos apoyarnos en el poder y la gracia de la expiación del Salvador. Medita en el motivo por el cual necesitamos la expiación de Jesucristo para llegar a ser puros y perfectos. Podrías marcar las frases de Moroni 10:32–33 que te den aliento en tus esfuerzos por alcanzar la pureza y la meta eterna de la perfección.

Revisa lo que escribiste en la columna “Lo que yo puedo hacer” en el cuadro en el diario de estudio de las Escrituras. Escoge una de las acciones que escribiste allí y medita en la manera en que puedes ser más diligente en ese aspecto de tu vida.

Lee Moroni 10:34 y busca evidencias de la fe que Moroni tenía en Jesucristo y de su esperanza de recibir la vida eterna. También nosotros podemos tener fe y esperanza, al hacer del estudio del Libro de Mormón un propósito de toda la vida y al aplicar las verdades que se enseñan en sus páginas.

- Al concluir este curso de estudio del Libro de Mormón, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras y prepárate para compartir tus respuestas con tu maestro:¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?.¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

- ¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?

- ¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?

- .¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 10:8–26, 30–34 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Al concluir este curso de estudio del Libro de Mormón, responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras y prepárate para compartir tus respuestas con tu maestro:¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?.¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?.¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

- ¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?

- ¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?

- .¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

¿Qué diferencia ha marcado en tu vida el hecho de haber estudiado el Libro de Mormón este año?

¿Qué lecciones y principios te han ayudado a “venir a Cristo” y han fortalecido tu fe en el Salvador?

.¿Cuál es tu testimonio del Libro de Mormón?

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moroni 10:8–26, 30–34 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 10:8–26, 30–34 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moroni 10:8–26, 30–34 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moroni 10:8–26, 30–34 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
