Se llama a Isaías como profeta

Los escritos de Isaías son ricos en simbolismos. Los símbolos son uno de los medios que el Señor usa para enseñarnos acerca de los principios del Evangelio. En 2 Nefi 16 se encuentra registrada la experiencia que tuvo Isaías al ver al Señor. Al leer 2 Nefi 16, ten en cuenta los siguientes símbolos y sus posibles significados:

Serafines: Ángeles que moran en la presencia de Dios. El profeta José Smith enseñó que “los ángeles de Dios nunca tienen alas” (History of the Church, tomo III, pág. 392). Las alas de los ángeles eran un símbolo de su poder para moverse y actuar.

Serafines:

History of the Church,

Humo: Podría indicar la presencia del Señor (véase Apocalipsis 15:8).

Humo:

Labios inmundos: Falta de dignidad.

Labios inmundos:

Carbón encendido (fuego): Agente purificador, como el poder del Espíritu Santo.

Carbón encendido

Altar: Un altar era literalmente un lugar donde se hacían sacrificios. Aquí podría estar refiriéndose al sacrificio que hizo Jesucristo por nosotros, esto es, la Expiación.

Altar:

- Lee 2 Nefi 16:1–7 y anota en el diario de estudio de las Escrituras tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

- ¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?

- ¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).

- ¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?

- ¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

Lee 2 Nefi 16:1–7 y anota en el diario de estudio de las Escrituras tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

- ¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?

- ¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).

- ¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?

- ¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

¿Qué dijo uno de los serafines acerca del Señor Jehová de los ejércitos?

¿Qué crees que quiso decir Isaías con estas palabras: “¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios inmundos”? ¿Qué era lo que le hacía sentirse así? (En 3 Nefi 27:19 quizá halles una sugerencia).

¿Qué fue lo que cambió los sentimientos de indignidad de Isaías?

¿En qué forma esa experiencia podría haber preparado a Isaías para salir entre el pueblo y enseñarle el arrepentimiento?

Una de las grandes verdades que se enseñan por medio del llamamiento de Isaías es que podemos ser limpios de nuestra indignidad mediante la expiación de Jesucristo. Medita en una ocasión en la que hayas sentido el poder purificador de la Expiación en tu vida.

podemos ser limpios de nuestra indignidad mediante la expiación de Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 11–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
