Isaías describe la caída de Babilonia, la caída de los inicuos y la caída de Lucifer

Como se encuentra registrado en 2 Nefi 23–24, Isaías condenó la iniquidad de la casa de Israel y comparó la destrucción de los inicuos en los últimos días con la destrucción de la antigua Babilonia. Babilonia era una nación muy inicua de la época de Isaías y, desde aquel entonces, se ha convertido en símbolo de la iniquidad del mundo (véase D. y C. 133:14).

Estudia en 2 Nefi 23:1, 4–9, 11, 15, 19 y 22 lo que Isaías profetizó que les ocurriría a los inicuos en los últimos días.

Isaías además comparó la destrucción de la antigua Babilona con la caída de Lucifer (Satanás) de los cielos. Habló de Lucifer como el rey simbólico de Babilonia, o sea del mundo inicuo en su totalidad. Isaías usó la caída de Lucifer, en el mundo premortal, para dar un ejemplo de la forma en que caerán los inicuos. Estudia 2 Nefi 24:12–14 y marca las frases que destacan la arrogancia y el orgullo de Satanás.

¿Te has percatado del uso de verbos conjugados en primera persona del singular en esos versículos? Si lo deseas, en tus libros canónicos encierra en un círculo los verbos conjugados en primera persona del singular. El presidente N. Eldon Tanner, de la Primera Presidencia, una vez dijo que Satanás “estaba más preocupado por obtener reconocimiento que por los resultados que obtendría; la gloria y la alabanza eran el verdadero fin” (“For They Loved the Praise of Men More Than the Praise of God”, Ensign, noviembre de 1975, pág. 76).

Ensign,

Estudia 2 Nefi 24:15–16 y busca lo que le sucederá finalmente a Satanás y lo que sentirá la gente por él cuando lo vean como realmente es.

Lee la siguiente cita del presidente Ezra Taft Benson: “En el concilio preterrenal, fue el orgullo lo que hizo caer a Lucifer, un ‘hijo de la mañana’ (2 Nefi 24:12–15; véanse también D. y C. 76:25–27; Moisés 4:3). Lucifer presentó su propuesta en competencia con el plan del Padre, por el que Jesucristo abogaba (véase Moisés 4:1–3). Lucifer quería recibir honor por encima de todos los demás (véase 2 Nefi 24:13). En resumen, su deseo, impulsado por el orgullo, era destronar a Dios (véase D. y C. 29:36; 76:28)” (véase “Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio de 1989, págs. 4–5).

Liahona

En 2 Nefi 23:22, aprendemos que se puede recibir consuelo si se vive en rectitud. Dios tendrá misericordia de ti, pero los inicuos perecerán.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

- ¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?

- ¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

- ¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?

- ¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

¿Qué cambios puedo hacer en mi vida actual a fin de ser más obediente?

¿Qué puedo hacer para tomar la resolución de seguir siendo obediente?

Ora para que se te presenten oportunidades de testificar de las verdades que aprendiste en 2 Nefi 23.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 21–24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
