Nefi enseña que podemos entender las palabras de Isaías si tenemos el espíritu de profecía

La gente a menudo usa candados para mantener posesiones valiosas a salvo. Es posible que ellos tengan la única llave que abre el candado, o quizá le den una copia de la llave a un amigo o a un familiar de confianza. Nefi sabía que las profecías de Isaías eran “de gran valor” (2 Nefi 25:8) y deseaba que todos las entendieran; proporcionó la llave para cualquiera que desee destrabar [o descubrir] el significado de las palabras de Isaías.

Lee la primera oración de 2 Nefi 25:4 y busca la clave para entender las palabras de Isaías. ¿Qué significa tener “el espíritu de profecía”? ¿Cómo crees que el espíritu de profecía podría ayudarte a entender mejor las Escrituras y en particular las palabras de Isaías?

El espíritu de profecía se refiere al espíritu de revelación. Eso significa que, si estudias las Escrituras diligentemente y con oración, y procuras entender su significado, puedes tener el espíritu de revelación y el Espíritu Santo te iluminará la mente y el entendimiento. Además, las Escrituras enseñan que “el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía” (Apocalipsis 19:10). A medida que vaya aumentando tu conocimiento y tu testimonio del Salvador, tu comprensión de las Escrituras —incluso las enseñanzas de Isaías— también será mayor y entenderás mejor la manera en que esas enseñanzas se relacionan contigo.

Nefi dio otras ideas que nos pueden servir para comprender mejor las palabras de Isaías. Escudriña los siguientes pasajes de las Escrituras y busca tres claves más para entender las palabras de Isaías:

- 2 Nefi 25:1

- 2 Nefi 25:5–6

- 2 Nefi 25:7–8

2 Nefi 25:1

2 Nefi 25:5–6

2 Nefi 25:7–8

Recuerda que, en las profecías judías de la antigüedad, a menudo se usaban simbolismos y lenguaje poético 2 Nefi 25:1). El estudio de la cultura, la historia y la geografía del antiguo Israel también te servirá de ayuda para entender las palabras de Isaías (véase 2 Nefi 25:5–6). El hecho de vivir en los últimos días y ver el cumplimiento de muchas profecías también nos ayuda a entender Isaías (véase 2 Nefi 25:7–8).
