Nefi describe las iglesias e ideas falsas de nuestra época

En la mayor parte de las culturas hay señales de tráfico que avisan a los viajeros de algún peligro en la carretera o en el camino. En el país y la ciudad donde vives, ¿qué forma y color tienen las señales de tráfico que avisan a los conductores de la presencia de algún peligro? De manera similar, los venenos y otros materiales peligrosos suelen presentar símbolos y advertencias en sus envases y contenedores. ¿Cómo se marcan esos objetos en el lugar en el que vives?

Al igual que estos signos físicos de advertencia, el Libro de Mormón contiene advertencias para ayudarte a evitar aquellas influencias perjudiciales para tu espíritu. El presidente Ezra Taft Benson indicó la forma en que el Libro de Mormón puede avisarte y fortalecerte frente a los designios malignos de Satanás: “El Libro de Mormón pone al descubierto a los enemigos de Cristo; confunde las falsas doctrinas y pone fin a las contenciones (véase 2 Nefi 3:12). Fortalece a los humildes seguidores de Cristo contra los designios malignos, las artimañas y las doctrinas del diablo en nuestra época. La clase de apóstatas que se describe en el Libro de Mormón es muy parecida al tipo de apóstatas que se manifiestan actualmente. Dios, con su presciencia infinita, inspiró la formación del Libro de Mormón de manera que nosotros pudiéramos ver el error y supiéramos combatir los falsos conceptos educacionales, políticos, religiosos y filosóficos de nuestra época” (“El Libro de Mormón es la palabra de Dios”, Liahona, mayo de 1988, pág. 3).

Liahona

El Libro de Mormón pone al descubierto las ideas falsas del diablo y nos fortalece en contra de sus malignos designios. Como queda registrado en 2 Nefi 28, Nefi señaló algunas de las enseñanzas falsas del diablo que son comunes para todas las generaciones. Estudia 2 Nefi 28:3–9 y marca las enseñanzas falsas y los engaños de Satanás que se mencionan allí. (Ten en cuenta que 2 Nefi 28:7–9 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma que lo distinga para que puedas localizarlo en el futuro).

El Libro de Mormón pone al descubierto las ideas falsas del diablo y nos fortalece en contra de sus malignos designios.

- En el diario de estudio de las Escrituras, marca una de las enseñanzas falsas que aparecen en 2 Nefi 28:3–9 que te parezca más perjudicial para la juventud actual y explica tus motivos. Incluye también un ejemplo de cómo los jóvenes pueden sentirse atraídos por esa enseñanza falsa.

En el diario de estudio de las Escrituras, marca una de las enseñanzas falsas que aparecen en 2 Nefi 28:3–9 que te parezca más perjudicial para la juventud actual y explica tus motivos. Incluye también un ejemplo de cómo los jóvenes pueden sentirse atraídos por esa enseñanza falsa.

Lee 2 Nefi 28:12–14 y busca la advertencia que Nefi hizo sobre lo que iba a suceder con muchas iglesias y personas, incluso con algunos de “los humildes discípulos de Cristo” (versículo 14). Estas cosas son consecuencia del orgullo y de la doctrina falsa sobre la que leíste en 2 Nefi 28:3–9. Lee 2 Nefi 28:15–16, 19 e identifica algunas de las consecuencias de las enseñanzas falsas. Podrías marcar la frase de 2 Nefi 28:19 que explica lo que el diablo hará con quienes no se arrepientan.
