Nefi advierte en cuanto a los engaños de Satanás

Para prepararte para estudiar el resto de 2 Nefi 28, lee la siguiente experiencia del presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, en una visita que hizo a una reserva natural durante una asignación en África:

“Nos detuvimos también en las cercanías de una charca para observar a los animales que iban a beber. Había habido una gran sequía y el agua escaseaba por todos lados; realmente lo único que se veía eran barrizales…

“Los antílopes, en particular, se ponían muy nerviosos al acercarse a los pequeños charcos. Lo hacían cautelosamente y después, sin razón aparente, salían corriendo asustados sin haber bebido. Miré alrededor para ver si había algún león o tigre en las inmediaciones, pero no vi nada. Entonces le pregunté a nuestro guía por qué no bebían. Su respuesta encerró toda una lección para mí: ‘Los cocodrilos’.

“Pensé que estaría bromeando y le pregunté con seriedad: ‘¿Cuál es el problema?’ ‘Los cocodrilos’, volvió a decirme.

‘No puede ser’, le repliqué. ‘Cualquiera puede ver que no hay cocodrilos ahí’…

“El joven se dio cuenta de que yo no le creía y supongo que decidió darme una lección. Dirigió el vehículo hacia un alto terraplén desde donde se podía ver toda la charca. ‘Allí los tiene’, me dijo. ‘Véalos usted mismo’.

“No podía ver nada más que el lodo, un poco de agua y, a la distancia, los animales nerviosos. ¡Pero de pronto, lo vi! Era un enorme cocodrilo, acechando desde el lodo que lo cubría casi totalmente, en espera de algún incauto animal que, vencido por la sed, bajara a beber.

“¡Y de repente, creí! Cuando el guardia vio que estaba dispuesto a escuchar, prosiguió con la lección. ‘No sólo hay cocodrilos en los ríos, sino que están por todo el parque. Dondequiera que hay algo de agua, hay un cocodrilo cerca. ¡Más vale que lo crea!’…

“En otro viaje que hice a África comenté esa experiencia a un guarda de otro parque…

“Me mostró el lugar donde ocurrió una tragedia. Un joven de Inglaterra se encontraba trabajando en el hotel durante la temporada de verano. A pesar de las repetidas y constantes advertencias que le habían hecho, un día saltó la verja protectora para ir a ver algo del otro lado de un charco cuya agua no alcanzaba a cubrir los zapatos.

“‘No se había internado ni dos pasos cuando lo atacó un cocodrilo’, me dijo el guarda. ‘No pudimos hacer nada para salvarle’” (véase “Cocodrilos espirituales”, Liahona, octubre de 2002, págs. 10, 11).

Liahona

¿Qué peligro entraña dudar la existencia de cocodrilos cuando no se pueden ver? ¿En qué se parecen la experiencia del presidente Packer y la del joven inglés a la que Nefi describió en 2 Nefi 28:22?

El presidente Packer explicó lo siguiente:

“Aquellos que los han precedido en la vida han inspeccionado las charcas y elevan su voz de advertencia para prevenirles contra los cocodrilos; no los grandes reptiles que pueden devorarlos en un abrir y cerrar de ojos, sino los cocodrilos espirituales, que son infinitamente más peligrosos, por ser aún más engañosos y menos visibles que los que se esconden al acecho en las charcas de África.

cocodrilos espirituales

“Esos cocodrilos espirituales pueden matar o mutilar su alma y destruir su paz mental y la de aquellos que los aman a ustedes. Ésos son los reptiles contra los cuales es necesario que estén prevenidos, porque difícilmente encontrarán un lugar en el mundo que no esté infestado de ellos” (véase “Cocodrilos espirituales”, pág. 11).

En las líneas siguientes, responde la siguiente pregunta: ¿En qué manera los cocodrilos de África pueden ser similares a las tentaciones y tácticas de Satanás?

Lee 2 Nefi 28:20–21, 24–26 y busca formas en las que Satanás intenta destruirnos. (Puede resultarte útil saber que la palabra pacificar de 2 Nefi 28:21 significa calmar, apaciguar o adormecer espiritualmente). Según estos versículos, ¿qué métodos usa Satanás para intentar pacificarnos y conseguir que caigamos en su poder? .

pacificar

En estos versículos se enseña un principio importante: Satanás usa muchas tácticas para intentar dominarnos, como provocarnos a la ira, pacificarnos, adormecernos y lisonjearnos.

Satanás usa muchas tácticas para intentar dominarnos, como provocarnos a la ira, pacificarnos, adormecernos y lisonjearnos.

- Responde una o varias de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

- ¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?

- Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

Responde una o varias de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

- ¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?

- Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

¿De qué forma usa Satanás la ira para engañar y destruir a las personas, familias y comunidades?

¿Cuáles son algunas de las cosas buenas con las que Satanás intenta incitar a la ira a las personas?

Describe al menos dos ejemplos de cómo algunas personas han sido pacificadas y han quedado cegadas ante los peligros de Satanás.

Lee la siguiente explicación del obispo Richard C. Edgley, consejero del Obispado Presidente, sobre el proceso gradual que Satanás usa para atraparnos: “No podemos darnos el lujo de decir que quizás podamos cometer algún pecadillo mientras somos jóvenes o hacer picar un poco la pelota sobre los límites del pecado; no se puede pecar un poco. Todas nuestras acciones, buenas o malas, tienen consecuencias. Toda buena acción mejora nuestra capacidad de hacer el bien y nos fortalece para resistir mejor el pecado o el fracaso. En cambio, toda transgresión, aunque minúscula, nos hace más susceptibles a la influencia de Satanás la próxima vez que él nos tiente; él nos atrapa poquito a poco, haciendo disminuir a nuestros ojos las consecuencias de lo que llaman ‘pecados leves’, hasta que nos aprisiona en sus redes al cometer uno grave. Nefi habla de esa técnica diciendo que el diablo nos pacifica y adormece, y nos lisonjea hasta que nos ‘prende con sus terribles cadenas, de la cuales no hay rescate’ (2 Nefi 28:22; véase también el versículo 21)” (véase “Tu confianza se fortalecerá”, Liahona, enero de 1995, pág. 46).

un poco

buena

Liahona

Satanás usa estas tácticas sutiles para persuadirnos a pensar, decir y hacer cosas equivocadas. Lee 2 Nefi 28:27–29 y busca otras advertencias.

El Señor nos dio otra advertencia y bendición, que aparece cerca del final de este capítulo. Lee 2 Nefi 28:30–32 y medita acerca de las siguientes preguntas: ¿Por qué llama el Señor benditas a algunas personas? ¿De qué manera prestar atención al consejo del Señor nos ayuda a vencer las tácticas del diablo?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que has aprendido en esta lección que te ayudará a vencer las tácticas de Satanás. ¿Cuáles son algunos de los lugares, actividades o actitudes que deseas evitar para no exponerte a la influencia de Satanás?

- Piensa en el análisis sobre las señales de advertencia que se encuentra al principio de esta lección. Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras una señal de advertencia que ilustre un peligro espiritual sobre el que, en tu opinión, haya que advertir a la juventud actual. Prepárate para compartirlo con tu maestro y los miembros de la clase.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 28 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que has aprendido en esta lección que te ayudará a vencer las tácticas de Satanás. ¿Cuáles son algunos de los lugares, actividades o actitudes que deseas evitar para no exponerte a la influencia de Satanás?

Piensa en el análisis sobre las señales de advertencia que se encuentra al principio de esta lección. Dibuja en el diario de estudio de las Escrituras una señal de advertencia que ilustre un peligro espiritual sobre el que, en tu opinión, haya que advertir a la juventud actual. Prepárate para compartirlo con tu maestro y los miembros de la clase.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Nefi 28 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 28 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 2 Nefi 28 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Nefi 28 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
