Los hijos de Lehi regresan a Jerusalén

¿Alguna vez te has enfrentado a una situación difícil que no sabías cómo se resolvería? La lección de hoy te ayudará a fortalecer tu fe y determinación a ser obediente cuando enfrentes situaciones difíciles. Para empezar, lee 1 Nefi 3:1–6, y resalta en tus Escrituras el mandamiento que el Señor le dio a Lehi y que sus hijos debían cumplir. También observa la diferencia en la forma en que reaccionaron Lamán y Lemuel al mandato del Señor, en contraste con la reacción de Nefi.

Para entender la magnitud de lo que el Señor les había mandado, resulta útil saber que la distancia de Jerusalén al Mar Rojo (el Golfo de Aqaba) es alrededor de 290 kilómetros, a través de un territorio árido, de clima abrasador e infestado de ladrones. Desde este punto, Lehi y su familia habían viajado tres días más (véase 1 Nefi 2:5–6), y ahora el Señor le decía que sus hijos debían regresar a Jerusalén. Lee 1 Nefi 3:7–8, y encuentra la razón que dio Nefi por la que estaba dispuesto a obedecer el mandamiento del Señor.

Nefi testificó acerca del principio de que si nosotros hacemos lo que el Señor manda, entonces Él preparará una vía para que podamos lograrlo. Durante tu estudio de 1 Nefi 3, piensa en la forma en que el ejemplo de valor y determinación de Nefi puede inspirarte a ser más obediente y a demostrar mayor fe en el Señor. Presta particular atención a la manera en que Nefi reaccionó ante las dificultades. Aun cuando Nefi enfrentaría adversidades, al procurar obtener las planchas de bronce con sus hermanos, él escogió no murmurar (véase 1 Nefi 3:6).

si nosotros hacemos lo que el Señor manda, entonces Él preparará una vía para que podamos lograrlo.

Las planchas de bronce contenían “los anales de los judíos” (1 Nefi 3:3), que eran sus Escrituras. Contenían algunos de los escritos y de la información que se encuentra actualmente en el Antiguo Testamento, así como otros escritos proféticos. Lee 1 Nefi 3:19–20, y subraya lo que contenían las planchas de bronce que era tan importante para la familia de Lehi y sus descendientes.
