Nefi nos aconseja que oremos siempre

Muchas personas dicen que después de pecar no desean orar al Padre Celestial. Medita durante un momento sobre cuál puede ser la razón. ¿Quién no querría que oraras en un momento determinado, sobre todo después de haber pecado? ¿Por qué? Busca en 2 Nefi 32:8 lo que el Espíritu Santo nos enseña sobre la oración. Medita sobre las siguientes preguntas: ¿Por qué crees que el Señor desea que ores? ¿Por qué crees que Satanás no desea que ores?

Lee 2 Nefi 32:9 y busca lo que indica sobre la frecuencia con la que debemos orar y las bendiciones que el Señor nos promete si oramos. Mientras lees este versículo, te puede resultar útil saber que consagrar significa dedicar al servicio de Dios o considerar algo sagrado.

consagrar

En 2 Nefi 32:9 aprendemos el siguiente principio: si oramos siempre, podremos hacer todo lo que el Señor desee que hagamos para el beneficio de nuestras almas.(Ten en cuenta que 2 Nefi 32:8–9 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma que lo distinga para que puedas localizarlo en el futuro).

si oramos siempre, podremos hacer todo lo que el Señor desee que hagamos para el beneficio de nuestras almas.

Medita sobre lo que significa orar siempre. Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, y subraya una o varias formas en las que podemos cumplir con el mandamiento de “orar siempre”:

“Es posible que haya cosas en nuestro carácter, en nuestra conducta o con respecto a nuestro progreso espiritual sobre las que necesitemos hablar con nuestro Padre Celestial en la oración de la mañana. Después de expresar el debido agradecimiento por las bendiciones recibidas, suplicamos entendimiento, guía y ayuda para hacer las cosas que no podemos hacer valiéndonos sólo de nuestro poder…

“En el transcurso del día, conservamos una oración en el corazón para recibir ayuda y guía constantes…

“Durante ese día particular, notamos que hay ocasiones en las que normalmente tendríamos la tendencia de hablar con dureza, pero no lo hacemos; o estaríamos predispuestos a la ira, pero no cedemos a ella. Discernimos la ayuda y la fortaleza celestiales y humildemente reconocemos las respuestas a nuestra oración. Incluso en ese momento de descubrimiento, ofrecemos una silenciosa oración de gratitud.

“Al final de nuestro día, volvemos a arrodillarnos y damos un informe a nuestro Padre. Examinamos los acontecimientos del día y expresamos sincero agradecimiento por las bendiciones y la ayuda recibida. Nos arrepentimos y, con la ayuda del Espíritu del Señor, buscamos maneras de actuar mejor y de llegar a ser mejores. De ese modo, la oración de la noche aumenta y es una continuación de la oración de la mañana; y la oración de la noche es también una preparación para la ferviente oración de la mañana.

“Las oraciones de la mañana y de la noche —y todas las intermedias— no son acontecimientos aislados que no guardan relación entre sí, sino que están unidas la una a la otra cada día y a lo largo de días, semanas, meses e incluso años. Así es como, en parte, cumplimos con la admonición de ‘orar siempre’ (Lucas 21:36; 3 Nefi 18:15, 18; D. y C. 31:12). Oraciones fervientes como esas juegan un papel decisivo en obtener las bendiciones más sublimes que Dios tiene para Sus hijos fieles” (“Ora siempre”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 41–42).

Liahona

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo crees que seguir las instrucciones del élder Bednar sobre “orar siempre” podría ayudarte en la vida.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras cómo crees que seguir las instrucciones del élder Bednar sobre “orar siempre” podría ayudarte en la vida.

Para concluir esta lección, lee el siguiente testimonio del élder Spencer J. Condie, que en esos momentos servía como miembro de los Setenta, sobre deleitarse en las palabras de Cristo: “Puede que enfrenten decisiones con respecto a la misión, su futura carrera y, finalmente, el matrimonio. Al leer las Escrituras y orar en busca de guía, tal vez no vean la respuesta en forma impresa en una página, sino que mientras lean, recibirán impresiones nítidas, y susurros y, como se ha prometido, el Espíritu Santo ‘os mostrará todas las cosas que debéis hacer’ [2 Nefi 32:5]” (“Llegar a ser un gran beneficio para nuestros semejantes”, Liahona, julio de 2002, pág. 50).

Liahona,
