Jacob advierte al pueblo en cuanto a su iniquidad

Considera lo que dirías en la siguiente situación: Uno de tus amigos de la Iglesia adopta una actitud negativa hacia sus líderes del sacerdocio y dice que: “No parecen tener ni idea de lo que es el mundo real. Siguen advirtiendo contra tomar decisiones que en realidad no son nada del otro mundo. Ojalá no pasaran tanto tiempo diciéndonos todas las cosas malas que debemos evitar. Sólo deberían hablar de cosas positivas”.

Piensa por un momento por qué a veces los líderes del sacerdocio nos advierten contra el pecado. Jacob escribió que después de la muerte de Nefi (véase Jacob 1:9), el pueblo comenzó a entregarse a ciertas prácticas inicuas. Lee Jacob 1:15–16 y busca lo que el pueblo hacía, lo cual preocupaba a Jacob.

Si lo deseas, encierra en un círculo las palabras empezar y empezaron en Jacob 1:15–16. ¿Por qué es una bendición contar con líderes del sacerdocio que nos advierten de problemas cuando éstos surgen o incluso antes de que surjan?

empezar y empezaron

Lee Jacob 1:6–8 y determina la razón por la que Jacob y los líderes que trabajaban con él aconsejaban al pueblo de Nefi que evitara el pecado. ¿Por qué crees que los líderes del sacerdocio de tu familia, así como los líderes locales y generales, te advierten en contra del pecado y te enseñan el Evangelio con tanta diligencia? Si lo deseas, marca las frases de Jacob 1:7 que contengan el siguiente concepto verdadero: Los líderes del sacerdocio trabajan diligentemente para ayudarnos a venir a Cristo.

razón

Los líderes del sacerdocio trabajan diligentemente para ayudarnos a venir a Cristo.

Lee Jacob 1:17–19 y busca otros motivos por los que Jacob y su hermano José trabajaban tan diligentemente para enseñar al pueblo.

¿Qué crees que significa obtener un “mandato del Señor” (Jacob 1:17)?

Si lo deseas, marca otras frases que ayuden a enseñar el siguiente principio: Los líderes del sacerdocio tienen la responsabilidad divina de enseñar la palabra de Dios y de advertir contra el pecado.

Los líderes del sacerdocio tienen la responsabilidad divina de enseñar la palabra de Dios y de advertir contra el pecado.

Medita por un momento en la razón por la que es importante entender que los líderes del Sacerdocio son responsables ante el Señor del esfuerzo que hagan por enseñarnos lo que el Señor quiere que sepamos.

Lee Jacob 2:1–3, 6–7, 10–11 y busca las frases que indiquen lo que sentía Jacob en cuanto a su difícil tarea de llamar al arrepentimiento a su pueblo.

- Piensa en lo que puedes aprender de las siguientes frases acerca de la motivación de Jacob de cumplir con su difícil tarea: “hoy me agobia el peso de un deseo y afán mucho mayor por el bien de vuestras almas” (Jacob 2:3) y “debo obrar según los estrictos mandamientos de Dios” (Jacob 2:10). En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una respuesta a las siguientes preguntas:¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

- ¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?

- ¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

Piensa en lo que puedes aprender de las siguientes frases acerca de la motivación de Jacob de cumplir con su difícil tarea: “hoy me agobia el peso de un deseo y afán mucho mayor por el bien de vuestras almas” (Jacob 2:3) y “debo obrar según los estrictos mandamientos de Dios” (Jacob 2:10). En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una respuesta a las siguientes preguntas:¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

- ¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?

- ¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

¿En qué ocasiones has sentido el amor y la preocupación de un líder del sacerdocio por ti?

¿En qué momentos has sentido que las palabras o los hechos de un líder del sacerdocio fueron inspiradas por Dios para ayudarte?

Reflexiona de nuevo en la situación que se presentó al principio de la lección. Piensa en lo que dirías para contestar a tu amigo o amiga basándote en lo que estudiaste hoy.

Relaciona las Escrituras a tu vida diaria

Al estudiar las Escrituras, es importante que te detengas a meditar en la forma de aplicar cierto principio en tu vida. Piensa cómo actuarías si entendieras y vivieras cierto principio que se enseña en las Escrituras. En este caso, el reflexionar en la forma en que contestarías a un amigo o amiga que tenga una actitud negativa hacia los líderes del sacerdocio te puede ayudar a entender por qué nuestros líderes nos advierten contra el pecado.
