Jacob amonesta a su pueblo por su inmoralidad sexual

El presidente Ezra Taft Benson dijo lo siguiente. Adivina las dos palabras que completan la frase:

”La plaga de esta generación es el pecado de la ” (“Seamos puros”, Liahona, mayo de 1986, pág. 1; busca la respuesta correcta al final de esta lección).

Liahona,

Lee Jacob 2:22–23, 28 y marca las frases que usó Jacob para describir la gravedad de la inmoralidad sexual. Te podría ser de utilidad recordar que la palabra fornicaciones se refiere a los pecados sexuales.

fornicaciones

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó algunos hechos que violan la ley de castidad: “Toda intimidad sexual fuera de los lazos sagrados del matrimonio, o sea, todo contacto intencional con las partes sagradas y privadas del cuerpo de otra persona, ya sea vestido o sin ropa, es un pecado y está prohibido por Dios; también es una transgresión estimular esas emociones intencionalmente en tu propio cuerpo” (“Las decisiones correctas”, Liahona, enero de 1995, pág. 44).

Liahona,

Los actos homosexuales y el ver pornografía también violan la ley de castidad del Señor.

Observa cómo trataron los nefitas de justificar sus pecados, tal como se registra en Jacob 2:23–24. Piensa por un momento en la forma en que la gente procura justificar la inmoralidad sexual en nuestros días.

Uno de los pecados de los nefitas fue la práctica no autorizada del matrimonio plural. Jacob enseñó el mandamiento del Señor de que un hombre debe casarse con una sola mujer (véase Jacob 2:27). El tener más de una esposa sin la autorización del Señor por medio de Sus líderes del sacerdocio es un ejemplo de un pecado sexual. A los ojos de Dios, los pecados sexuales son muy serios (véase Alma 39:5).

El pueblo del Señor tiene la autorización de practicar el matrimonio plural solo cuando el Señor lo manda (véase Jacob 2:30). En ciertas épocas de la historia del mundo, el Señor ha mandado a Su pueblo que practique el matrimonio plural. Por ejemplo, en los tiempos del Antiguo Testamento, Abraham y Sara practicaron el matrimonio plural (véase Génesis 16:1–3; D. y C. 132:34–35, 37) y su nieto Jacob (véase D. y C. 132:37), y también se practicó por un tiempo durante los inicios de la Iglesia restaurada, empezando por el profeta José Smith (véase D. y C. 132:32–33, 53). Sin embargo, Dios mandó a Su profeta Wilford Woodruff poner fin a la práctica del matrimonio plural (véase Declaración Oficial 1 en Doctrina y Convenios).

Lee Jacob 2:31–35 y marca las frases que indiquen algunas de las consecuencias del pecado sexual.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

- Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?

- Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?

- ¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

- Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?

- Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?

- ¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

Según Jacob, ¿cómo afecta la inmoralidad sexual a las familias?

Algunos jóvenes podrían racionalizar que pueden ser sexualmente inmorales porque no están casados y, por lo tanto, no le son infieles a un cónyuge y además no tienen hijos. ¿Cómo podría la inmoralidad afectar a un adolescente y a su familia?

¿Por qué crees que el Señor considera que la inmoralidad es un pecado tan serio?

Repasa el comienzo de Jacob 2:28 y marca en lo que se deleita el Señor. (Observa que aunque Jacob mencionó específicamente a las mujeres en este versículo, es igualmente cierto que el Señor se deleita en la castidad de los hombres). En este versículo se enseña el principio: El Señor se deleita en la castidad.

El Señor se deleita en la castidad.

Basándote en lo que has aprendido hoy, considera la razón por la que el Señor se deleita en la castidad de Sus hijos. Piensa en tu familia y también en la familia que esperas tener en el futuro. ¿Cómo serás bendecido y cómo serán bendecidos ellos debido a que tú hayas vivido de acuerdo con la ley de castidad del Señor? Medita en cómo se deleita el Señor por las decisiones que estás tomando de llevar una vida casta y limpia.

Tú puedes permanecer limpio. Si ya pecaste contra la ley de castidad, puedes arrepentirte y llegar a ser limpio mediante la expiación de Jesucristo. Busca la guía del Espíritu Santo y piensa en una o más formas en que puedes protegerte mejor para no quebrantar la ley de castidad. Si has cometido alguna transgresión sexual, haz lo que sea necesario, incluso hablar con tu obispo o presidente de rama, para confesar lo que hiciste en violación a la ley de castidad del Señor.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jacob 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jacob 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Jacob 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Jacob 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jacob 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Respuesta a las palabras faltantes de la cita al principio de esta lección: El presidente Benson dijo: “La plaga de esta generación es el pecado de la inmoralidad sexual”.

inmoralidad sexual
