Jacob cita a Zenós, quien comparó la casa de Israel a un olivo cultivado

¿Sabes de algún amigo(a) o ser querido que haya dudado del amor de Dios por él o ella, especialmente durante un momento de padecimiento en el que quizás la persona se haya apartado de Él? Considera los siguientes ejemplos:

- Un joven poseedor del sacerdocio adopta un hábito pecaminoso. Él cree que otras personas pueden ser perdonadas, pero duda que el Señor vaya a aceptar su arrepentimiento.

- Una jovencita transgrede un mandamiento. Se siente culpable y muy mal consigo misma, y no está segura de que el Señor aún la ame.

Un joven poseedor del sacerdocio adopta un hábito pecaminoso. Él cree que otras personas pueden ser perdonadas, pero duda que el Señor vaya a aceptar su arrepentimiento.

Una jovencita transgrede un mandamiento. Se siente culpable y muy mal consigo misma, y no está segura de que el Señor aún la ame.

Jacob profetizó que los judíos rechazarían a Jesucristo (véase Jacob 4:15). También enseñó que Jesucristo continuaría esforzándose por lograr la salvación de Su pueblo incluso después de que éste lo hubiera rechazado. Para ilustrar esa verdad, Jacob citó una alegoría que dio un profeta llamado Zenós (véase Jacob 5:1). Una alegoría, al igual que una parábola, es un relato que usa personajes, objetos y hechos simbólicos para enseñar conceptos verdaderos. Conforme estudies Jacob 5, considera la forma en que el Señor siempre está tratando de ayudarte aun cuando hayas pecado.

Lee Jacob 5:2 y marca en tus libros canónicos a quién dirigió Zenós esta enseñanza.

Debido a que has hecho convenios con el Señor mediante el bautismo, eres miembro de la casa de Israel; eres parte de la historia que se relata en Jacob 5. Lee Jacob 5:3 y marca lo que usó Zenós en su alegoría para representar a la casa de Israel. Marca también lo que comenzó a suceder con el olivo cultivado.

Observa que la nota al pie de la página d de Jacob 5:3 indica que el hecho de que el árbol se secara representa la apostasía, la cual ocurre cuando personas o grupos de personas se apartan del Señor y de Su evangelio.

d

El cuadro siguiente contiene una lista de símbolos que nos ayudan a entender el significado de la alegoría de Zenós. También contiene una lista de los versículos donde primero aparecen los símbolos. Marca los símbolos en tus Escrituras, y si quieres, escribe también el significado de algunos de ellos en el margen de tus Escrituras.

Jacob 5: La alegoría del olivo cultivado y el olivo silvestre

Símbolo
