Jacob confía en el Señor al enfrentar a Sherem, el anticristo

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “…una de las grandes pruebas de la vida terrenal se presenta cuando nuestras creencias se ponen en tela de juicio o se critican. En esos momentos quizás queramos responder en forma agresiva… pero esas son oportunidades importantes para detenernos, orar y seguir el ejemplo del Salvador. Recuerden que Jesucristo mismo fue despreciado y rechazado por el mundo… Al responder a nuestros acusadores como lo hizo el Salvador, no sólo somos más como Cristo, sino que invitamos a los demás a sentir Su amor y a seguirlo” (“Valor cristiano: El valor del discipulado”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 72).

Liahona,

Piensa en alguna ocasión en la que alguien puso en duda o criticó tus creencias. Conforme estudies Jacob 7, aprenderás cómo Jacob soportó la crítica de su fe por parte de un hombre llamado Sherem y cómo respondió con éxito a ese desafío.

Lee Jacob 7:1–5 y busca palabras y frases que indiquen (1) lo que Sherem trataba de hacer y (2) cómo intentaba lograr sus metas. Si lo deseas, márcalas en tus libros canónicos.

Según Jacob 7:3, ¿qué influencia tuvo Sherem en el pueblo?

- Observa en Jacob 7:4 que Sherem era “un hombre instruido” y de “mucha elocuencia”. En el diario de estudio de las Escrituras escribe por qué a veces es difícil defender nuestra fe en contra de una persona como Sherem.

Observa en Jacob 7:4 que Sherem era “un hombre instruido” y de “mucha elocuencia”. En el diario de estudio de las Escrituras escribe por qué a veces es difícil defender nuestra fe en contra de una persona como Sherem.

Recuerda que no todas las personas que ponen en tela de juicio o critican nuestra fe tienen los mismos motivos que Sherem. Aunque algunas personas, como Sherem, procuran deliberadamente destruir la fe, otras quizá pongan en duda nuestra religión porque sienten curiosidad o porque no están bien informadas con respecto a nuestras creencias.

Conforme leas Jacob 7:5–14, reflexiona cómo responderías a una persona como Sherem. Al estudiar la respuesta de Jacob, verás que a medida que confiemos en el Señor podremos vencer los desafíos que se hagan en contra de nuestra fe. Si lo deseas, escribe este principio en el margen de tus libros canónicos cerca de esos versículos. Busca las formas en que Jacob se valió de ese principio en su encuentro con Sherem.

a medida que confiemos en el Señor podremos vencer los desafíos que se hagan en contra de nuestra fe.

En el cuadro a continuación, lee el versículo o los versículos de Jacob 7:5–14 de la primera columna y correlaciona esa referencia con la frase de la segunda columna que mejor describa cómo confió Jacob en el Señor en esa referencia. Escribe la letra de la frase en la línea junto a la referencia de las Escrituras.

Lo que hizo Jacob para confiar en el Señor

Jacob 7:5 Jacob 7:8 Jacob 7:10–11 Jacob 7:12 Jacob 7:13–14
