El mandato de matar a Labán

El profeta José Smith enseñó que es el Señor quien establece la norma de lo que es correcto y lo que es incorrecto: “Dios dijo: ‘No matarás’ [Éxodo 20:13]. En otra ocasión, mandó: ‘los destruirás completamente’ [Deuteronomio 20:17]. Éste es el principio de acuerdo con el cual funciona el gobierno de los cielos: por revelaciones que se adapten a las circunstancias en que se hallaren los hijos del reino. Todo cuanto Dios requiere es justo, no importa lo que sea, aunque no podamos ver la razón de ello sino hasta mucho después que se hayan verificado los hechos. Si buscamos el reino de Dios primeramente, todas las demás cosas buenas serán añadidas” (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, compilación de Joseph Fielding Smith, 1982, pág. 312).

Enseñanzas del Profeta José Smith

Podemos entender mejor la razón por la que el Señor requirió que Nefi matara a Labán, si consideramos lo siguiente: El Señor le había dado dos oportunidades a Labán de entregar voluntariamente las planchas de bronce, pero “él no quería escuchar los mandamientos del Señor” (1 Nefi 4:11). Labán era un mentiroso y un ladrón y había intentado matar a Lamán y luego a los cuatro hijos de Lehi, lo que, bajo la ley de Moisés, se castigaba con la muerte (véase Éxodo 21:14). El Señor sabía que era esencial para Lehi y sus descendientes que tuvieran los anales de las Escrituras, aunque un hombre tenga que morir (1 Nefi 4:13) para que ello ocurra.

Las planchas de bronce no sólo fueron una bendición para el pueblo y las naciones del Libro de Mormón, sino que además preservaron y proporcionaron para nuestra época las enseñanzas de los antiguos profetas, cuando algunos de sus escritos fueron copiados en las planchas de oro de las que se tradujo el Libro de Mormón (como las citas de Isaías y la alegoría de Zenós). Mediante el Libro de Mormón, esas enseñanzas de las planchas de bronce han bendecido y continúan bendiciendo la vida de millones de personas, así como a las naciones del mundo. En definitiva, todo eso estaba en juego cuando Nefi estaba junto a Labán y siguió la voz del Espíritu.

El presidente Ezra Taft Benson sugirió “tres pruebas cortas” para evitar ser engañados en situaciones difíciles:

“1. ¿Qué dicen los libros canónicos al respecto? ‘¡A la ley y al testimonio! Si no hablan conforme a esto, es porque no les ha amanecido’, dijo Isaías. (Isaías 8:20.)…

“Debemos estudiar las Escrituras diligentemente. Para nosotros, los de especial importancia son el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios…

“2. La segunda guía es: ¿Qué dicen los Presidentes de la Iglesia al respecto, en particular el presidente viviente?…

“Hay sólo un hombre sobre la tierra en la actualidad que puede hablar en nombre de la Iglesia. (Véase D. y C. 132:7; 21:4.) Ese hombre es [el] Presidente [de la Iglesia]. En virtud de que él nos hace llegar la palabra de Dios actualmente, sus palabras tienen incluso una importancia aún mayor que la de los profetas que ya han fallecido. Cuando él habla bajo la influencia del Espíritu Santo, sus palabras son Escritura. (Véase D. y C. 68:4.)…

“El Presidente puede hablar sobre cualquier tema que él considere necesario para los Santos…

“3. La tercera y última prueba es el Espíritu Santo: la prueba del Espíritu. Por medio del Espíritu podremos ‘conocer la verdad de todas las cosas’. (Moroni 10:5.) Esa prueba podrá tener un efecto total, solamente si nuestras vías de comunicación con Dios se mantienen puras, virtuosas y están libres de pecado” (en Conference Report, octubre de 1963, págs. 16–17).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Nefi 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado 1 Nefi 3–4 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Nefi 3–4 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
