Las personas que llevan los registros relatan la historia de los nefitas

Los descendientes de Jarom escribieron el libro de Omni, el cual abarca aproximadamente 230 años. Marca los nombres de los distintos hombres que llevaron las planchas menores después de Jarom. Los puedes hallar en Omni 1:1, 4, 9, 10, 12 y 25.

El libro de Omni describe varios sucesos importantes de la historia del Libro de Mormón. Tal vez recuerdes que en la época de Nefi, los nefitas se separaron de los lamanitas y se establecieron en un lugar que llamaron la tierra de Nefi. En el mapa, esa migración está representada con la flecha desde la tierra de la primera herencia hasta la tierra de Nefi.

Lee Omni 1:12–13 y determina la manera en que los nefitas llegaron a vivir a la tierra de Zarahemla. Si lo deseas, subraya las frases de esos versículos que indiquen que los nefitas viajaron bajo la dirección y el poder del Señor. En el mapa, la flecha desde la tierra de Nefi hasta la tierra de Zarahemla representa esa migración.

Lee Omni 1:14–19 y busca similitudes y diferencias entre los nefitas y el pueblo que descubrieron en la tierra de Zarahemla.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

- ¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?

- ¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

- ¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?

- ¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

¿Cómo afectó al pueblo de Zarahemla el hecho de que no contaban con las Escrituras?

¿Cómo te puede ayudar ese hecho a sentir más gratitud por las Escrituras y a estudiarlas con más diligencia?

El libro de Omni también presenta a otros dos grupos de personas que estudiarás más adelante en el Libro de Mormón. Para identificar a uno de esos grupos, lee Omni 1:20–22 y escribe la palabra jareditas en tus libros canónicos junto a esos versículos. Coriántumr fue uno de los últimos dos sobrevivientes de la nación jaredita; el otro fue el profeta Éter. Cuando estudies el libro de Éter aprenderás acerca de los jareditas.

jareditas

Para aprender acerca del último grupo de personas que se menciona en Omni, observa la flecha en el mapa, la cual se extiende desde la tierra de Zarahemla casi hasta la tierra de Nefi y después de regreso a Zarahemla, y también la flecha que va desde Zarahemla y se extiende todo el camino hasta la tierra de Nefi. Esas flechas representan las migraciones del pueblo de Zeniff, las cuales se mencionan en Omni 1:27–30. (Si lo deseas, escribe “pueblo de Zeniff” junto a esos versículos). Aprenderás acerca de este grupo de personas cuando estudies el libro de Mosíah.

El Libro de Mormón no afirma ser un registro de todos los pueblos que han habitado las Américas. Además de los jareditas, el pueblo de Zarahemla y los descendientes de Lehi, hubo otros que también llegaron al continente americano. El presidente Anthony W. Ivins, de la Primera Presidencia, declaró en la conferencia general de abril de 1929: “El Libro de Mormón… no nos dice que no había nadie aquí antes [de los pueblos del Libro de Mormón]. No nos dice que no vino gente después” (en Conference Report, abril de 1929, pág. 15).

Observa en Omni 1:23–24 que la porción final del libro la escribió Amalekí, quien vivió durante la época del rey Benjamín, después de la migración de los nefitas a la tierra de Zarahemla. Lee Omni 1:25–26 y marca la invitación que hace Amalekí tres veces.

Busca en las Escrituras palabras, frases y conceptos que se repitan

Los que escribieron las Escrituras a menudo usaban la repetición para recalcar conceptos importantes. Conforme vayas descubriendo palabras, frases y conceptos repetidos, trata de entender por qué se recalcan y lo que el Señor quiere que aprendas de ellos.

Observa que cada una de esas tres invitaciones de venir a Cristo en Omni 1:25–26 va seguida de la palabra y, además de una instrucción específica que nos ayuda a saber cómo venir a Cristo. Lee de nuevo Omni 1:25–26 y marca lo que Amalekí nos instó a hacer para venir a Cristo.

y,

Debiste encontrar el siguiente consejo sobre la manera de venir a Cristo:

- Creer

- Participar de Su salvación (recibir las bendiciones de Su expiación)

- Ofrecer el alma entera (darle el corazón, tus deseos y tu mejor esfuerzo, sin retener nada)

- Ayunar y orar

- Perseverar hasta el fin

Creer

Participar de Su salvación (recibir las bendiciones de Su expiación)

Ofrecer el alma entera (darle el corazón, tus deseos y tu mejor esfuerzo, sin retener nada)

Ayunar y orar

Perseverar hasta el fin

Al final de Omni 1:26, Amalekí hizo una promesa a los que siguieran ese consejo. Busca la promesa y termina el siguiente principio: Si venimos a Cristo y perseveramos hasta el fin, .

Si venimos a Cristo y perseveramos hasta el fin,

- Escoge una de las frases del consejo de cómo venir a Cristo de la lista anterior y escribe o bosqueja en el diario de estudio de las Escrituras un discurso de uno o dos minutos en el que expliques cómo podemos venir a Cristo al poner en práctica ese principio.Por ejemplo, podrías escribir tu discurso sobre la forma en que el ayuno y la oración pueden ayudarnos a venir a Cristo. En tu discurso podrías incluir (1) leer Omni 1:25–26 y explicar con tus propias palabras la frase que escojas; (2) pasajes adicionales que aclaren la frase o le agreguen significado; (3) una experiencia de tu vida o de la vida de algún conocido que sea un ejemplo de la frase; y (4) tus pensamientos, sentimientos y testimonio.

Escoge una de las frases del consejo de cómo venir a Cristo de la lista anterior y escribe o bosqueja en el diario de estudio de las Escrituras un discurso de uno o dos minutos en el que expliques cómo podemos venir a Cristo al poner en práctica ese principio.Por ejemplo, podrías escribir tu discurso sobre la forma en que el ayuno y la oración pueden ayudarnos a venir a Cristo. En tu discurso podrías incluir (1) leer Omni 1:25–26 y explicar con tus propias palabras la frase que escojas; (2) pasajes adicionales que aclaren la frase o le agreguen significado; (3) una experiencia de tu vida o de la vida de algún conocido que sea un ejemplo de la frase; y (4) tus pensamientos, sentimientos y testimonio.

Por ejemplo, podrías escribir tu discurso sobre la forma en que el ayuno y la oración pueden ayudarnos a venir a Cristo. En tu discurso podrías incluir (1) leer Omni 1:25–26 y explicar con tus propias palabras la frase que escojas; (2) pasajes adicionales que aclaren la frase o le agreguen significado; (3) una experiencia de tu vida o de la vida de algún conocido que sea un ejemplo de la frase; y (4) tus pensamientos, sentimientos y testimonio.

Por ejemplo, podrías escribir tu discurso sobre la forma en que el ayuno y la oración pueden ayudarnos a venir a Cristo. En tu discurso podrías incluir (1) leer Omni 1:25–26 y explicar con tus propias palabras la frase que escojas; (2) pasajes adicionales que aclaren la frase o le agreguen significado; (3) una experiencia de tu vida o de la vida de algún conocido que sea un ejemplo de la frase; y (4) tus pensamientos, sentimientos y testimonio.

Tu maestro(a) tal vez te pida que compartas tu discurso la próxima vez que se reúnan. Si lo deseas, también podrías compartir tu discurso en una noche de hogar o en algún otro entorno.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jarom–Omni y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jarom–Omni y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Jarom–Omni y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Jarom–Omni y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jarom–Omni y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
