Los nefitas se reúnen para escuchar las palabras del rey Benjamín

Lee Mosíah 2:1–9 y escribe las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Quiénes se reunieron?

- ¿En dónde se reunieron?

- ¿Qué se hizo para que la gran multitud escuchara las palabras del rey Benjamín?

¿Quiénes se reunieron?

¿En dónde se reunieron?

¿Qué se hizo para que la gran multitud escuchara las palabras del rey Benjamín?

A fin de que entiendas mejor el carácter del rey Benjamín, lee Mosíah 2:11–15 y localiza las frases que indiquen que el interés del rey Benjamín estaba centrado en la rectitud y el servicio en lugar de la posición social o el reconocimiento.

Después medita en la siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter: “…no se preocupen si la posición que ocupan se destaca o no. Recuerden el consejo del Salvador en cuanto a los que buscan ‘los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas’. El aconsejó: ‘El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo’ (Mateo 23:6, 11). Aunque es importante para nosotros saber que se nos aprecia, debemos hacer destacar la rectitud, no el reconocimiento; el servicio y no la posición” (“A las mujeres de la Iglesia”, Liahona, enero de 1993, pág. 108).

Liahona,

Estudia Mosíah 2:16–17 y marca el principio acerca del servicio que podemos aprender del rey Benjamín: Cuando servimos a nuestros semejantes, estamos sirviendo a Dios. (Mosíah 2:17 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma que lo distinga para que puedas localizarlo en el futuro).

Cuando servimos a nuestros semejantes, estamos sirviendo a Dios.

Piensa en alguna ocasión en que alguien te bendijo mediante el servicio que prestó. ¿Cómo mostraste (o cómo pudiste haber mostrado) tu agradecimiento a Dios por la persona que te dio servicio a ti y a la vez a Dios con rectitud? ¿Cómo demostraste tu agradecimiento a esa persona?

Después de enseñar a su pueblo en cuanto a la necesidad de dar servicio a los demás, el rey Benjamín enseñó acerca de las muchas formas en que Dios nos bendice y la necesidad que tenemos de serle agradecidos.

- Conforme estudies Mosíah 2:19–24, 34, considera las muchas formas en que Dios te bendice. Piensa de qué manera puedes demostrarle tu gratitud. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

- ¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?

- ¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

Conforme estudies Mosíah 2:19–24, 34, considera las muchas formas en que Dios te bendice. Piensa de qué manera puedes demostrarle tu gratitud. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

- ¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?

- ¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

¿Por qué se referiría el rey Benjamín a sí mismo, a su pueblo y a nosotros como “servidores inútiles”?

¿Por qué es importante que recordemos la deuda que tenemos con Dios?

Las palabras del rey Benjamín nos enseñan que cuando nos sentimos endeudados con Dios, tenemos el deseo de servir a los demás y nuestra gratitud aumenta.

cuando nos sentimos endeudados con Dios, tenemos el deseo de servir a los demás y nuestra gratitud aumenta.

En Mosíah 2:34, el rey Benjamín enseñó que debemos “entregarle” a Dios todo lo que tenemos y somos. Reflexiona en la manera en que podrías entregarle a Dios todo lo que tienes y eres. Recuerda que al guardar los mandamientos de Dios y al esforzarte por dar servicio sincero, Él te bendice.

Los últimos versículos de Mosíah 2 contienen una advertencia importante que el rey Benjamín hizo a su pueblo. ¿Alguna vez has visto un letrero con la palabra “Precaución”? (Por ejemplo, un letrero podría advertirte contra el peligro de alambres de alta tensión, derrumbes de rocas, animales salvajes o una corriente muy fuerte). Lee Mosíah 2:32–33, 36–38 y fíjate de qué cosa advirtió el rey Benjamín a su pueblo para que tomara precauciones. (La palabra ay en el versículo 33 significa “pesar y miseria”). Escribe una oración que describa lo que ocurrirá con los que estén “en rebelión manifiesta contra Dios” (versículo 37) o quebranten a sabiendas los mandamientos de Dios.

ay

Lee las siguientes palabras: “Algunas personas quebrantan a sabiendas los mandamientos de Dios, planeando arrepentirse más adelante, tal como antes de entrar en el templo o de servir en una misión. Dicho pecado intencional se burla de la Expiación del Salvador” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 28).

Para la Fortaleza de la Juventud

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó sobre la importancia de reconocer cuando nos estemos alejando del Espíritu:

“Debemos… esforzarnos por percibir cuándo nos ‘[separamos] del Espíritu del Señor…’ (Mosíah 2:36)…

“La norma es clara: si algo que pensemos, veamos, escuchemos o hagamos nos separa del Espíritu Santo, entonces debemos dejar de pensar, ver, escuchar o hacer eso. Por ejemplo, si algo que supuestamente es para nuestra diversión nos aleja del Espíritu Santo, entonces esa clase de diversión no es para nosotros, puesto que el Espíritu no puede tolerar lo que es vulgar, grosero o inmodesto y, por lo tanto, será obvio que esas cosas no son para nosotros. Ya que alejamos al Espíritu del Señor al participar en actividades que sabemos que debemos rechazar, entonces definitivamente sabremos que ese tipo de cosas no son para nosotros” (David A. Bednar, “Para que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros”, Liahona, mayo de 2006, pág. 30).

Liahona,

Medita en lo que pierden las personas, a veces sin siquiera darse cuenta, cuando se alejan del Espíritu. Lee Mosíah 2:40–41 y busca lo que el rey Benjamín quería que consideráramos y lo que quería que recordáramos.

- En el diario de estudio de las Escrituras:Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.

- Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.

- Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.

En el diario de estudio de las Escrituras:Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.

Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.

- Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.

- Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.

Escribe algunas experiencias que te hayan enseñado que si eres obediente al Señor, serás bendecido(a) tanto en lo temporal como en lo espiritual.

Escoge un aspecto de tu vida en el que te gustaría ser más obediente a los mandamientos de Dios. Escribe una meta para mejorar en ese aspecto.
