El rey Benjamín comunica las palabras que le reveló un ángel de Dios con respecto a la Expiación

Al estudiar Mosíah 3, busca la fuente de las “alegres nuevas de gran gozo” (Mosíah 3:3).

Lee Mosíah 3:1–5 y fíjate en lo que el ángel le dijo al rey Benjamín. El ángel declaró que los del pueblo del rey Benjamín tenían motivos para regocijarse y estar llenos de gozo.

¿Qué elemento del mensaje del ángel podía llenar de gozo a los nefitas?

Lee Mosíah 3:5–10 y marca las palabras o frases acerca del Salvador y Su ministerio que te ayuden a apreciar mejor el ministerio terrenal del Salvador.

- Escoge dos de las frases que marcaste y escribe en el diario de estudio de las Escrituras una explicación de lo que te enseñan que te ayude a entender y apreciar mejor el ministerio del Salvador.

Escoge dos de las frases que marcaste y escribe en el diario de estudio de las Escrituras una explicación de lo que te enseñan que te ayude a entender y apreciar mejor el ministerio del Salvador.

En Mosíah 3:5–10 se enseñan muchas doctrinas y principios. Uno de los más importantes es que: Jesucristo sufrió para que podamos ser salvos de nuestros pecados. Si lo deseas, escribe esa doctrina en tus libros canónicos junto a Mosíah 3:7–9.

Jesucristo sufrió para que podamos ser salvos de nuestros pecados.

Después de leer Mosíah 3:7–9, lee Lucas 22:44 y Doctrina y Convenios 19:16–18. ¿Qué perspectivas adicionales ofrece Mosíah 3? ¿Cómo nos ayuda Mosíah 3 a apreciar lo que le sucedió al Salvador?

Lee las siguientes palabras del élder James E. Talmage, del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca del sufrimiento del Salvador en el jardín de Getsemaní:

“Para la mente finita, la agonía de Cristo en el jardín es insondable, tanto en lo que respecta a intensidad como a causa… Luchó y gimió bajo el peso de una carga que ningún otro ser que ha vivido sobre la tierra puede siquiera concebir de ser posible. No fue el dolor físico, ni la angustia mental solamente, lo que lo hizo padecer tan intenso tormento que produjo una emanación de sangre de cada poro, sino una agonía espiritual del alma que sólo Dios era capaz de conocer… En esa hora de angustia Cristo resistió y venció todos los horrores que Satanás, ‘el príncipe de este mundo’ [Juan 14:30] pudo infligirle…

“En alguna forma efectiva y terriblemente real, aun cuando incomprensible para el hombre, el Salvador tomó sobre sí la carga de los pecados de todo el género humano, desde Adán hasta el fin del mundo” (Jesús el Cristo, 1916, págs. 643–644).

Jesús el Cristo,

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna experiencia que te haya ayudado a saber que Jesucristo es el Salvador. ¿De qué forma te brinda gozo el recordar esa experiencia?

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna experiencia que te haya ayudado a saber que Jesucristo es el Salvador. ¿De qué forma te brinda gozo el recordar esa experiencia?

El recordar experiencias

Al reflexionar en experiencias espirituales que has tenido, el Espíritu Santo te testifica de nuevo de las verdades que aprendiste. El escribir esas experiencias en el diario te ayuda a recordarlas y le demuestra al Señor que tienes el deseo de recordar Su mano en tu vida.
