El rey Benjamín describe cómo vencer al hombre natural

Al continuar enseñando a los de su pueblo, el rey Benjamín les enseñó cómo la Expiación bendice a los hijos de Dios. También enseñó cómo podemos vencer al hombre natural y llegar a ser santos mediante la expiación del Salvador.

Para entender mejor cómo la Expiación bendice a los hijos de Dios, lee los siguientes pasajes de las Escrituras y escribe una descripción del grupo de personas que será bendecido por medio de la expiación de Jesucristo, como lo testifica ese versículo:

- Mosíah 3:11

- Mosíah 3:16

Mosíah 3:11

Mosíah 3:16

Es importante saber que aunque Jesucristo expió los pecados de los que no conocen el Evangelio, o sea, los que mueren en ignorancia, aún así ellos tienen que arrepentirse y ejercer la fe en Jesucristo en el mundo de los espíritus para salvarse (véase D. y C. 131:6; 138:31–34). Además, el Señor ha revelado que los niños nacen inocentes a la vista de Dios y que Satanás no tiene poder para tentarlos. Hasta que llegan a ser responsables a los ocho años de edad, los niños pequeños son salvos mediante la expiación de Jesucristo sin la necesidad de arrepentirse ni de ser bautizados (véase Moroni 8:8–15; D. y C. 29:46–47; 137:10).

Debemos actuar de acuerdo con el conocimiento que tenemos del evangelio de Jesucristo. Lee Mosíah 3:12–13 y subraya las palabras y frases que enseñan que podemos ser salvos de nuestros pecados y regocijarnos conforme ejerzamos la fe en Jesucristo y nos arrepintamos.

podemos ser salvos de nuestros pecados y regocijarnos conforme ejerzamos la fe en Jesucristo y nos arrepintamos.

Recuerda la imagen del vaso que llenaste de “felicidad”. Recuerda las palabras del ángel que declaró que el gozo se recibe al comprender la misión y la expiación del Salvador (véase Mosíah 3:4–5). Para entender lo opuesto de esa imagen, lee Mosíah 3:24–27. Subraya lo que beberán en el día del juicio los que elijan no arrepentirse.

¿Qué sucederá con los que opten por no ejercer la fe en Jesucristo ni arrepentirse?

Después de enseñar a su pueblo acerca de la expiación del Salvador y la necesidad de arrepentirse y de tener fe en el Salvador, el rey Benjamín enseñó a los de su pueblo la manera de despojarse de la parte pecaminosa de su naturaleza y llegar a ser santos mediante la Expiación.

Lee Mosíah 3:19 y fíjate si hay palabras o frases que no entiendas. Tal vez te sea útil escribir tres definiciones en tus libros canónicos cerca de ese versículo. El “hombre natural” es la persona que se deja influir por las pasiones, los deseos, apetitos y sentidos de la carne en lugar de escuchar la inspiración del Santo Espíritu. “Se someta” significa en este caso dejarse llevar. “Influjo” es una invitación persuasiva o agradable. Mosíah 3:19 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para que puedas localizarlo en el futuro.

- Escribe el encabezamiento “Despojarse del hombre natural” en el diario de estudio de las Escrituras. Bajo ese encabezamiento, haz una lista de lo que se enseña en Mosíah 3:19 sobre lo que debemos hacer para despojarnos del “hombre natural”. Traza un círculo alrededor de una acción que consideres sumamente importante a fin de mejorar ahora mismo. Haz un plan para poner en práctica esa acción.

Escribe el encabezamiento “Despojarse del hombre natural” en el diario de estudio de las Escrituras. Bajo ese encabezamiento, haz una lista de lo que se enseña en Mosíah 3:19 sobre lo que debemos hacer para despojarnos del “hombre natural”. Traza un círculo alrededor de una acción que consideres sumamente importante a fin de mejorar ahora mismo. Haz un plan para poner en práctica esa acción.

Uno de los principios que se enseñan en Mosíah 3:19 es que si nos sometemos al influjo del Santo Espíritu, podemos vencer al hombre natural mediante la expiación de Cristo.

En tus propias palabras, ¿qué significa someterse “al influjo del Santo Espíritu”?

Lee estas palabras del élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca de despojarnos del hombre natural: “La rectitud personal, la adoración, la oración y el estudio de las Escrituras son sumamente esenciales para [despojarnos] del hombre natural (Mosíah 3:19)” (“Los artificios y las tentaciones del mundo”, Liahona, noviembre de 2000, pág. 36).

personal

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué estás haciendo para tratar de someterte al influjo del Santo Espíritu en tu vida?

- ¿Qué puedes hacer para someterte más plenamente al “influjo del Santo Espíritu” en tu vida? Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a mejorar en ese aspecto esta semana. Podrías considerar el trabajar en uno de los atributos que nos ayudan a ser más semejantes a un niño, una lista de los cuales se encuentra en Mosíah 3:19 —por ejemplo, el llegar a ser más sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor o dispuesto a someterte a todas las cosas que el Señor “juzgue conveniente imponer sobre” ti.

- En el diario de estudio de las Escrituras escribe algunos de los obstáculos en tu vida que te impidan someterte al influjo del Espíritu.

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué estás haciendo para tratar de someterte al influjo del Santo Espíritu en tu vida?

¿Qué puedes hacer para someterte más plenamente al “influjo del Santo Espíritu” en tu vida? Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a mejorar en ese aspecto esta semana. Podrías considerar el trabajar en uno de los atributos que nos ayudan a ser más semejantes a un niño, una lista de los cuales se encuentra en Mosíah 3:19 —por ejemplo, el llegar a ser más sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor o dispuesto a someterte a todas las cosas que el Señor “juzgue conveniente imponer sobre” ti.

En el diario de estudio de las Escrituras escribe algunos de los obstáculos en tu vida que te impidan someterte al influjo del Espíritu.
