Desciende el Espíritu sobre los de la multitud y reciben la remisión de los pecados

Imagínate que un(a) amigo(a) te preguntara: ¿Cómo puedo saber si se me ha perdonado cierto pecado? ¿Cómo responderías?

Estudia Mosíah 4:1–3 y busca conceptos que te ayuden a contestar la pregunta de tu amigo(a). Escribe cómo responderías:

Uno de los principios que se enseñan en estos versículos es éste: Si ejercemos la fe en Jesucristo y nos arrepentimos sinceramente, recibimos la remisión de los pecados. Ese arrepentimiento es un elemento importante para obtener el gozo y la tranquilidad de conciencia.

Si ejercemos la fe en Jesucristo y nos arrepentimos sinceramente, recibimos la remisión de los pecados.

Normalmente, cuando alguien nos hace una pregunta, sentimos el deseo de dar una respuesta. Esta vez, al pensar cómo contestarías la pregunta de tu amigo(a), considera la forma en que podrías responder con otra pregunta. Reflexiona en Mosíah 4:1–3 y en las siguientes palabras del élder F. Burton Howard, miembro emérito de los Setenta: “Cuando usted se ha arrepentido sinceramente, siente paz interior; sabe que ha recibido el perdón porque, de pronto, la carga que ha llevado por largo tiempo, desaparece. Se ha desvanecido, y usted lo sabe” (véase “Como copas de cristal”, Liahona, julio de 1983, págs. 88–89).

desvanecido,

usted lo sabe

Liahona,

Piensa en una pregunta que pudieras hacerle a tu amigo(a) para ayudarle a descubrir cómo podemos saber si hemos sido perdonados.

Al pensar en la pregunta que harías, tal vez te ayude el entender dos frases de Mosíah 4:1–3. El vernos a nosotros mismos en nuestro “estado carnal” significa reconocer nuestra condición caída o terrenal. El vernos como “aun menos que el polvo de la tierra” significa que el polvo de la tierra es obediente a los mandatos de Dios (véase Helamán 12:7–8), pero los hijos de Dios no siempre son obedientes a Sus mandatos.

Un ejemplo de contestar la pregunta de tu amigo(a) con otra pregunta podría ser: ¿Sientes tranquilidad de conciencia cuando piensas en que te has arrepentido de tu pecado? ¿Te llenas de gozo?

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

- Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?

- ¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

- Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?

- ¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

Los del pueblo del rey Benjamín recibieron el perdón por causa de la “gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3). ¿Qué hechos mencionados en Mosíah 4:1–2 demostraron la fe del pueblo? ¿Qué actitud y sentimientos puedes demostrar que sean similares a los del pueblo de Mosíah?

¿Cómo puedes ejercer tu fe en Jesucristo al buscar la remisión de tus pecados?

Después de ser testigo de la actitud de arrepentimiento de los de su pueblo, el rey Benjamín les enseñó algunas de las cosas que debían hacer para recibir la salvación. Lee Mosíah 4:4–8 y busca lo que debemos hacer para recibir la salvación.

Explica o da ejemplos de lo que estés haciendo para tratar de hacer las cosas que describió el rey Benjamín:

“[Pon tu] confianza en el Señor”:

“[Sé] diligente en guardar sus mandamientos”:

“[Persevera] en la fe hasta el fin de [tu] vida”:
