Alma enseña y bautiza a la gente

Piensa en tu bautismo. ¿Qué detalles recuerdas de esa experiencia? ¿Cómo te preparaste para tu bautismo? ¿Qué sentimientos recuerdas de tu bautismo? Reflexiona sobre lo que puedes valorar ahora de tu bautismo más que cuando te bautizaste.

Mosíah 18 nos ayuda a comprender el convenio que hacemos con Dios al bautizarnos. Un convenio es “un acuerdo entre Dios y el hombre, aunque las dos partes no se encuentran al mismo nivel. Dios fija las condiciones del convenio o pacto, y el hombre acuerda hacer lo que Él pida. A cambio, Dios promete ciertas bendiciones basadas en esa obediencia” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio”, escrituras.lds.org).

Para ver la forma en que Mosíah 18 nos ayuda a entender el convenio bautismal, presta atención al siguiente esquema de este capítulo: Mosíah 18:1–7, Prepararse para el convenio; Mosíah 18:8–16, Hacer el convenio; y Mosíah 18:17–30, Vivir el convenio. Podrías anotar cada tema (por ejemplo, Prepararse para el convenio) junto a los versículos correspondientes en tus Escrituras.

Prepararse para el convenio

Lee Mosíah 18:1–2, 6–7, y busca las doctrinas y los principios que Alma enseñó al pueblo para ayudarles a prepararse para el bautismo. En el espacio a continuación, describe cómo se beneficiaría alguien, que se prepara para el bautismo hoy en día, de las enseñanzas de Alma a su pueblo:

Mosíah 18:8–11 registra la manera en que Alma ayudó a su pueblo a entender las promesas que ellos iban a hacer y a recibir por medio del convenio del bautismo.

- Dibuja el siguiente diagrama en el diario de estudio de las Escrituras. Escudriña Mosíah 18:8–11 buscando lo que enseñó Alma acerca de las promesas que hacemos a Dios (lo que estamos “dispuestos” a hacer) y las promesas que Dios nos hace cuando somos bautizados. Escribe en las columnas correspondientes lo que encuentres.

Dibuja el siguiente diagrama en el diario de estudio de las Escrituras. Escudriña Mosíah 18:8–11 buscando lo que enseñó Alma acerca de las promesas que hacemos a Dios (lo que estamos “dispuestos” a hacer) y las promesas que Dios nos hace cuando somos bautizados. Escribe en las columnas correspondientes lo que encuentres.

Yo prometo

Dios promete

Yo prometo

Dios promete

Uno de los principios del Evangelio que resulta evidente en Mosíah 18:8–11 es éste: Nosotros recibimos el Espíritu del Señor y la promesa de la vida eterna al hacer y guardar el convenio bautismal.

Nosotros recibimos el Espíritu del Señor y la promesa de la vida eterna al hacer y guardar el convenio bautismal.

- Al final de tu diagrama en el diario de estudio de las Escrituras, escribe un resumen de lo que has aprendido acerca de la importancia de hacer y guardar el convenio bautismal.

Al final de tu diagrama en el diario de estudio de las Escrituras, escribe un resumen de lo que has aprendido acerca de la importancia de hacer y guardar el convenio bautismal.

Lee la siguiente declaración del élder Joseph B. Wirthlin del Quórum de los Doce Apóstoles y subraya las bendiciones que podemos recibir al entender las promesas que hacemos y recibimos en el bautismo: “En el transcurso de mi vida he notado que cuando las personas llegan a entender plenamente las bendiciones y el poder de su convenio bautismal, trátese de nuevos conversos o de miembros de la Iglesia de toda la vida, un gran gozo llega a sus vidas y ellos abordan sus deberes en el reino con un entusiasmo contagioso” (“Alma the Elder: A Role Model for Today”, en Heroes from the Book of Mormon, 1995, pág. 84).

Heroes from the Book of Mormon,

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras la forma en que tu convenio bautismal puede influir en el modo en que vives cada día. (Por ejemplo, considera tu promesa de “ser testigo de Dios en todo tiempo” en lo que respecta a la manera en que te relacionas con los demás, incluyendo tu forma de tratar a los integrantes de tu familia, las cosas que conversas con amigos y conocidos, el lenguaje que empleas, el tipo de películas o programas de televisión que miras, la música que escuchas, tus relaciones sociales y tus salidas con jóvenes del sexo opuesto y la forma en que reaccionas ante las personas que critican tus creencias).

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras la forma en que tu convenio bautismal puede influir en el modo en que vives cada día. (Por ejemplo, considera tu promesa de “ser testigo de Dios en todo tiempo” en lo que respecta a la manera en que te relacionas con los demás, incluyendo tu forma de tratar a los integrantes de tu familia, las cosas que conversas con amigos y conocidos, el lenguaje que empleas, el tipo de películas o programas de televisión que miras, la música que escuchas, tus relaciones sociales y tus salidas con jóvenes del sexo opuesto y la forma en que reaccionas ante las personas que critican tus creencias).

Examina detenidamente Mosíah 18:12–16 y busca ejemplos de la forma en que el Señor cumplió Su parte del convenio con Alma y su pueblo después de su bautismo. Quizás quieras marcar lo que encuentres.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que sentiste que el Señor te bendijo con Su Espíritu al esforzarte por guardar la promesa que hiciste de servirle.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en que sentiste que el Señor te bendijo con Su Espíritu al esforzarte por guardar la promesa que hiciste de servirle.
