Los que pertenecen a la Iglesia huyen de la persecución del rey Noé

Estudia Mosíah 18:31–33 para averiguar lo que el rey Noé estaba haciendo en la ciudad de Lehi-Nefi, mientras Alma y su pueblo disfrutaban de grandes bendiciones cerca de las aguas de Mormón. Lee Mosíah 18:34 y luego Mosíah 23:1–2 donde dice la forma en que Alma se “[enteró]” del peligro que amenazaba a su pueblo.

Si lo deseas, escribe esta verdad junto a Mosíah 18:34: El Señor puede advertir a los justos cuando se hallen en peligro.

El Señor puede advertir a los justos cuando se hallen en peligro.

Lee la siguiente experiencia que compartió el élder Neil L. Andersen del Quórum de los Doce Apóstoles que ilustra esta verdad:

“Como agente especial del FBI, mi amigo investigaba grupos de crimen organizado que traficaban drogas ilegales a los Estados Unidos.

“En una ocasión, él y otro agente se acercaron a un apartamento donde pensaban que un conocido narcotraficante distribuía cocaína. Mi amigo describe lo sucedido:

“‘Tocamos a la puerta del narcotraficante. El sospechoso abrió la puerta y, al vernos, trató de interponerse para que no pudiésemos ver, pero fue demasiado tarde porque pudimos ver la cocaína sobre la mesa.

“‘El hombre y la mujer que se encontraban frente a la mesa empezaron de inmediato a quitar la cocaína. Debíamos evitar que destruyeran la evidencia, de modo que rápidamente empujé a un lado al sospechoso que nos bloqueaba la entrada. Al hacerlo, los dos nos miramos a los ojos y, curiosamente, no parecía estar enojado ni tener miedo, y me sonreía.

“Su mirada y su sonrisa cautivadora me dieron la impresión de que él no le haría daño a nadie, por lo que me alejé de él y me dirigí hacia la mesa. El sospechoso quedó a mis espaldas. En ese instante, vino a mi mente una impresión clara y poderosa: “Cuídate de lo malo tras los ojos sonrientes”.

“‘De inmediato me volví hacia el sospechoso; tenía la mano metida en el bolsillo grande de adelante. Instintivamente, le agarré la mano y se la saqué del bolsillo. Fue entonces que me di cuenta de que tenía firmemente agarrada una pistola semiautomática, lista para disparar. Tras un momento de conmoción, pude desarmarlo’…

“[El] Espíritu Santo previno a mi amigo del peligro físico, así también te advertirá del peligro espiritual” (“Cuídate de lo malo tras los ojos sonrientes”, Liahona, mayo de 2005, págs. 46–47).

Liahona

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre los sentimientos que has tenido del Espíritu Santo, o acerca de experiencias que recuerdas donde fuiste advertido o protegido de peligros físicos o espirituales; o bien, escribe acerca de experiencias que haya tenido alguien que conozcas o que hayas leído o escuchado.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre los sentimientos que has tenido del Espíritu Santo, o acerca de experiencias que recuerdas donde fuiste advertido o protegido de peligros físicos o espirituales; o bien, escribe acerca de experiencias que haya tenido alguien que conozcas o que hayas leído o escuchado.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 18 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mosíah 18 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
