El pueblo de Mosíah escoge una nueva forma de gobierno basada en un sistema de jueces

Como está escrito en Mosíah 29, el rey Mosíah propuso que el gobierno nefita no fuera administrado en lo sucesivo por un rey, sino por un sistema de jueces. Lee y compara Mosíah 23:7–8 con Mosíah 29:13, 16–18. De acuerdo con este pasaje, ¿bajo cuáles circunstancias o condiciones puede ser una monarquía (estar gobernados por un rey o una reina) una buena forma de gobierno? ¿Por qué Mosíah previno a los nefitas para que no continuaran con su monarquía?

Lee Mosíah 29:11, 25, y encierra en un círculo aquellas respuestas que indiquen lo que dijo Mosíah sobre la forma en que debían juzgar los jueces al pueblo: (a) con gran misericordia, (b) de acuerdo con las leyes, (c) según los mandamientos de Dios, (d) con severidad.

Lee Mosíah 29:26, 30, 33–34, 37–38, y fíjate en la función que tenía el pueblo en la nueva forma de gobierno que propuso el rey Mosíah.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que sea importante que cada ciudadano “[lleve] su parte” en el servicio de su país (Mosíah 29:34).

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que sea importante que cada ciudadano “[lleve] su parte” en el servicio de su país (Mosíah 29:34).

Alma fue nombrado para ser el primer juez superior, y él desempeñó sus funciones con rectitud (véase Mosíah 29:41–43).

Escribe, con tus propias palabras, un principio que hayas aprendido en Mosíah 29:

Uno de los principios que enseña este capítulo es: Todas las personas tienen el deber de sostener las leyes y a los gobernantes justos.

Todas las personas tienen el deber de sostener las leyes y a los gobernantes justos.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una manera en la que puedas sostener las leyes y apoyar a los gobernantes justos de tu país.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 28–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una manera en la que puedas sostener las leyes y apoyar a los gobernantes justos de tu país.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mosíah 28–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 28–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Mosíah 28–29 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mosíah 28–29 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
