Jesucristo enseña a la multitud acerca de las bendiciones que recibimos por vivir Su Evangelio

Responde las siguientes preguntas de verdadero-falso, encerrando en un círculo las respuestas correctas:

- El Padre Celestial desea que seamos perfectos.

- Debemos ser perfectos en esta vida para poder entrar en el reino celestial.

- Podemos llegar a ser perfectos.

El Padre Celestial desea que seamos perfectos.

Debemos ser perfectos en esta vida para poder entrar en el reino celestial.

Podemos llegar a ser perfectos.

Para verificar tus respuestas, lee primeramente 3 Nefi 12:48. (Éste es un pasaje de dominio de las Escrituras. Podrías marcarlo de una forma distintiva para que lo puedas ubicar fácilmente en el futuro.)

¿Cómo puede ser posible que seamos perfectos? El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente en cuanto al mandamiento de ser perfectos: “No debemos desalentarnos si nuestros esfuerzos más sinceros en busca de la perfección nos parecen demasiado arduos e interminables. La perfección es inminente; llegará en su totalidad únicamente después de la Resurrección y sólo por medio del Señor; está en espera de todos los que le aman a Él y guardan Sus mandamientos” (“La inminencia de la perfección”, Liahona, enero de 1996, pág. 102).

Liahona,

Medita sobre la siguiente pregunta: ¿Qué crees que signifique que “sólo por medio del Señor” llegará la perfección?

Observa las preguntas de verdadero-falso que acabas de responder, y modifica las respuestas según lo que has aprendido de 3 Nefi 12:48 y de la declaración del élder Nelson.

A veces, las enseñanzas de Jesucristo en 3 Nefi 12–14 reciben el nombre de “sermón junto al templo” por causa de su semejanza con el muy conocido Sermón del Monte del Salvador y por los aportes que hace a la comprensión de éste (véase Mateo 5–7). El presidente Harold B. Lee enseñó: “En su Sermón del Monte, el Maestro nos ha dado en cierta manera una revelación de su propio carácter, el cual es perfecto, lo que podría llamarse también una autobiografía en la cual Él ha escrito cada sílaba con hechos, dándonos así una fórmula para aplicarla a nuestra propia vida” (Decisions for Successful Living, 1973, pág. 56). A medida que estudies 3 Nefi 12–14, fíjate en las maneras que el Salvador desea que te esfuerces para alcanzar la perfección.

Decisions for Successful Living

Al igual que en el Sermón del Monte, el Salvador comenzó su sermón a los nefitas con varias bienaventuranzas, que son declaraciones del bendito y dichoso estado de los que son fieles (véase 3 Nefi 12:1–12). Conforme las vayas leyendo, identifica los atributos que el Salvador te insta a desarrollar y las bendiciones que Él promete como consecuencia de nuestra acción. Podrías ir marcando estos atributos y las bendiciones prometidas, a medida que vayas leyendo. Puede resultarte de utilidad saber que pobre en espíritu (3 Nefi 12:3) significa ser humilde y dependiente del Señor, que llorar (3 Nefi 12:4) se refiere a sentir el pesar por nuestros pecados que nos lleva al arrepentimiento, y que ser mansos (3 Nefi 12:5) puede significar ser humilde y amable, someterse a la voluntad de Dios o ser paciente al resistir ofensas sin resentimiento.

pobre en espíritu

llorar

mansos

- De los atributos que acabas de leer, escoge uno que estés tratando de adquirir o que te esforzarás por tenerlo. Anota en el diario de estudio de las Escrituras las bendiciones que estés recibiendo, o que esperas recibir a medida que desarrolles ese atributo.

De los atributos que acabas de leer, escoge uno que estés tratando de adquirir o que te esforzarás por tenerlo. Anota en el diario de estudio de las Escrituras las bendiciones que estés recibiendo, o que esperas recibir a medida que desarrolles ese atributo.

Entre las muchas verdades que se hallan en 3 Nefi 12:1–12, aprendemos que: si vivimos conforme a las enseñanzas de Jesucristo, seremos bendecidos y nos prepararemos para entrar en el reino de los cielos. Conforme lo hagamos, seremos también un ejemplo o una luz al mundo (véase 3 Nefi 12:14–16).

si vivimos conforme a las enseñanzas de Jesucristo, seremos bendecidos y nos prepararemos para entrar en el reino de los cielos.
