Los amlicitas se separaron de Dios

Piensa acerca de los mensajes que algunas personas tratan de transmitir por medio de la ropa que se ponen, sus peinados, su joyas, tatuajes y perforaciones en el cuerpo.

Lee Alma 3:4 y determina de qué modo cambiaron su apariencia los amlicitas.

¿De quiénes “se distinguían” los amlicitas?

¿A quiénes querían parecerse?

El cambio de los amlicitas en su apariencia era una manifestación de su rebeldía. Tal y como consta en Alma 3, Mormón nos recuerda la maldición y la señal que habían recibido los lamanitas siglos atrás a causa de su rebelión contra Dios (véase Alma 3:6–10; véase también 2 Nefi 5:20–24). Los amlicitas se habían marcado voluntariamente la frente, lo cual cumplía con un propósito similar al de la marca que el Señor había puesto sobre lamanitas.

Marca en Alma 3:18 la frase que describe la actitud de los amlicitas hacia Dios. Marca también en Alma 3:19 qué trajeron sobre sí los amlicitas debido a su rebelión.

¿Qué aprendes en Alma 3:18–19 acerca de las personas a las que maldice el Señor? (Quienes se rebelan abiertamente en contra de Dios provocan una maldición sobre sí mismos.) Es importante comprender que la maldición consistió en estar “separados de la presencia del Señor” (2 Nefi 5:20). Por causa de sus hechos, los amlicitas se separaron de Dios.

Del ejemplo de los amlicitas aprendemos que somos nosotros los que decidimos separarnos de Dios. Quienes se rebelan “abiertamente contra Dios” (Alma 3:18) se separan ellos mismos de Dios o, en otras palabras, traen sobre sí su propia condenación.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras. A diferencia de los amlicitas, ¿qué puedes hacer en tu vida para estar seguro de no separarte de Dios?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras. A diferencia de los amlicitas, ¿qué puedes hacer en tu vida para estar seguro de no separarte de Dios?

En Alma 3:20–25 leemos cómo los nefitas derrotaron a los lamanitas en otra batalla, pero murieron muchos en ambos bandos. Lee Alma 3:26–27 mientras buscas la lección principal que Mormón deseaba que aprendiéramos del relato de los amlicitas y de las batallas entre los nefitas y los lamanitas.

Completa el siguiente principio según lo que leas en Alma 3:26–27: Recibimos felicidad o miseria de acuerdo con

Recibimos felicidad o miseria de acuerdo con

Dedica un momento a pensar acerca de a quién escogerás seguir en la vida. Reflexiona en la preguntas siguientes: ¿Qué clase de recompensas o salarios ofrece Satanás a quienes le siguen? (Por lo general suelen ser tentadores al principio, pero el resultado final es la infelicidad y las adicciones.) Por el contrario, ¿qué salarios has recibido del Señor al escoger seguirle?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna vez cuando el seguir al Señor te haya traído felicidad.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna vez cuando el seguir al Señor te haya traído felicidad.
