Después de un período de crecimiento, los miembros de la Iglesia se volvieron orgullosos y Alma renuncia como juez superior con el fin de llamarlos al arrepentimiento

Tras la guerra contra los lamanitas y los amlicitas, a los nefitas se les “despertó… el recuerdo de su deber” y “empezaron a establecer la iglesia más completamente” (Alma 4:3–4). Como resultado, alrededor de 3.500 personas se unieron a la Iglesia (véase Alma 4:5), pero lamentablemente, en algo menos de un año, muchos miembros de la Iglesia comenzaron a enorgullecerse. Lee Alma 4:8–12 y determina cuáles fueron los hechos inicuos que tuvieron lugar debido al orgullo de los miembros de la Iglesia. El siguiente es un principio que podemos aprender de ese pasaje de las Escrituras: Si damos un ejemplo incorrecto, nuestros hechos pueden impedir que otras personas acepten el Evangelio. (Véase Alma 4:10.)

Si damos un ejemplo incorrecto, nuestros hechos pueden impedir que otras personas acepten el Evangelio.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras un ejemplo de una actitud o de un hecho inicuo que pusieron de manifiesto los nefitas según Alma 4:8–12. Explica por qué es importante evitar en la actualidad ese hecho o actitud como miembros de la Iglesia.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras un ejemplo de una actitud o de un hecho inicuo que pusieron de manifiesto los nefitas según Alma 4:8–12. Explica por qué es importante evitar en la actualidad ese hecho o actitud como miembros de la Iglesia.

Como resultado de la iniquidad en la Iglesia, Alma designó a otro hombre para que lo reemplazara como juez superior y de esa forma dedicar todo su tiempo a su llamamiento como sumo sacerdote presidente de la Iglesia y ayudar a los miembros a vencer su orgullo y sus pecados con “un testimonio puro” (Alma 4:19). Lee Alma 4:19 y subraya qué deseaba hacer Alma para ayudar a su pueblo.

Alma 4:19 ilustra estos principios: Cumplir con nuestros deberes espirituales podría requerir sacrificio. Los siervos del Señor dan testimonio y llaman a los pecadores al arrepentimiento. Dar un testimonio puro contribuye a que otras personas se acerquen a Dios.

Cumplir con nuestros deberes espirituales podría requerir sacrificio. Los siervos del Señor dan testimonio y llaman a los pecadores al arrepentimiento. Dar un testimonio puro contribuye a que otras personas se acerquen a Dios.

¿Te imaginas a alguien renunciando a un puesto político prominente, como el de ser presidente de un país, con el fin de servir en una misión? ¡Alma lo hizo!

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué crees que sugiere la frase “con la fuerza de un testimonio puro” (Alma 4:19) acerca del modo de enseñar de Alma. Registra también cómo ha influido en ti, ya sea para cambiar o mejorar, el escuchar a alguien dar su testimonio del Evangelio.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras qué crees que sugiere la frase “con la fuerza de un testimonio puro” (Alma 4:19) acerca del modo de enseñar de Alma. Registra también cómo ha influido en ti, ya sea para cambiar o mejorar, el escuchar a alguien dar su testimonio del Evangelio.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 1–4 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
