Alma nos invita a todos a seguir al Buen Pastor, que es el Salvador

En las Escrituras, a Jesucristo se le llama en ocasiones el “Buen Pastor” (véase Juan 10:11–15). ¿Por qué crees que un pastor es un buen símbolo del Salvador? El presidente Ezra Taft Benson dio la siguiente descripción de los pastores de la antigüedad:

“En la época de Jesús, el pastor palestino se destacaba por cómo protegía a sus ovejas. A diferencia de los cuidadores de ovejas actuales, el pastor siempre caminaba delante del rebaño, guiándolo. El pastor conocía a cada una de sus ovejas y por lo general les ponía nombres. Las ovejas conocían la voz del pastor y confiaban en él y no seguían a un extraño. Por lo tanto, cuando él las llamaba, las ovejas acudían. (Véase Juan 10:14, 16.)

“Por la noche, los pastores llevaban las ovejas al redil. Éste estaba rodeado de muros altos y en lo alto se colocaban ramas con espinas para que los animales salvajes y los ladrones no pudieran pasar por encima.

“No obstante, a veces un animal salvaje, acosado por el hambre, saltaba el muro y caía en medio de las ovejas, asustándolas. Tal situación mostraba la diferencia que había entre el pastor, el cual amaba a las ovejas, y el peón, que sólo trabajaba por obligación y por la paga.

“El verdadero pastor estaba dispuesto a dar su vida por las ovejas. Las defendía y protegía. El peón, por el contrario, valoraba más su seguridad personal que el bienestar de las ovejas y usualmente escapaba del peligro.

“Jesucristo utilizó esta ilustración tan común en su época para declarar que Él era el Buen Pastor, el verdadero Pastor. Debido al amor que tenía por Sus hermanos y hermanas, de buena voluntad daría la vida por ellos (véase Juan 10:17–18)” (“Un llamado al sacerdocio: ‘Apacienta mis ovejas’”, Liahona, julio de 1983, pág. 68).

Liahona

Responde a las siguientes preguntas de manera breve en el manual:

- ¿Qué podría sucederles a las ovejas si no escuchan al pastor?

- ¿En qué nos parecemos a las ovejas y en qué sentido el Salvador es nuestro pastor?

- ¿Qué significa que seamos conducidos a Su redil? (véase Alma 5:60).

¿Qué podría sucederles a las ovejas si no escuchan al pastor?

¿En qué nos parecemos a las ovejas y en qué sentido el Salvador es nuestro pastor?

¿Qué significa que seamos conducidos a Su redil? (véase Alma 5:60).

En Alma 5:37, Alma describió al pueblo de Zarahemla como ovejas que se habían “descarriado”. Lee Alma 5:37–42 y busca lo que Alma enseñó acerca de escuchar la voz del Salvador.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

- Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.

- ¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

- Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.

- ¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

Estudia Alma 5:37–38 y explica con tus propias palabras qué enseñó Alma sobre el esfuerzo que hace el Salvador para llamarnos a seguirle.

¿Qué enseñó Alma en Alma 5:41 sobre cómo podemos saber si estamos escuchando la voz del Buen Pastor? ¿Cuáles son algunas de las “buenas obras” que podrían indicar que un joven Santo de los Últimos Días está siguiendo al Buen Pastor?

No siempre resulta fácil reconocer y seguir la voz del Salvador. Reflexiona sobre la siguiente cita del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles: “De entre el coro de voces que oímos en la mortalidad, debemos reconocer la voz del Buen Pastor que nos llama para que le sigamos a nuestro hogar celestial” (“Las voces distintas”, Liahona, julio de 1989, pág. 34).

Liahona

Lee Alma 5:53–56 y marca las actitudes y las acciones que podrían hacer que a alguien le resulte difícil escuchar la voz del Salvador.

Piensa en otras actitudes o acciones del mundo actual que hacen que a las personas les resulte difícil escuchar la voz del Salvador. Explica brevemente por qué crees que dichas actitudes y acciones hacen que a alguien le resulte difícil escuchar la voz del Salvador:

En Alma 5:57, marca la frase “todos vosotros que deseáis seguir la voz del buen pastor”. A continuación, marca las otras tres frases del versículo 57 que indican lo que puedes hacer para seguir la voz del Salvador.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras un ejemplo de cada una de las tres afirmaciones siguientes que indican lo que un joven Santo de los Últimos Días puede hacer en tu escuela o tu comunidad para: (a) salir de entre los inicuos, (b) conservarse aparte y (c) no tocar las cosas inmundas. Luego piensa en dos actividades o hábitos buenos que ayudarán a los jóvenes a escuchar mejor la voz del Buen Pastor. Si una de esas actividades o costumbres te ha ayudado a escuchar la voz del Salvador, considera escribir acerca de ella en el diario de estudio de las Escrituras para compartirla posteriormente con tu maestro o tu clase.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras un ejemplo de cada una de las tres afirmaciones siguientes que indican lo que un joven Santo de los Últimos Días puede hacer en tu escuela o tu comunidad para: (a) salir de entre los inicuos, (b) conservarse aparte y (c) no tocar las cosas inmundas. Luego piensa en dos actividades o hábitos buenos que ayudarán a los jóvenes a escuchar mejor la voz del Buen Pastor. Si una de esas actividades o costumbres te ha ayudado a escuchar la voz del Salvador, considera escribir acerca de ella en el diario de estudio de las Escrituras para compartirla posteriormente con tu maestro o tu clase.

Tal y como se indica en Alma 5:58–60, Alma enseñó la siguiente verdad: Si seguimos la voz del Señor (el Buen Pastor), seremos congregados en Su reino. Marca las promesas o bendiciones que aparecen en Alma 5:58–60 y que recibirán aquellos a quienes se les conceda una herencia a la diestra de Dios.

Si seguimos la voz del Señor (el Buen Pastor), seremos congregados en Su reino.

- Reflexiona en el significado que tiene para ti cada una de estas promesas o bendiciones que has marcado. A continuación, escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que vale la pena apartarte de las cosas inicuas para recibir estas bendiciones.

Reflexiona en el significado que tiene para ti cada una de estas promesas o bendiciones que has marcado. A continuación, escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que vale la pena apartarte de las cosas inicuas para recibir estas bendiciones.

Conforme sigas la voz del Salvador, recibirás estas bendiciones y, finalmente, recibirás la bendición de la exaltación.
