Alma relata cómo obtuvo su testimonio y enseña acerca del arrepentimiento

Piensa en algo que hayas aprendido mediante cada uno de los cinco sentidos físicos: la vista, el oído, el tacto, el olfato y el gusto. ¿Hay alguna manera de poder saber algo sin utilizar alguno de los sentidos físicos? Lee Alma 5:45–48 y busca aquello que Alma dijo que sabía y cómo lo sabía.

Marca en Alma 5:48 lo que Alma enseñó sobre Jesucristo. El mensaje de Alma 5:45–48 puede resumirse de la siguiente manera: Podemos saber por nosotros mismos, mediante el Espíritu Santo, que Jesucristo es el Redentor de la humanidad.

Podemos saber por nosotros mismos, mediante el Espíritu Santo, que Jesucristo es el Redentor de la humanidad.

Todas las personas experimentan desafíos en su fe y testimonio. Contar con tu testimonio personal de la veracidad del Evangelio gracias al poder del Espíritu Santo puede fortalecerte en esos momentos difíciles. Recordar tu propio testimonio del Espíritu Santo, como hace Alma, puede ayudarte a permanecer firme ante las dificultades. Del ejemplo de Alma también podemos aprender que ayunar y orar nos ayuda a sentir que el Espíritu vuelve a confirmar las verdades y a sostener nuestros testimonios cuando necesitan ser fortalecidos.

Medita en tu testimonio personal al leer la siguiente cita del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, que nos anima a buscar nuestro propio testimonio de Jesucristo: “El testimonio individual de la verdad del Evangelio, particularmente de la vida y el ministerio divinos del Señor Jesucristo, es esencial para lograr la vida eterna. ‘Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado’ [Juan 17:3]. En otras palabras, la vida eterna se basa en el conocimiento personal que tengamos de nuestro Padre Celestial y de Su Santo Hijo. No es suficiente con que sepamos que existen, sino que debemos tener experiencias espirituales individuales que nos afiancen más” (“Deleitémonos sentados a la mesa del Señor”, Liahona, julio de 1996, pág. 87).

Liahona

- Realiza una o varias de las siguientes actividades en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

- Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.

- Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.

- Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

Realiza una o varias de las siguientes actividades en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

- Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.

- Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.

- Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

Escribe sobre algún momento en el que hayas escuchado a alguien compartir un testimonio impresionante por el poder del Espíritu Santo de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad. Escribe cómo te sentiste al escuchar ese testimonio.

Lee Alma 5:46 y luego escribe con tus propias palabras cómo recibió Alma su testimonio de Jesucristo. Piensa en cómo puedes seguir el ejemplo de Alma para fortalecer tu testimonio del Salvador y expresa tus pensamientos por escrito.

Escribe sobre alguna ocasión en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te ha testificado que Jesucristo es el Redentor del mundo. Escribe una meta concreta que te ayude a obtener o reforzar tu testimonio del Salvador, como ayunar u orar con más ahínco o estudiar las Escrituras más intensamente. Trabaja para lograr esta meta, aunque tardes “muchos días” (Alma 5:46). (Realizar esta actividad también puede ayudarte a cumplir con alguno de los requisitos del Progreso Personal o de Mi Deber a Dios.)

Lee Alma 5:49–52 y busca lo que Alma enseñó al pueblo sobre el arrepentimiento. En las líneas que se proporcionan, explica por qué crees que todas las personas deben arrepentirse para vivir eternamente con nuestro Padre Celestial y Jesucristo:

El élder Dallin H. Oaks nos invitó a meditar en varias preguntas que nos pueden ayudar a aplicar lo que Alma enseñó sobre el arrepentimiento y a prepararnos para entrar en el Reino de Dios:

“¿Y si el día de Su venida fuese mañana? Si supiéramos que mañana nos encontraríamos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? ¿Qué desacuerdos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De qué cosas testificaríamos?

“Si fuéramos a hacer esas cosas llegado el momento, ¿por qué no ahora? ¿Por qué no procurar la paz mientras se puede alcanzar?” (véase “La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2004, pág. 9).

Liahona

- Reflexiona sobre una de las preguntas del élder Oaks. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que es importante vivir cada día como si te estuvieras preparando para encontrarte con el Señor.

Reflexiona sobre una de las preguntas del élder Oaks. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que es importante vivir cada día como si te estuvieras preparando para encontrarte con el Señor.

Considera con espíritu de oración cómo puedes poner en práctica lo que has aprendido hoy para estar preparado para reunirte con el Salvador y entrar en Su reino.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 5:37–62 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 5:37–62 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 5:37–62 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 5:37–62 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 5:37–62 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
