Amulek describe su experiencia con un ángel y exhorta al pueblo al arrepentimiento

Rodea con un círculo la afirmación que mejor describa cómo te has despertado esta mañana:

- Me he despertado solo, sin alarma y sin que me llamara nadie.

- Me he despertado a la primera en cuanto ha sonado la alarma o en cuanto me han llamado.

- La alarma ha sonado varias veces o me han tenido que llamar varias veces antes de que me despertara.

Me he despertado solo, sin alarma y sin que me llamara nadie.

Me he despertado a la primera en cuanto ha sonado la alarma o en cuanto me han llamado.

La alarma ha sonado varias veces o me han tenido que llamar varias veces antes de que me despertara.

Lee Alma 10:6 y busca cuántas “llamadas de alerta” espiritual recibió Amulek mientras seguía rebelándose contra el Señor. En las líneas que se proporcionan, escribe tu respuesta a la siguiente pregunta: ¿Qué crees que indican las frases “no quise oír” y “no quería saber” sobre el estado espiritual de Amulek antes de que se le apareciera el ángel?

Según queda registrado en Alma 10:2–11, Amulek describió su vida antes de que le visitara un ángel y se convirtiera al Evangelio. Busca en Alma 10:1–6 datos que te ayuden a conocer mejor a Amulek.

Amulek relató cómo un ángel le dijo que debía recibir a Alma en su casa y cuidar de él. Lee Alma 10:7–11 y busca las formas en que Amulek y otras personas fueron bendecidos porque Amulek obedeció al ángel.

Escribe este principio junto a Alma 10:11–12: Cuando oímos y obedecemos la llamada del Señor, recibimos bendiciones tanto nosotros como otras personas. El Señor puede “llamarnos” de muchas maneras: mediante una impresión del Espíritu; mediante un sentimiento; mediante un sueño; mediante las palabras de un líder, un maestro de la Iglesia o nuestros padres; mediante un llamamiento en la Iglesia; mediante adversidades; y de otras maneras.

Cuando oímos y obedecemos la llamada del Señor, recibimos bendiciones tanto nosotros como otras personas.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión te has sentido bendecido por obedecer una “llamada” del Señor?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión te has sentido bendecido por obedecer una “llamada” del Señor?

Tal y como se describe en el resto de Alma 10, muchas personas de Ammoníah no escucharon las palabras de Amulek. Amulek les advirtió que, si no se arrepentían, llegaría un día en el que serían destruidos. Lee Alma 10:22–23 y determina por qué las personas se salvaron de la destrucción en ese momento. ¿Qué te enseñan estos versículos sobre la importancia de ser justo aunque las personas que te rodeen no lo sean?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 8–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 8–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 8–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 8–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 8–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
