Alma enseña acerca de Melquisedec, un gran sumo sacerdote que estableció la paz entre su pueblo

Lee Alma 13:13–18 y busca las palabras que Alma empleó para describir a Melquisedec, y lo que Melquisedec hizo por su pueblo. Piensa en cómo estas palabras demuestran que la vida de Melquisedec fue semejante a la de Cristo. Alma enseñó que los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec son “según el orden del Hijo, el Unigénito del Padre” (Alma 13:9; véase también D. y C. 107:2–4), que es Jesucristo, y que ellos nos orientan hacia Él por medio de su ejemplo y sus enseñanzas. El élder Bruce R. McConkie afirmó: “No hay duda de que existen muchos acontecimientos en la vida de muchos profetas que colocan a estas personas justas en una condición aparte como figuras y sombras de su Mesías. Es conveniente y apropiado que busquemos similitudes de Cristo en todas partes y que las usemos repetidas veces para conservarle a Él y a Sus leyes de manera prominente en nuestras mentes” (The Promised Messiah, pág. 453).

The Promised Messiah

Lee Alma 13:19 y averigua lo que enseña este versículo acerca de Melquisedec. Lee nuevamente Alma 13:17 para ver cómo Alma describió al pueblo de Salem cuando Melquisedec llegó a ser su rey. Observa cómo esas palabras podrían describir igualmente al pueblo de Ammoníah (véase Alma 8:9; 9:28). ¿Qué hizo el pueblo de Salem como resultado de los esfuerzos de Melquisedec? (Véase Alma 13:18.)

Según Alma 13:18, ¿qué ejerció, recibió y predicó Melquisedec? Piensa en lo que puedes aprender del ejemplo de Melquisedec sobre cómo debe ser un líder del sacerdocio.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión has sentido tú, o alguien que tú conoces, paz después de haber seguido el consejo de un líder justo del sacerdocio?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión has sentido tú, o alguien que tú conoces, paz después de haber seguido el consejo de un líder justo del sacerdocio?
