Alma invita al pueblo a escuchar la voz del Señor y entrar en Su reposo

Busca y marca la frase que se repite “reposo del Señor” (o una similar) en Alma 13:12, 13, 16, y 29. Alma enseñó al pueblo de Ammoníah que el Señor llamaba a hombres al sacerdocio para ayudar a las personas a entrar en el reposo del Señor. Utilizó el ejemplo de Melquisedec para mostrarles que las personas llenas de iniquidad y abominaciones podían arrepentirse y entrar en el reposo del Señor (véase Alma 13:17–18; véase también D. y C. 84:24).

El presidente Joseph F. Smith dijo que entrar en el reposo del Señor “significa entrar en el conocimiento y en el amor de Dios, tener fe en Su propósito y en Su plan hasta el punto de saber que estamos en lo correcto y que no andamos buscando otra cosa, que no nos perturba ningún viento de doctrina ni la astucia ni las artimañas de los hombres que acechan para engañar. Sabemos que la doctrina es de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, pág. 58).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith

¿Qué tipo de comportamiento esperarías de alguien que en vida haya entrado en el reposo del Señor según lo describió el presidente Joseph F. Smith?

El élder Bruce R. McConkie enseñó:“Los verdaderos santos entran en el reposo del Señor durante esta vida, y al acatar la verdad, continúan en ese estado bendito hasta descansar con el Señor en el cielo… El reposo del Señor, en la eternidad, implica heredar la vida eterna, obtener la plenitud de la gloria del Señor” (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine], segunda edición, 1966, pág. 633).

reposo del Señor

Mormon Doctrine]

Luego que Alma amonestó al pueblo a prepararse para la venida de Cristo (véase Alma 13:21–26), enseñó más sobre cómo se puede entrar en el reposo del Señor. Lee Alma 13:27–29 para ver lo que enseñó.

Las enseñanzas de Alma pueden resumirse en el siguiente principio: A medida que respondamos a la invitación de arrepentirnos, el Espíritu nos guiará finalmente al reposo del Señor.

A medida que respondamos a la invitación de arrepentirnos, el Espíritu nos guiará finalmente al reposo del Señor

- Entre las bendiciones mencionadas en Alma 13:27–29, señala una que te gustaría recibir. Una vez la hayas escogido, busca el consejo que dio Alma que te ayudará a prepararte para recibir esa bendición. Escribe una meta en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo llevarás a la práctica el consejo de Alma, de modo que entres en el reposo del Señor tanto en esta vida como en la venidera.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Entre las bendiciones mencionadas en Alma 13:27–29, señala una que te gustaría recibir. Una vez la hayas escogido, busca el consejo que dio Alma que te ayudará a prepararte para recibir esa bendición. Escribe una meta en el diario de estudio de las Escrituras sobre cómo llevarás a la práctica el consejo de Alma, de modo que entres en el reposo del Señor tanto en esta vida como en la venidera.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
