Zeezrom es sanado, un ejército lamanita destruye Ammoníah, y Alma y Amulek continúan predicando a los nefitas

Al salir de Ammoníah, Alma y Amulek llegaron a una ciudad cercana, llamada Sidom, donde encontraron a los creyentes que habían salido de Ammoníah, entre ellos a Zeezrom. Lee Alma 15:3–5 para conocer la condición en que se hallaba Zeezrom.

Piensa en lo siguiente: ¿Qué causó la enfermedad de Zeezrom? ¿Qué hizo Zeezrom para hallar alivio y paz?

Lee detenidamente Alma 15:6–10 y subraya dos o tres frases que muestren que Alma ayudó a Zeezrom a centrarse en Jesucristo y Su expiación. Para entender una manera en que los líderes del sacerdocio pueden ayudar a las personas a recibir misericordia por medio de la Expiación, lee el siguiente relato del élder Jay E. Jensen, de la Presidencia de los Setenta:

“Cuando servía como obispo, fui testigo de las bendiciones de la Expiación en la vida de miembros de la Iglesia que cometieron transgresiones graves…

“Un joven adulto soltero de nuestro barrio estaba saliendo con una joven. Ambos permitieron que sus expresiones de afecto fueran más allá de lo debido. Él acudió a mí en busca de consejo y ayuda. De acuerdo con su confesión y las impresiones que recibí del Espíritu, entre otras cosas no se le permitió participar de la Santa Cena por un tiempo. Nos reunimos con frecuencia para constatar que se había arrepentido y, transcurrido un tiempo adecuado, le autoricé a participar nuevamente de la Santa Cena.

“Al encontrarme sentado en el estrado durante esa reunión sacramental, lo observé participar dignamente en ese momento de la Santa Cena. Fui testigo de los brazos de misericordia, de amor y de seguridad que lo rodeaban mientras el efecto sanador de la Expiación reconfortó su alma y quitó su carga, brindándole el perdón, la paz y la felicidad prometidos” (“Brazos de seguridad”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 49).

Liahona

Los obispos y otros líderes del sacerdocio pueden ayudarnos a recibir la misericordia y la fortaleza que necesitamos por medio de la expiación de Jesucristo. ¿Qué evidencias encuentras en Alma 15:11–12 que indiquen que Zeezrom se arrepintió y recibió la misericordia del Señor?

Un principio que puedes anotar en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras para Alma 15:6–12 es: Podemos ser sanados y fortalecidos mediante nuestra fe en Jesucristo. Según consta en Alma 15:16, 18, ¿cómo se hace evidente este principio en la vida de Amulek?

Podemos ser sanados y fortalecidos mediante nuestra fe en Jesucristo

Alma y Amulek establecieron la Iglesia entre el pueblo de Sidom y luego retornaron a Zarahemla.

En Alma 16 leemos que un ejército lamanita invadió las tierras nefitas y destruyó la ciudad de Ammoníah, cumpliéndose la profecía de Alma y Amulek de que el pueblo sería destruido si no se arrepentía (véase Alma 9:12). A medida que leas Alma 16, observa a quién acuden los nefitas en busca de ayuda para vencer al ejército lamanita. Aplica esta experiencia a tus propias batallas y a los enemigos que encaras.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 14–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
