Los hijos de Mosíah se preparan para predicar el Evangelio a los lamanitas

Piensa en la duración del servicio misional de los élderes y las hermanas en la actualidad. Lee Alma 17:4 y subraya la cantidad de años que los hijos de Mosíah estuvieron enseñando el Evangelio entre los lamanitas.

Cuando Alma se dirigía a la tierra de Manti, se encontró con los hijos de Mosíah que volvían a casa luego de sus largas misiones y todos se alegraron muchísimo. Lee Alma 17:2–4 y marca las palabras y frases que describan la clase de misioneros que eran los hijos de Mosíah.

- Repasa Alma 17:2–4. Haz lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

- Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.

- Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

Repasa Alma 17:2–4. Haz lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

- Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.

- Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

Haz una lista de lo que hicieron los hijos de Mosíah para prepararse para ser misioneros eficaces y describe los resultados de su preparación.

Escoge algo de lo que hicieron estos misioneros que te gustaría mejorar en tu vida, o una característica que quisieras desarrollar más completamente. Escribe un párrafo explicando cómo podrás lograrlo.

Piensa en la frecuencia con que oras y escudriñas las Escrituras personalmente y en familia, y en las oportunidades que tienes de ayunar. ¿Cómo te han ayudado estas cosas a sentirte “fortalecido en el conocimiento de la verdad” (Alma 17:2)?

Del ejemplo de los hijos de Mosíah aprendemos este principio: Al escudriñar las Escrituras, orar y ayunar podemos recibir el Espíritu Santo y enseñar con poder. Al recibir el Espíritu Santo podremos estar mejor preparados para compartir el Evangelio con los demás.

Al escudriñar las Escrituras, orar y ayunar podemos recibir el Espíritu Santo y enseñar con poder

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar , del Quórum de los Doce Apóstoles, donde enseña a los jóvenes las maneras en que pueden prepararse para ser misioneros. Busca cosas específicas que puedes hacer para prepararte para compartir el Evangelio como hicieron los hijos de Mosíah.

“Pueden incrementar su deseo de servir a Dios (véase D. y C. 4:3) y pueden empezar a pensar como piensan los misioneros, a leer lo que leen los misioneros, a orar como oran los misioneros y a sentir lo que sienten los misioneros. Pueden evitar las influencias mundanas que hacen que el Espíritu Santo se aleje, y pueden aumentar su confianza al reconocer los susurros espirituales y responder a ellos. Línea por línea y precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí, ustedes pueden gradualmente llegar a ser los misioneros que desean ser y los misioneros que el Salvador espera…

“La proclamación del Evangelio… no es simplemente una actividad en la que participamos por un corto tiempo o una asignación que debemos cumplir como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Más bien, la obra misional es una manifestación de nuestra identidad y de nuestro patrimonio espirituales” (“Llegar a ser misioneros”, Liahona, noviembre de 2005, págs. 46–47).

Liahona

Lee Alma 17:9 y subraya lo que los hijos de Mosíah pidieron en oración mientras se preparaban para servir. Lee Alma 17:11 y medita en lo que les dijo el Señor acerca de cómo llegar a ser instrumentos en Sus manos. Estos versículos enseñan el siguiente principio: Al ser un buen ejemplo, especialmente cuando somos afligidos, el Señor nos puede convertir en instrumentos en Sus manos.

Al ser un buen ejemplo, especialmente cuando somos afligidos, el Señor nos puede convertir en instrumentos en Sus manos

- Describe en el diario de estudio de las Escrituras una situación en la que piensas que podrías ser un buen ejemplo. Piensa en situaciones relacionadas con tus estudios, tu casa y tu familia cercana o lejana, y en entornos sociales donde se interactúe cara a cara o en línea. Describe cómo darás un buen ejemplo en esa situación.

Describe en el diario de estudio de las Escrituras una situación en la que piensas que podrías ser un buen ejemplo. Piensa en situaciones relacionadas con tus estudios, tu casa y tu familia cercana o lejana, y en entornos sociales donde se interactúe cara a cara o en línea. Describe cómo darás un buen ejemplo en esa situación.

En algunas situaciones es más difícil dar un buen ejemplo. Observa cómo se describe a los lamanitas en Alma 17:12–16 y piensa en las razones por las que debe haber sido difícil para los hijos de Mosíah enseñar en esta situación.

¿Por qué piensas que los hijos de Mosíah estaban dispuestos a sufrir aflicciones para ayudar a un pueblo que odiaba a los nefitas? Para que entiendas mejor lo que los hijos de Mosíah esperaban lograr, llena el espacio en blanco con una palabra de Alma 17:16: Los hijos de Mosíah querían conducir a los lamanitas al porque deseaban que los lamanitas conocieran el plan de redención.

A fin de ayudarte a entender la manera de ser un buen ejemplo para los demás, lleva a cabo esta asignación en los próximos días: Pide a un familiar o a un amigo que te comente cómo el ejemplo cristiano de alguien ha supuesto una gran diferencia en su vida.
