El padre de Lamoni, que es rey sobre toda la tierra, cree en el Evangelio que le enseña Aarón

Recordarás el encuentro de Ammón con el padre de Lamoni que estudiamos en la lección pasada. Vuelve a leer el pedido específico que hizo el rey a Ammón, según consta en Alma 20:27. Al leer Alma 22:1–3 fíjate en cómo reaccionó el rey ante la visita de Aarón.

Lee Alma 22:4–6 y descubre qué es lo que le inquietaba al padre del rey Lamoni. Escudriña Alma 22:7–14 y busca las verdades que Aarón le enseñó al padre de Lamoni.

Reflexiona sobre las siguientes preguntas (puede ser de utilidad recordar el análisis similar en cuanto al rey Lamoni en Alma 17–18):

- ¿Por qué era necesario que el rey creyera en Dios para poder comprender el arrepentimiento?

- ¿De qué manera el conocer acerca de la Caída ayudó al rey a entender el arrepentimiento?

¿Por qué era necesario que el rey creyera en Dios para poder comprender el arrepentimiento?

¿De qué manera el conocer acerca de la Caída ayudó al rey a entender el arrepentimiento?

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es esencial entender la Caída de Adán y la expiación de Jesucristo para poder comprender el arrepentimiento?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es esencial entender la Caída de Adán y la expiación de Jesucristo para poder comprender el arrepentimiento?

Escudriña Alma 22:15 y averigua a qué estuvo dispuesto a renunciar el padre del rey Lamoni para poder recibir el gozo y la vida eterna; quizás quieras marcarlo en tus Escrituras.

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que todo aquel que desee venir y conocer a Dios deba tener la actitud que tenía el padre del rey Lamoni?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que todo aquel que desee venir y conocer a Dios deba tener la actitud que tenía el padre del rey Lamoni?

Lee Alma 22:16 para saber qué respuesta dio Aarón a la pregunta del rey sobre cómo se puede recibir la vida eterna. (Quizás desees marcar las verdades importantes que se enseñan en este versículo.) ¿Cómo puede el aceptar y vivir las verdades que enseñó Aarón guiar a una persona a recibir la vida eterna?

Lee Alma 22:17–18 y observa la respuesta del rey a las enseñanzas de Aarón. Medita en la siguiente pregunta: ¿Qué podemos aprender del padre del rey Lamoni en cuanto a nacer de Dios?

Quizás desees marcar esta frase en Alma 22:18: “Abandonaré todos mis pecados para conocerte”. Medita en la siguiente verdad y escríbela en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Debemos estar dispuestos a abandonar todos nuestros pecados para poder cambiar espiritualmente y nacer de Dios.

Debemos estar dispuestos a abandonar todos nuestros pecados para poder cambiar espiritualmente y nacer de Dios.

Lee la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El evangelio de Jesucristo nos reta a cambiar. ‘Arrepentíos’ es su mensaje más frecuente y arrepentirse significa abandonar todas nuestras prácticas —sean éstas personales, familiares, étnicas o nacionales— que sean contrarias a los mandamientos de Dios. El propósito del Evangelio es transformar personas comunes en seres celestiales, y eso requiere cambio” (“Arrepentimiento y cambio”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 37).

Liahona

Medita en lo que debas hacer ahora en tu vida a fin de cambiar espiritualmente.

Lee Alma 22:19–22 para conocer los acontecimientos que siguieron tras la oración del rey. Lee Alma 22:23–27 y observa lo que hizo el padre de Lamoni al haber recibido un cambio de corazón y haber obtenido el Espíritu del Señor para sí mismo.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que has aprendido acerca de nacer de nuevo al estudiar sobre el padre del rey Lamoni. Explica la manera en que crees que su ejemplo podría ayudar a los jóvenes hoy en día a cambiar sus vidas para que puedan nacer de Dios.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 21–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que has aprendido acerca de nacer de nuevo al estudiar sobre el padre del rey Lamoni. Explica la manera en que crees que su ejemplo podría ayudar a los jóvenes hoy en día a cambiar sus vidas para que puedan nacer de Dios.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 21–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 21–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 21–22 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 21–22 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
