Miles de lamanitas se convierten al Señor y cambian su nombre a anti-nefi-lehitas

- Dibuja una cara feliz y una triste en el diario de estudio de las Escrituras. Titula la cara feliz Fiel y la cara triste, Inconstante. Al leer la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, busca palabras y frases que describan estas dos clases diferentes de personas. Escribe estas palabras o frases debajo del dibujo correspondiente.

Dibuja una cara feliz y una triste en el diario de estudio de las Escrituras. Titula la cara feliz Fiel y la cara triste, Inconstante. Al leer la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, busca palabras y frases que describan estas dos clases diferentes de personas. Escribe estas palabras o frases debajo del dibujo correspondiente.

Fiel

Inconstante

“Cada uno de nosotros ha observado que algunas personas van por la vida haciendo siempre lo correcto. Se ven felices e incluso entusiasmadas de la vida. Cuando tienen que tomar decisiones difíciles, parecería que invariablemente toman las correctas, aun cuando haya opciones tentadoras a su alcance. Sabemos que están expuestas a la tentación, pero se comportan como si éstas no existieran. Asimismo, hemos observado cómo otras personas no son tan valientes en las decisiones que toman. En un ambiente de gran espiritualidad, toman la resolución de ser mejores, de cambiar el curso de su vida, de dejar a un lado los hábitos que debilitan. Son sinceras en su determinación de cambiar; pero sin embargo, pronto vuelven a hacer aquello que habían resuelto abandonar.

“¿Qué hace que la vida de ambos grupos sea diferente? ¿Cómo puedes tomar siempre las decisiones correctas?” (“Una conversión plena brinda felicidad”, Liahona, mayo de 2002, pág. 26).

Liahona

Medita en cómo responderías las dos preguntas que hizo el élder Scott. A medida que estudias Alma 23–24, piensa en la razón por la que muchos miembros de la Iglesia permanecen fieles al evangelio de Jesucristo a lo largo de sus vidas.

Luego que el rey lamanita se convirtió al evangelio de Jesucristo, envió una proclamación entre todo su pueblo y ocurrió un milagro: también se convirtieron miles de lamanitas. Lee Alma 23:1–5 para ver cómo era la proclamación y cómo se dio el milagro.

Lee Alma 23:6–7. De los millares que “fueron convertidos al Señor”, ¿cuántos permanecieron convertidos por el resto de sus vidas?

Tras haber sido convertidos, estos lamanitas quisieron adoptar un nuevo nombre y que nunca más se les conociera como lamanitas. Lee Alma 23:16–18 y encuentra el nombre que escogieron y las bendiciones que recibieron por motivo de su fidelidad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de la figura titulada “Fiel”, escribe lo que hayas aprendido de los anti-nefi-lehitas acerca de permanecer fiel al Señor a lo largo de la vida.

En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de la figura titulada “Fiel”, escribe lo que hayas aprendido de los anti-nefi-lehitas acerca de permanecer fiel al Señor a lo largo de la vida.

Escribe la siguiente verdad en tus Escrituras o en el diario de estudio de las Escrituras: Conversión significa cambiar espiritualmente y llegar a ser una persona nueva por medio del poder de Dios. Así como los anti-nefi-lehitas cambiaron, si tú estás dispuesto a recibir el poder de la Expiación en tu vida por medio de tu fe y arrepentimiento, podrás llegar a ser una nueva persona mediante el poder de Dios y permanecer converso toda tu vida.

Conversión significa cambiar espiritualmente y llegar a ser una persona nueva por medio del poder de Dios

Observa nuevamente las dos preguntas del élder Scott y entonces lee su respuesta: “La verdadera conversión es el fruto de la fe, el arrepentimiento y la obediencia constante… La verdadera conversión fortalecerá tu capacidad de hacer lo que sabes que debes hacer, en el momento en que debes hacerlo, a pesar de las circunstancias que te rodeen” (“Una conversión plena brinda felicidad”, págs. 27‒28).

la fe, el arrepentimiento

la obediencia constante…

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Según Alma 23:18, los lamanitas conversos comenzaron a ser industriosos y amistosos con los nefitas. ¿Por qué es importante que las personas se relacionen con otras personas que también se esfuerzan por vivir rectamente cuando están tratando de arrepentirse y cambiar sus vidas?

- Examina las palabras que anotaste debajo de la figura “Fiel” en el diario de estudio de las Escrituras. Piensa en cuán bien definen estas palabras tu nivel de conversión. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que harás para llegar a convertirte más plenamente al Señor.

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Según Alma 23:18, los lamanitas conversos comenzaron a ser industriosos y amistosos con los nefitas. ¿Por qué es importante que las personas se relacionen con otras personas que también se esfuerzan por vivir rectamente cuando están tratando de arrepentirse y cambiar sus vidas?

Examina las palabras que anotaste debajo de la figura “Fiel” en el diario de estudio de las Escrituras. Piensa en cuán bien definen estas palabras tu nivel de conversión. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que harás para llegar a convertirte más plenamente al Señor.
