Los anti-nefi-lehitas hacen convenio de no tomar las armas nuevamente

Tal y como se registra en Alma 24:3, antes de morir, el rey de los lamanitas confirió el reino a su hijo y le dio el nombre de Anti-Nefi-Lehi. Lee Alma 24:1–5 para que veas el problema que se presentó y que llevó a Ammón y sus hermanos a reunirse en consejo con el rey. Cuando se supo que los lamanitas que no se habían convertido venían a la guerra en contra de los anti-nefi-lehitas, estas personas justas decidieron que no harían preparativos para defenderse (véase Alma 24:6 ). Lee Alma 24:7–14 y determina por qué los anti-nefi-lehitas tomaron esta decisión.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendiste de los anti-nefi-lehitas en cuanto a lo que significa abandonar nuestros pecados cuando nos arrepentimos.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que aprendiste de los anti-nefi-lehitas en cuanto a lo que significa abandonar nuestros pecados cuando nos arrepentimos.

Lee Alma 24:15–18 y observa lo que hicieron los anti-nefi-lehitas para mostrarle al Señor que se habían arrepentido verdaderamente. ¿Por qué enterraron sus espadas y el resto de sus armas en la tierra? (Véase Alma 24:17–18.)

Cuando nos arrepentimos de nuestros pecados, debemos procurar no volver a cometerlos en nuestra vida. Lee lo que el presidente Spencer W. Kimball enseñó acerca de un importante aspecto del arrepentimiento como es abandonar el pecado: “Al abandonar el pecado, uno no solamente puede desear condiciones mejores; debe causarlas… No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, las condiciones y las circunstancias donde ocurrió el pecado, ya que podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado. Debe… construir una vida nueva. Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado” (véase El milagro del perdón, 1977, pág. 170).

El milagro del perdón

En Alma 24:10–12, marca las palabras y frases que demuestren el arrepentimiento de los anti-nefi-lehitas y el perdón de sus pecados que recibieron de Dios. Escribe el principio siguiente en el margen de estos versículos: Dios quitará nuestra culpa y permaneceremos limpios si hacemos todo lo que podemos por arrepentirnos. Haz mención del relato de los anti-nefi-lehitas cuando enterraron sus armas. En nuestros días aún debemos “enterrar” nuestros pecados para mostrarle al Señor que estamos haciendo todo lo que podemos por arrepentirnos y no volver a cometer los mismos pecados de nuevo.

Dios quitará nuestra culpa y permaneceremos limpios si hacemos todo lo que podemos por arrepentirnos

- Considera lo que podrían hacer las personas en las situaciones siguientes para asegurarse de no cometer los mismos pecados nuevamente. Escribe tus sugerencias para cada situación en el diario de estudio de las Escrituras:Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

- Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.

- Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.

- Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

Considera lo que podrían hacer las personas en las situaciones siguientes para asegurarse de no cometer los mismos pecados nuevamente. Escribe tus sugerencias para cada situación en el diario de estudio de las Escrituras:Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

- Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.

- Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.

- Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

Una persona vio una escena pornográfica en una película porque unos amigos lo animaron a verla con ellos.

Unos amigos transgredieron en secreto la Palabra de Sabiduría durante una salida nocturna.

Una persona compartió con un amigo las respuestas de un examen contestado, ya que éste iba a presentar el mismo examen más tarde ese día.

Medita en la siguiente pregunta: ¿Qué debes “enterrar” en tu vida para que no seas más tentado a cometer pecados de los que te has arrepentido?

Lee Alma 24:19–22 para ver lo que hicieron los anti-nefi-lehitas cuando los lamanitas vinieron a pelear contra ellos. Estas personas mostraron su devoción al Señor al estar dispuestas a morir antes que quebrantar la promesa que le habían hecho al Señor. Ofrendaron sus vidas completamente al Señor y permanecieron completamente fieles a Él el resto de sus vidas.

Lee lo que enseñó el presidente Ezra Taft Benson acerca de dar nuestra vida al Señor:

“Los que se transforman por Cristo permitirán que Él los guíe. Al igual que Pablo, preguntarán: ‘Señor, ¿qué quieres que yo haga?’ (Hechos 9:6)…

“Ellos hacen la voluntad de Dios en lugar de la propia (véase Juan 5:30).

“Siempre hacen lo que complace al Señor. (Véase Juan 8:29.)

“No sólo morirían por el Señor sino que, más importante aún, desean vivir para Él.

“Cuando se entra en sus hogares, los cuadros en las paredes, los libros en los estantes, la música en el ambiente y sus palabras y acciones revelan que son cristianos.

“Se erigen en testigos de Dios en todo momento, en todas las cosas y en todo lugar. (Véase Mosíah 18:9.)

“Tienen a Cristo en la mente, pues elevan hacia Él todo pensamiento. (Véase D. y C. 6:36.)

“Tienen a Cristo en su corazón porque los afectos de su corazón se fundan en Él para siempre (véase Alma 37:36)” (véase “Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986, págs. 2, 3).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué maneras habría durante la semana de demostrar que has entregado tu vida completamente al Señor?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué maneras habría durante la semana de demostrar que has entregado tu vida completamente al Señor?

Lee Alma 24:23–27, donde se describe la reacción de los lamanitas cuando vieron que los anti-nefi-lehitas no iban a luchar. Mientras lees, busca palabras o frases que enseñen este principio: Si somos fieles al Señor, podremos ayudar a que otros se conviertan. Piensa en la forma en que ciertos miembros de tu familia o determinados amigos podrían ser influidos por tu decisión de ser fiel al Señor.

Si somos fieles al Señor, podremos ayudar a que otros se conviertan

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 23–24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
