Alma se gloría en llevar almas a Dios

¿Alguna vez has deseado tener el poder de lograr hacer algún gran bien tú sólo, sin ayuda, o poder evitar algún terrible mal en el mundo? Alma 29 contiene las expresiones de los deseos de Alma de ser un instrumento en las manos del Señor. Escudriña Alma 29:1–3 y determina qué deseaba Alma en su corazón.

Al recordar lo que le pasó a Alma cuando era un joven, considera por qué habrá tenido ese deseo que expresó. Busca en Alma 29:3 la razón por la que pensaba que estaba pecando en su deseo. Lee Alma 29:4–5 y observa lo que el Señor concede a quienes tienen deseos justos.

Escudriña Alma 29:10, 14–16 y marca el galardón que recibió Alma por traer almas a Cristo. Podrías marcar todas las veces que Alma emplea la palabra gozo en estos versículos.

gozo

Un principio que se enseña en Alma 29 es: Experimentaremos gozo al ayudar a los demás a arrepentirse y venir a Jesucristo. ¿Qué experiencias has tenido donde hayas experimentado gozo al ayudar a otras personas a venir a Cristo?

Experimentaremos gozo al ayudar a los demás a arrepentirse y venir a Jesucristo

Reflexiona por unos momentos en cómo podrías ayudar a individuos de los siguientes grupos de personas a hacer los cambios necesarios en sus vidas para venir a Jesucristo: (a) tus amigos, (b) los miembros de tu familia y (c) aquellos a quienes aún no conoces bien. Procura la guía del Espíritu al buscar oportunidades de traer a otras personas a Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 25–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 25–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 25–29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 25–29 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 25–29 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
