Korihor exige a Alma una señal y queda mudo por el poder de Dios

Finalmente, Korihor fue llevado ante Alma. Lee Alma 30:30–31 y busca las acusaciones de Korihor contra Alma y otros líderes de la Iglesia. “Hartarse con el trabajo del pueblo” implicaría, que Alma y los demás se hubieran enriquecido por medio de su servicio a la Iglesia. Piensa en las respuestas a las siguientes preguntas:

- Basándote en tu experiencia con tus líderes de la Iglesia, ¿por qué son falsas estas acusaciones?

- Si tú fueras Alma, ¿cómo crees que habrías respondido a las acusaciones de Korihor?

Basándote en tu experiencia con tus líderes de la Iglesia, ¿por qué son falsas estas acusaciones?

Si tú fueras Alma, ¿cómo crees que habrías respondido a las acusaciones de Korihor?

Lee Alma 30:32–35 y descubre la respuesta de Alma a Korihor. Piensa en cómo has visto reflejada la veracidad de la respuesta de Alma en las vidas de quienes dirigen tu barrio o rama, o de otros miembros de la Iglesia a los que admiras.

Si es posible, invita a un amigo o un familiar a leer contigo Alma 30:37–45. Uno lee las palabras de Alma y el otro las de Korihor. Según vayan leyendo, observen lo que Alma afirmó como evidencias de la existencia de Dios. (Si no es posible que alguien lea contigo, visualiza en tu mente el diálogo entre los dos hombres a medida que leas.)

- Completa las siguientes asignaciones en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

- Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.

- Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

Completa las siguientes asignaciones en el diario de estudio de las Escrituras:Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

- Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.

- Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

Escribe cuál de las evidencias que citó Alma es un testimonio especialmente significativo para ti de la existencia de Dios y por qué es un testimonio tan fuerte de Su existencia.

Escribe al menos otras tres evidencias que hayas visto en tu vida que “indican que hay un Dios” (Alma 30:44) y explica brevemente cómo han fortalecido tu creencia en Dios cada una de ellas.

En los versículos que has estudiado se halla esta doctrina: Todas las cosas testifican de Dios como Supremo Creador. Considera lo que ocurre con tu fe cuando escoges buscar y recordar estos testimonios y evidencias.

Todas las cosas testifican de Dios como Supremo Creador

Observa lo que hizo el profeta Alma en su interacción con Korihor: corrigió las falsas enseñanzas (véase Alma 30:32–35), testificó de la verdad (véase Alma 30:37–39), colocó a Korihor en la situación de tener que aportar pruebas (véase Alma 30:40–42) y aportó evidencias de la existencia de Dios (véase Alma 30:44). ¿Qué puedes aprender del ejemplo de Alma en cuanto a cómo se debe responder a los que argumentan en contra de la verdad?

En ocasiones la única defensa que tenemos en contra de los que atacan nuestra fe es compartir nuestro testimonio de la verdad. No hay por qué avergonzarse de usar esta estrategia; Alma, un profeta de Dios, la empleó con Korihor. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Los argumentos de Korihor suenan muy contemporáneos para el lector moderno, pero Alma apeló en su respuesta a un arma clásica y al final irrefutable: el poder de un testimonio personal” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 121).

Christ and the New Covenant

A pesar de las muchas evidencias o señales que Alma compartió con Korihor para probar la existencia de Dios, Korihor pidió otra señal y quedó mudo (es decir, no podía hablar; véase Alma 30:45–50). Lee Alma 30:51–53 y fíjate en lo que dijo Korihor sobre el porqué había enseñado esas cosas.

Cuando Korihor ya no pudo seguir enseñando falsas doctrinas admitió que había enseñado esas falsas ideas “porque deleitaban a la mente carnal” (Alma 30:53). Tener una “mente carnal” se refiere a estar centrado en los placeres mundanos y satisfacer las pasiones del cuerpo. Quienes creyeron en las enseñanzas de Korihor pensaron que podrían volcarse a los placeres de la carne y las cosas materiales sin que hubiera consecuencia alguna. Estas ideas los llevaron a una vida pecaminosa (véase Alma 30:18).

En Alma 30:54–59 se narra que Korihor fue expulsado e iba de casa en casa mendigando sus alimentos; finalmente fue maltratado hasta que murió. Lee Alma 30:60 y busca una verdad importante sobre lo que pasa finalmente con las personas que escogen seguir a Satanás. Marca la siguiente frase en tus Escrituras: “El diablo no amparará a sus hijos [sus seguidores] en el postrer día”. (En este versículo, hijos significa seguidores.)

“El diablo no amparará a sus hijos [sus seguidores] en el postrer día”.

hijos

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

- ¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?

- Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

- ¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?

- Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

¿Cómo se manifestó en la vida de Korihor la verdad que marcaste en Alma 30:60?

Compara Alma 30:60 con Alma 36:3. ¿Qué evidencias has visto en tu vida o en la de los demás que muestre que Dios continuará sosteniendo a los que se esfuerzan por guardar Sus mandamientos?

Repasa los principios y doctrinas verdaderos que has estudiado hoy. Piensa en maneras de no dejar que te engañen con falsas enseñanzas como las de Korihor.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 30 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 30 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
