Alma y sus compañeros predican la palabra de Dios a los zoramitas apóstatas

Imagínate que tienes un amigo o un familiar que esté comenzando a apartarse del Evangelio, o que no lo esté viviendo tan plenamente como podría. Piensa en las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Qué podrías hacer para ayudar a esa persona a regresar a la Iglesia y desear guardar los mandamientos?

- ¿A quién podrías recurrir para obtener ayuda al tratar los problemas y las confusiones de esa persona?

¿Qué podrías hacer para ayudar a esa persona a regresar a la Iglesia y desear guardar los mandamientos?

¿A quién podrías recurrir para obtener ayuda al tratar los problemas y las confusiones de esa persona?

Esta lección resalta la manera en que Alma y otros más procuraron ayudar a un grupo de personas que se habían apartado de las verdades del Evangelio. Lee Alma 31:1–2. ¿Cómo se sintió Alma cuando se enteró de lo que estaban haciendo los zoramitas?

Lee Alma 31:3–4 y descubre por qué los nefitas se preocuparon en gran manera por motivo de las acciones de los zoramitas.

Basándote en lo que has aprendido en tu estudio del Libro de Mormón, ¿qué crees que podría alentar a los zoramitas a arrepentirse y volver a las verdades del Evangelio? Lee Alma 31:5 y determina lo que, según Alma, era la manera más eficaz de recuperar a los zoramitas.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que la palabra de Dios es más poderosa para ayudar a las personas a cambiar que el emplear la fuerza o cualquier otra cosa.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que la palabra de Dios es más poderosa para ayudar a las personas a cambiar que el emplear la fuerza o cualquier otra cosa.

Medita en la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca del poder de la palabra de Dios:

“Si la verdadera doctrina se entiende, modifica la actitud y el comportamiento.

“El estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano. La obsesión por una conducta indigna puede conducir a una conducta indigna, y por eso hacemos tanto hincapié en el estudio de la doctrina del Evangelio” (véase “Los niños pequeños”, Liahona, enero de 1987, pág. 17).

Liahona

Basándote en Alma 31:5 y en la declaración del presidente Packer, completa el siguiente principio: Estudiar la palabra de Dios me llevará a .

Estudiar la palabra de Dios me llevará a

Entre otras posibilidades, podrías completar el principio anterior de esta forma: Estudiar la palabra de Dios me llevará a hacer lo correcto.

- Medita en tus experiencias con las Escrituras y al escuchar la palabra de Dios. Escribe sobre una ocasión en la que la palabra de Dios te condujo a ti, a tu familia o a tus amigos a hacer lo que era correcto.

Medita en tus experiencias con las Escrituras y al escuchar la palabra de Dios. Escribe sobre una ocasión en la que la palabra de Dios te condujo a ti, a tu familia o a tus amigos a hacer lo que era correcto.
