Alma ora para que los misioneros tengan fortaleza y éxito al llevar a los zoramitas nuevamente al Señor

Luego de presenciar la adoración apóstata de los zoramitas, Alma oró al Señor. Lee Alma 31:30–35 y observa en qué se diferencia la oración de Alma a la de los zoramitas.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que hayas aprendido sobre la oración tras comparar la oración de Alma con la de los zoramitas. Anota también la forma en que el ejemplo de la oración en rectitud de Alma puede influir en tus oraciones.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que hayas aprendido sobre la oración tras comparar la oración de Alma con la de los zoramitas. Anota también la forma en que el ejemplo de la oración en rectitud de Alma puede influir en tus oraciones.

Lee Alma 31:36–38 y reconoce las bendiciones que recibieron Alma y sus compañeros al recibir bendiciones del sacerdocio y predicar el Evangelio. La frase “puso sus manos sobre todos aquellos que estaban con él” (Alma 30:36) se refiere a que les dio una bendición.

La experiencia de Alma y sus compañeros enseña el siguiente principio: Si oramos y actuamos con fe, recibiremos ayuda divina en nuestras pruebas.

Si oramos y actuamos con fe, recibiremos ayuda divina en nuestras pruebas

Tras su oración, Alma y sus compañeros demostraron su fe al poner manos a la obra y confiar en que el Señor les proveería lo necesario mientras servían a Él y a Sus hijos. Busca maneras en que puedes seguir el ejemplo de Alma para orar con fe.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Alma 31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Alma 31 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Alma 31 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
