Este video describe el paso 1 del Programa para la recuperarse de las adicciones: PRINCIPIO CLAVE: Admita su incapacidad para superar sus adicciones por usted mismo y que su vida se ha vuelto ingobernable.

Este video describe el paso 2 del Programa para la recuperación de adicciones: Crea que el poder de Dios puede restaurar su salud espiritual por completo.

Este video describe el paso 3 del Programa para recuperarse de las adicciones: Decida entregar su voluntad y su vida a Dios, el Padre Eterno, y a Su Hijo Jesucristo.

Este video describe el paso 4 del Programa para la recuperación de adicciones: Escudríñese y realice un valiente inventario moral y por escrito de usted mismo.

Un hombre cuenta su historia sobre la adicción, la recuperación y el programa de 12 pasos.

Este video describe el paso 6 del Programa para la recuperarse de las adicciones: Prepárese por completo para que Dios erradique todas las debilidades de su personalidad.

Este video describe el paso 7 del Programa para la recuperación de adicciones: Pida humildemente a su Padre Celestial que le libre de sus debilidades.

Este video describe el paso 8 del Programa para la recuperación de adicciones: Haga una lista con los nombres de todas las personas a las que haya ofendido y dispóngase a reparar sus agravios.

Este video describe el paso 9 del Programa para la recuperación de adicciones: En lo posible, realice una restitución directa a todas las personas a las que haya ofendido.

Este video describe el paso 10 del Programa para la recuperarse de las adicciones: Prosiga con su inventario personal y cada vez que cometa un error, admítalo sin dilación.

Este video describe el paso 11 del Programa para la recuperación de adicciones: Válgase de la oración y la meditación para conocer la voluntad del Señor y tener fuerzas para aplicarla en su vida.

Este video describe el paso 12 del Programa para la recuperación de adicciones: Tras haber logrado un despertar espiritual gracias a la expiación de Jesucristo, comparta este mensaje con otras personas y viva estos principios en todo momento.
