Expiación de Jesucristo” (Leales a la Fe: Una Referencia En Predicad Mi Evangelio, “Una guía para el servicio del Evangelio, 2004, pág. 80). Desde los comienzos de misional”, aprendemos que: “El Evangelio de la Iglesia, muchos miembros han sacrificado mucho Jesucristo define tanto el mensaje que usted enseña

para llevar el mensaje del Evangelio al mundo. Como como su objetivo; o sea, explica lo que es la obra

la descendencia de Abraham, los miembros de la misional y por qué se realiza. El Salvador definió Su

Iglesia tienen la oportunidad y la responsabilidad de Evangelio, el que incluye algunas doctrinas suma-

compartir el Evangelio restaurado con el mundo, mente vitales y básicas. Él vino al mundo a hacer la

dando así cumplimiento al convenio de Abraham voluntad de Su Padre, y Su Padre lo envió al mundo

(véase Abraham 2:9–11). El participar en esta sagrada para ser levantado sobre la cruz. Mediante Su expia-

comisión es un verdadero privilegio. ción y Su resurrección, todos los hombres serán

levantados para comparecer ante Cristo y ser juzga-

Escrituras para estudiar y meditar dos por sus obras, sean éstas buenas o malas. Los

que ejerzan la fe en Cristo, se arrepientan de sus

• Marcos 16:15

pecados y sean bautizados en el nombre de Cristo

• Romanos 1:16–17 pueden ser santificados por el Espíritu Santo. Si per-

• 3 Nefi 27:13–22 severan hasta el fin, se presentarán sin mancha ante

Cristo en el postrer día y entrarán en el descanso

• Doctrina y Convenios 88:81

del Señor. Cristo los tendrá por inocentes ante el

Padre; Él será su Mediador y su Abogado” (2004,

Anote en su agenda de estudio las impresio-

págs. 5–6).

nes que haya recibido al leer estas Escrituras.

Como descendientes de Abraham y de la casa de

Israel, los miembros de la Iglesia tienen la respon-

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: sabilidad de compartir el Evangelio. El élder Russell

“Extendamos la mano al mundo en nuestro servicio M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles,

misional, enseñando a todos los que deseen escu- explicó: char acerca de la restauración del Evangelio, “¿Ustedes son de Israel? Absolutamente. Ustedes

hablando sin temor, pero también sin pretensiones son la ‘juventud de la promesa, la esperanza de

de superioridad mística, de la Primera Visión, testi- Sión, los hijos del día prometido’ (véase Himnos, ficando del Libro de Mormón y de la restauración Nº 168)… del sacerdocio. Pongámonos, hermanos y herma-

“...La mayoría de nosotros somos del linaje de José

nas, de rodillas y supliquemos hallar la oportunidad

por medio de Efraín o Manasés. Ése fue el linaje

de llevar a otras personas al regocijo del Evangelio”

escogido para ser los precursores del recogimiento

(“Una época de nuevos comienzos”,

de Israel, la simiente para bendecir a

Liahona, julio de 2000, pág. 106).

todas las naciones del mundo.

“La doctrina

¿Qué Evangelio es el que debemos

central del Evangelio “La obra misional es sólo el comienzo

compartir con el mundo? En Leales a

es la Expiación de esa bendición” (“Thanks for the

la fe: Una referencia del Evangelio, el

de Jesucristo”. Covenant” en Brigham Young University,

Evangelio se define como “el plan

1988–1989, Devotional and Fireside

de felicidad de nuestro Padre

Speeches, 1989, págs. 58–59).

Celestial. La doctrina central del Evangelio es la

expiación de Jesucristo” (2004, pág. 80). La Guía El élder Nelson hizo hincapié en que la obra

para el Estudio de las Escrituras, enseña: “…el misional forma parte del convenio del Señor con

vocablo evangelio significa ‘buenas nuevas’. Las Abraham: “Nosotros también somos del convenio,

buenas nuevas son que Jesucristo ha efectuado ya que, como los de antaño, hemos recibido el

una expiación que redimirá a toda la humanidad Santo Sacerdocio y el Evangelio sempiterno. de la muerte y que recompensará a toda persona Abraham, Isaac y Jacob son nuestros antepasados y

de acuerdo con sus propias obras. Esa expiación nosotros somos de Israel. Tenemos derecho a reci-

comenzó cuando se le escogió en el mundo pre- bir el Evangelio, las bendiciones del sacerdocio y la

terrenal pero se cumplió mediante Jesús en el tér- vida eterna. Las naciones de la tierra serán bendecidas mino de Su vida terrenal” (véase “Evangelios”, por nuestra laboriosidad así como por la de nuestra

pág. 70). posteridad. La descendencia literal de Abraham y

2 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
