los que son reunidos con su familia por adopción “Este mandamiento y advertencia sobre los peligros

reciben esas bendiciones prometidas, que se basan se les dio a aquellos que fueron llamados como

en el hecho de que aceptemos al Señor y obedez- misioneros a principios de la Restauración. Pero el

camos Sus mandamientos” (“Los hijos del conve- deber de amonestar a nuestro prójimo recae sobre

nio”, Liahona, julio de 1995, pág. 37; cursiva todos los que hemos aceptado el convenio del bau-

agregada). tismo. Es preciso que hablemos sobre el Evangelio

con nuestros amigos y familiares que no son

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los

miembros de la Iglesia. Nuestro propósito es invi-

Doce Apóstoles, explicó que el cometido del

tarlos a fin de que los misioneros que han sido lla-

Señor de “hacer discípulos a todas las naciones”

está en vigencia hoy en día: “Hacia el final de Su mados y apartados para ello puedan enseñarles”

(“Una Voz de Amonestación”, Liahona, enero de ministerio, el Jesús resucitado instruyó a Sus discí-

1999, pág. 37).

pulos con estas palabras: ‘Por tanto, id, y haced

discípulos a todas las naciones, bautizándolos en El élder Richard G. Scott, del Quórum de los

el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Doce Apóstoles, expresó el valor que tuvo para él

Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas servir en una misión de tiempo completo: “Con

que os he mandado’ (Mateo 28:19–20). Esa misma toda la fuerza interior que poseo, te insto a orar en

instrucción se encuentra vigente en la actualidad; cuanto a una misión de tiempo completo para que

de hecho, a las Autoridades Generales, y a los comprendas la realización que traerá a tu vida el

misioneros..., se les ha dado la comisión de viajar ayudar a otros a encontrar la verdad y recibir las

por todo el mundo para enseñar el Evangelio” ordenanzas de salvación. Todo lo que atesoro en

(“Una mano de hermanamiento”, Liahona, enero mi vida hoy tuvo su origen en mi sagrada expe-

de 1989, págs. 31–32). riencia como misionero regular” (véase “¿Por qué

cada miembro un misionero?”, Liahona, enero de

1998, pág. 42).

El Señor ha dicho: “El campo blanco está

ya para la siega” (D. y C. 4:4).

• La imagen que se representa en la frase “el

campo blanco está ya para la siega” es la de un

campo de trigo de apariencia blanca cuando está

Clark Kelley Price. Prohibida su reproducción. maduro y se expone a los rayos del sol. El Señor ha

usado esa frase a menudo cuando ha declarado que

la tierra está lista para el recogimiento de almas

(véase D. y C. 4:4; 6:3; 11:3; 12:3; 14:3; 33:3, 7).

Pescadores de hombres, © Muchos de los hijos de nuestro Padre Celestial

están preparados para escuchar y aceptar el

El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los

Evangelio restaurado y para ser llevados a la Iglesia

Doce Apóstoles, habló acerca de la responsabilidad

del Señor en la siega de los últimos días.

que cada miembro tiene de compartir el Evangelio

restaurado:

“Nuestra capacidad para influir en los demás con

nuestra voz de amonestación es importante para

todos los que por convenio son discípulos de

Jesucristo. Éste es el cometido que se ha dado a

todo miembro de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días: ‘He aquí, os envié para

testificar y amonestar al pueblo, y conviene que

todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a 1993 Marilee Campbell. Prohibida su reproducción.

su prójimo” (D. y C. 88:81).

La cosecha de oro, ©

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 3
