En febrero de 1829, cuando el Señor dijo “el campo naciones que hablan muchos idiomas. Es un fenó-

blanco está ya para la siega” (D. y C. 4:4), Él mismo meno sin precedentes. Al extenderse el tapiz de su

comenzó a abrir las puertas para la obra misional en pasado, ha quedado al descubierto un hermoso

todo el mundo. A pesar de que los miembros de la diseño que encuentra su expresión en las vidas de

Iglesia representan un pequeño porcen- un pueblo feliz y maravilloso y que

taje de la población mundial, la Iglesia presagia cosas maravillosas todavía

finalmente se establecerá en todas las “A aquellos que acep- por suceder” (“La Iglesia avanza”, naciones. Algunas veces la gente viene a téis el llamado de salir Liahona, julio de 2002, pág. 4). la Iglesia “uno de cada ciudad, y dos de a servir como misione-cada familia” (Jeremías 3:14). En otras ros, os prometo que Los misioneros ayudan en el

ocasiones la gente viene a la Iglesia en vuestro buen nombre recogimiento de Israel.

grandes números. Por ejemplo, Wilford nunca caerá en el olvi- La obra de traer a la gente a la red do, ni en este mundo ni Woodruff bautizó en Gran Bretaña a del Evangelio mediante la fe en en las eternidades”. más de 2.000 conversos en menos de Cristo, el arrepentimiento y el don un año. En los 14 años que el profeta del Espíritu Santo es parte del recogi-

José Smith dirigió la Iglesia, desde el 6 de abril de miento de Israel. El presidente Joseph Fielding

1830 hasta el 27 de junio de 1844, el número de Smith enseñó que “toda persona que acepta el

miembros aumentó de 6 a 26.000. Desde su modesto Evangelio llega a ser de la casa de Israel. En otras

principio, la Iglesia ha llegado a ser una organización palabras, se convierten en miembros del linaje esco-

mundial y esa declaración dada por el Señor en 1829 gido, o en hijos de Abraham por conducto de Isaac

todavía se está cumpliendo. o Jacob a quienes se hicieron las promesas”

Escrituras para estudiar y meditar (Doctrina de Salvación, tomo III, pág. 232).

• Doctrina y Convenios 11:3 Escrituras para estudiar y meditar

• Doctrina y Convenios 33:3 • Jeremías 16:14–17

• Doctrina y Convenios 123:12 • 1 Nefi 22:4, 11–12

• Doctrina y Convenios 29:7

Anote en su agenda de estudio las impresio-

nes que haya recibido al leer esos pasajes de • Doctrina y Convenios 110:11

las Escrituras.

Anote en su agenda de estudio las impresio-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

las Escrituras.

El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce

Apóstoles, hizo la siguiente promesa a los futuros

misioneros: “A aquellos que acepten el llamado de En cuanto a la congregación de Israel, el presi-salir a servir como misioneros, les prometo que su

buen nombre nunca caerá en el olvido ni en este dente Spencer W. Kimball enseñó: “El recogimien-

to de Israel consiste en unirse a la Iglesia verdadera

mundo ni en las eternidades. De modo que nueva-

y adquirir un conocimiento del Dios verdadero.

mente damos el toque del clarín, y rogamos que el

Señor de la mies envíe obreros en números cada Entonces, toda persona que haya aceptado el vez mayores, porque el campo está blanco, listo Evangelio restaurado y que procura ahora adorar al

Señor en su propio idioma y con los santos en la

para una siega abundante (véase D. y C. 4:4)”

nación donde reside, ha cumplido la ley del recogi-

(véase “Mas los obreros, son pocos, Liahona, julio de 1992, pág. 28). miento de Israel y es heredera de todas las bendi-

ciones prometidas a los santos en estos últimos

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “De días”. (The Teachings of Spencer W. Kimball, edición los seis miembros originales, ha brotado una vasta de Edward L. Kimball, 1982, pág. 439). familia de fieles... Ninguna otra iglesia que haya

salido de los Estados Unidos ha crecido tan rápido El élder Russell M. Nelson enseñó que “la obra

misional es sólo el comienzo” del recogimiento de

ni se ha expandido en forma tan extensa. Dentro

Israel: “El cumplimiento, la consumación de esas

de esta amplia Iglesia hay miembros de muchas

bendiciones, se recibe a medida que aquellos que

4 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
