hayan entrado en las aguas del bautismo perfeccio- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los

nen su vida hasta el punto en que puedan entrar Doce Apóstoles, dio su testimonio de Cristo y de

en el Santo Templo. El recibir allí la investidura Su función primordial en la Iglesia, con estas

sella a miembros de la Iglesia al convenio de palabras: “Amamos al Señor Jesucristo. Él es el

Abraham” (Perfection Pending, and Other Favorite Mesías, nuestro Salvador y Redentor. Su nombre

Discourses, 1998, pág. 207). es el único por el cual podemos ser salvos (véase

Mosíah 3:17, 5:8; D. y C. 18:23). Procuramos

El objetivo principal de la obra misional es

servirle; pertenecemos a Su Iglesia, La Iglesia

invitar a todos a venir a Cristo.

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Cuando la Iglesia del Señor fue restaurada en la Nuestros misioneros y miembros testifican de

tierra, la gente pudo otra vez recibir el bautismo, el Jesucristo en muchas naciones del mundo” don del Espíritu Santo y otros principios y ordenan- (“La luz y la vida del mundo, Liahona, enero zas del Evangelio de acuerdo con las revelaciones de 1988, pág. 63).

del Señor. La aceptación de la doctrina y de las El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los

ordenanzas del Señor nos coloca en el sendero que

Doce Apóstoles, habló de su vida como testigo de

conduce a la vida eterna con Él y con nuestro Padre

la verdad:

Celestial. El profeta Moroni enseñó: “Sí, venid a

Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda “Por cierto, mi mayor gozo y mi mayor alegría es

impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y que tengo la oportunidad, como dijo Nefi, de

amáis a Dios con toda vuestra alma, ‘hablar de Cristo..., regocijarme en Cristo…, predi-

mente y fuerza, entonces su gracia os car de Cristo, y profetizar de Cristo’

es suficiente, para que por su gracia (2 Nefi 25:26), dondequiera y con “Prepárate ahora para

seáis perfectos en Cristo; y si por la quienquiera que esté, hasta el último ser digno de servir al

gracia de Dios sois perfectos en Cristo, aliento de mi vida… Señor como misionero de ningún modo podréis negar el de tiempo completo”. “Pero de esa misma responsabilidad poder de Dios” (Moroni 10:32). se deriva mi mayor preocupación.

Los misioneros y los miembros de la Iglesia pueden Una potente declaración de las experimentar gozo y paz a medida que comparten Escrituras dice que ‘los que anuncian el evange-

el mensaje del Evangelio restaurado que conduce a lio, que vivan... el evangelio’ (1 Corintios 9:14).

las personas a Cristo. Además de mis palabras, enseñanzas y expresio-

nes de testimonio, mi vida misma debe formar

Escrituras para estudiar y meditar parte de ese testimonio de Jesucristo, mi propia

persona debe reflejar la divinidad de esta obra.

• 1 Nefi 6:4 No podría soportarlo si por cualquier cosa que yo

• 2 Nefi 25:26 dijera o hiciera disminuyera la fe que ustedes tie-

nen en Cristo” (“Los milagros de la Restauración”,

• Jacob 1:7 Liahona, enero de 1995, pág. 35).

• Doctrina y Convenios 133:37–39

El llamamiento para servir en una misión

Anote en su agenda de estudio las impresio- de tiempo completo proviene del Señor por

nes que haya recibido al leer estos pasajes de medio de Sus siervos autorizados.

las Escrituras.

Ser un misionero de tiempo completo es una

gran oportunidad. Por medio de Sus siervos auto-

rizados, el Señor llama a misioneros para que

inviten a la gente a venir a Cristo. Ésta es la obra

del Señor. Los misioneros tienen la autoridad

para enseñar el Evangelio restaurado y, mediante

el sacerdocio, administrar ordenanzas esenciales

de salvación.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 5
