Escrituras para estudiar y meditar El élder Richard G. Scott enseñó en cuanto a la

responsabilidad que un hombre joven tiene de

• Alma 42:31 servir como misionero: “Si eres un joven física-

mente capacitado y emocionalmente estable, te

• Doctrina y Convenios 11:15

ruego que reconozcas la oportunidad y la respon-

• Doctrina y Convenios 64:29 sabilidad que tienes para con el Señor de prepa-

rarte para ser un misionero regular. La preparación

Anote en su agenda de estudio las impresio-

abarca el estudio de las Escrituras, el ser obedien-

nes que haya recibido al leer estas Escrituras.

te, el mantenerse limpio, puro y digno de recibir

las investiduras en el templo. Si tienes la edad,

acepta el llamamiento del Presidente de la Iglesia

El presidente Gordon B. Hinckley exhortó a los

para servir por dos años como emisario del Señor”

hombres jóvenes de la Iglesia a que tomaran con

(“¿Por qué cada miembro un misionero?”. Liahona,

seriedad las oportunidades misionales: “Quiero

enero de 1998, pág. 42).

hacer un desafío a todo joven que me escuche esta

noche: Prepárate ahora para ser digno de servir al PRINCIPIOS PARA MEDITAR Señor como misionero regular. Él ha dicho: ‘Si estáis

preparados, no temeréis’ (D. y C. 38:30). Prepárense • ¿Qué significa para usted la declaración de que

para consagrar dos años de su vida a este servicio “el campo blanco está ya para la siega”? sagrado; ese tiempo es, en efecto, un diezmo de los

• ¿Por qué se dice que el prestar servicio misio-

primeros veinte años de su vida” (“Misiones, tem-

nal es un sacrificio? ¿En qué sentido no es un

plos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996,

sacrificio?

pág. 58).

• El saber que su llamamiento misional provino

El élder Monte J. Brough, de los Setenta, recalcó

del Señor, ¿qué influencia tendrá en la forma en

que un llamamiento misional proviene del Señor:

que utilizará cada día el tiempo durante su

“En cuatro ocasiones misión? diferentes, mi esposa,

nuestra familia y yo, ACTIVIDADES SUGERIDAS abrimos con emoción

los sobres que conte- • Comience a preparar una agenda de estudio.

nían el llamamiento Éste es un cuaderno o libreta en el que usted

misional y la asigna- podrá anotar el conocimiento del Evangelio que

ción que le correspon- obtenga en su estudio. Muchas misiones le indi-

dería a nuestros hijos. En cada oportunidad hemos carán que debe llevar un diario personal, así que

contemplado emocionados los varios lugares posi- esta agenda de estudio le ayudará a prepararlo

bles donde podrían ir a la misión. Aunque se expre- como una herramienta misional muy útil. saron ciertas preferencias, en el momento en que

• Aprenda de memoria Doctrina y Convenios 4, y

veían las palabras: ‘Se le ha asignado a servir en la

prepárese para recitarla en un futuro devocional

misión (nombre de la misión)’, sin excepción, se

en una clase (o quizás podría recitarla junto con

apoderaba de cada miembro de la familia un senti-

la clase).

miento de que estaba bien y era lo correcto. Todos

sabíamos que un Profeta había guiado el proceso de • Memorice (o vuelva a memorizar) los Artículos

selección divina al que cuatro de nuestros hijos con- de Fe.

testaron con mucho gusto. Miles de ex misioneros • Hable con alguien que recientemente haya regre-

también pueden testificar de este proceso y de la sado del campo misional en cuanto a lo valioso

inspiración divina de su propio llamamiento misio- que es servir como misionero y si acaso el hacer-

nal… lo fue, para él o ella, un sacrificio.

“Esa revelación personal y profética es el cimiento • Lea Doctrina y Convenios 31:3–13, y analice los

sobre el cual se basa firmemente nuestro servicio encargos y las promesas que el Señor hace a los

en la Iglesia” (“Un ‘santo llamamiento’ “, Liahona, misioneros. julio de 1997, pág. 31).

6 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
