• Traiga consigo a la clase cada semana sus ejem- “Phineas vaciló y dijo: Bueno, en realidad, no lo sé,

plares de las Escrituras y este manual para el ¿qué libro es éste?’

alumno.

‘Es el Libro de Mormón, o como algunos lo han

llamado, la Biblia de Oro’.

LECTURAS ADICIONALES “ ‘Ah, entonces, ¿asevera ser una revelación?’ RECOMENDADAS

“ ‘Sí. Es una revelación de Dios’.

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio “El joven le mostró a Phineas las dos últimas pági-

• nas del libro y le hizo leer el testimonio de los tes- “Obra misional” (págs. 127–129)

tigos. Luego prosiguió: ‘Si lee usted este libro con

RELATOS MISIONALES un corazón humilde y le pide a Dios que le confie-

ra un testimonio, conocerá la verdad de esta obra’.

Samuel H. Smith “Su sincera actitud y su franqueza impresionaron a

Phineas quien entonces le dijo que por cierto lo

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

leería. Phineas le preguntó cuál era su nombre y él

Doce Apóstoles, escribió acerca del primer misio-

le dijo que era Samuel Smith.

nero de esta dispensación, Samuel Smith, uno de

los hermanos del profeta José Smith. Este joven “ ‘Ah, usted es uno de los testigos’.

misionero es un ejemplo muy importante para “ ‘Sí, y sé que el libro es una revelación de Dios

los fieles misioneros que podrían suponer que los

traducida por el don y el poder del Espíritu Santo,

frutos de sus labores han sido escasos y para

y que mi hermano, José Smith, es un Profeta,

saber cómo deben utilizar el Libro de Mormón en Vidente y Revelador’ (citado por S. Dilworth Young

la obra misional. en Brigham Young—His Life (First Half), Discursos “Su historia refleja mucha fe y valor ante las cir- Anuales de la Universidad Brigham Young, 17 de

cunstancias desalentadoras. Él no fue llamado a ser marzo de 1964, pág. 3).

el primer misionero por casualidad. Después de “Cuando Samuel emprendió su primera misión,

recibir una confirmación espiritual en cuanto a la

poco después de que se organizó la Iglesia, llevaba

veracidad de lo que su hermano profeta había esta-

consigo un testimonio de la verdad y muy pocas

do diciéndole, fue la tercera persona en ser bautiza- cosas más; pero no necesitaba nada más. Tenía un

da en esta dispensación, después de José Smith y testimonio y algunos ejemplares del Libro de Oliver Cowdery.

Mormón: la herramienta misional para convertir.

“Comenzó la misión con un conocimiento auténti- Llevaba consigo una alforja llena de todos los

co de cuán veraz era la obra sagrada que José Smith ejemplares de ese libro que podía cargar. Y es pro-

estaba llevando a cabo, así como también de la bable que llevara un ejemplar en la mano. veracidad del Libro de Mormón. Como uno de los

“Uno debe tener en cuenta que eso era algo que no

Ocho Testigos, Samuel tuvo el privilegio de que José había sucedido nunca antes. Él no tenía un compa-

le mostrara las planchas y pudo sostenerlas con sus ñero que le enseñara cómo utilizar el Libro de

propias manos y examinar las antiguas Escrituras

Mormón. No había entonces un centro de capaci-

que contenían. Asimismo, él fue uno de los seis

tación misional para ese joven.

miembros fundadores de la Iglesia cuando ésta se

organizó el 6 de abril de 1830. “Así que Samuel salió de Palmyra y viajó por la

región procurando encontrar conversos y personas

“Poco antes de recibir oficialmente su llamamiento

interesadas en adquirir un ejemplar del Libro de

misional, Samuel le vendió un ejemplar del Libro Mormón. El primer día caminó unos 40 kilómetros

de Mormón a Phineas Young, un predicador viaje- y al llegar a una posada le preguntó al mesonero si

ro. La primera vez que se conocieron, Samuel le

quería comprar uno de los libros, pero cuando el

mostró el libro y se lo ofreció diciendo:

hombre se enteró de su labor misional, lo obligó a

“ ‘Señor, he aquí un libro que desearía que usted salir de allí y Samuel tuvo que pasar la noche bajo

leyera’. un manzano.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 7
