miembro de la Presidencia de la Iglesia, me informó

que, en una conferencia que realizaron las autorida-

des de ella, que se me había llamado por indicación

del Espíritu para prestar servicio en una misión en

el reino de Gran Bretaña.

© 2004 Robert Barrett. Prohibida su reproducción.

“Al día siguiente, Samuel encontró a un predicador Heber C. Kimball y Joseph Fielding en Chatburn, Inglaterra, © Paul Mann. Prohibida su reproducción.

metodista llamado John P. Greene. El señor Greene

no estaba personalmente interesado en leer el libro, “La idea de ser nombrado para ocupar tan impor-

pero le dijo que lo guardaría para ver si alguien lo tante oficio y misión fue más de lo que podía quería comprar. Samuel no se dio por vencido. soportar. Sentí mis debilidades y mi falta de digni-

Llamó otra vez a la familia Greene y se enteró de dad, estuve casi listo para darme por vencido frente

que la esposa del señor Greene, Rhoda Young a la tarea que se me había asignado y no pude Greene, hermana de Phineas Young, había leído el menos que exclamar: Oh, Señor, yo soy un hombre

libro. Poco después, convenció a su esposo dicién- de lengua tartamuda y totalmente incapaz de llevar

dole que también él tenía que leerlo. Samuel no a cabo esa labor. ¿Cómo podría yo ir a predicar en

bautizó a nadie en su primera misión, pero esos dos esa tierra tan famosa por su cristiandad, por su luz,

ejemplares del Libro de Mormón que dio a Phineas conocimiento y piedad; en la cuna de la religión y

Young y a John P. Greene llegaron a ser los medios a esa gente cuya inteligencia es proverbial? para convertir a todo un vecindario, incluso a “Además, la idea de dejar a mi familia por tanto

Brigham Young y a su familia, así como a Heber C. tiempo, como el que necesariamente debía requerir

Kimball y a su familia” (The Book of Mormon: The una misión en ese país, de estar separado de los

Heart of Missionary Proselyting”, Ensign, septiembre amigos a quienes amaba y con quienes había dis-

de 2002, págs. 15–16). frutado tantas bendiciones y momentos felices, de

abandonar mi tierra natal para residir con extraños

Heber C. Kimball en una tierra ajena, era casi abrumadora.

En 1837, el élder Heber C. Kimball, en ese enton- “Sin embargo, todas estas consideraciones no me

ces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, desviaron del sendero del deber. Tampoco consul-

fue llamado a ser el primer misionero para predicar té con carne ni sangre, pero en el preciso momen-

el Evangelio restaurado en Inglaterra. Dejó a su to en que comprendí la voluntad de mi Padre familia en Kirtland, Ohio, para servir al otro lado Celestial, sentí la determinación de enfrentar toda

del Océano Atlántico en la primera misión extran- contingencia, creyendo que Él me ayudaría por

jera de la Iglesia en los últimos días. Así describió medio de Su magnífico poder y que iba a investir-

su llamamiento, la salida de su hogar y el arribo a me con toda la capacidad que yo necesitara. Y Inglaterra: aunque mi familia era tan preciada para mí y

“Nunca se me había ocurrido pensar que había de tenía que dejarla casi en la indigencia, aún así,

ser uno de los primeros en ser comisionado para sentí que la causa de la verdad, el Evangelio de

predicar el Evangelio sempiterno en las costas euro- Cristo, sobrepasaba toda otra consideración; y me

peas. Puedo asegurarles, amigos míos, que me tomó sentí dispuesto a dejarlos, convencido de que sus

por sorpresa cuando el hermano Hyrum Smith, necesidades iban a ser satisfechas por ese Dios que

8 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
