cuida ‘a los pajarillos’ y mantiene ‘a las crías de yo realizara allí, porque había muchas almas que

los cuervos que claman’… estaban esperando la palabra del Señor”.

“Después de dedicar unos pocos días a ordenar mis Después de viajar 80 kilómetros en carruaje y a pie

cosas y a arreglar mis asuntos, el 30 de junio de hasta una región en la que jamás había estado un

1837 dije adiós a mi familia y a mis amigos, y tam- Santo de los Últimos Días, Wilford conoció a John

bién al pueblo de Kirtland, donde se halla la Casa y Jane Benbow. Eran agricultores adinerados y

del Señor”. miembros de una congregación “que se había apar-

tado de los metodistas wesleyanos y adoptado el

Cerca de un mes más tarde, el 18 de julio, el élder

Heber C. Kimball y sus compañeros de misión arri- nombre de Hermanos Unidos”. Wilford Woodruff

escribió:

baron a Liverpool, Inglaterra. Luego escribió:

“Inmediatamente después de anclar se arrimó un “Ese grupo de Hermanos Unidos se hallaba en bús-

bote pequeño, y varios de los pasajeros junto con queda de luz y verdad, pero habían llegado ya a un

los hermanos Hyde, Richards, Goodson y yo lo límite y continuaban pidiéndole al Señor que les

tomamos y fuimos a la costa. Cuando estábamos a indicara la senda y les enviara luz y conocimiento

unos dos metros y medio del muelle, salté a tierra a fin de que pudieran saber cuál era el verdadero

firme y por primera vez en mi vida me hallé en camino para la salvación. suelo británico entre extranjeros cuyos modales y

“Cuando escuché esas cosas pude ver con claridad

costumbres eran diferentes de los míos. Mis senti-

por qué el Señor me había mandado, mientras me

mientos en esos instantes fueron muy extraños,

hallaba en el pueblo de Hanley, que saliera de ese

especialmente cuando me di cuenta del propósito, lugar y fuera al sur; porque en Herefordshire había

de la importancia y del alcance de mi misión, y de

un amplio campo de siega para reunir a muchos

la obra a la que había sido asignado y en la que

santos en el reino de Dios”.

muy pronto estaría ocupado” (Journal of Heber C. Kimball Estando en esa localidad, ¡bautizó a más de 600 , recopilación de R. B. Thompson, 1840,

págs. 9–11, 15, edición modernizada, párrafos personas! Una experiencia única sobre la enseñan-

modificados). za, que anotó en su diario personal, nos ayuda a

ilustrar cuán “blanco” estaba ese campo de labor:

Wilford Woodruff “El domingo 8 prediqué por la mañana en Frome’s

A fines del verano de Hill, por la tarde en Standley Hill y por la noche en

1839, el élder Wilford la Colina de la granja de John Benbow.

Woodruff dejó su hogar y “La parroquia que se hallaba en el vecindario del

su familia en condiciones hermano Benbow, sobre la cual presidía el párroco

muy difíciles para comen- de la iglesia, solamente la visitaban durante el día

zar una misión en Gran unas quince personas, pero tuve una numerosa

Bretaña. Tanto él como congregación, de aproximadamente un millar de

su esposa estaban muy personas, que asistió a mi reunión durante el día y

enfermos y eran muy la noche.

pobres. El élder Woodruff,

“Cuando me levanté una noche para hablar en la

sin embargo, fue muy fiel

casa del hermano Benbow, un hombre entró y me

a su llamamiento y el Señor lo bendijo con mucho

informó que era un alguacil enviado por el párroco

éxito durante sus labores misionales. Un aconteci-

con la orden de arrestarme.

miento muy significativo ocurrió después de haber

recibido la impresión de que tenía que salir de un “Yo le pregunté: ‘¿por qué delito?’

pueblo donde estaba teniendo mucho éxito predi- “Él dijo: ‘Por predicarle a la gente’. cando y bautizando. Escribió:

“Le dije que yo, al igual que el párroco, tenía per-

“Acudí en privado al Señor y le pregunté cuál era miso para predicar el Evangelio a la gente, y que si

Su voluntad en cuanto a mí. él tomaba asiento, hablaría con él después de la

“La respuesta que obtuve fue que debía ir hacia el reunión.

sur, porque el Señor tenía una gran obra para que “Tomó mi silla y se sentó a mi lado. Prediqué los

primeros principios del Evangelio sempiterno

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 9
