durante una hora y cuarto. El poder de Dios estaba estado de Illinois, habían seguido adelante hasta

conmigo, el Espíritu llenó la casa y la gente quedó establecerse en un lugar donde el río forma un

convencida. recodo que crea la ilusión de una península y fun-

dando allí la ciudad de ‘Nauvoo, la Hermosa’.

“Al concluir la reunión, ofrecí el bautismo a quie-

Existen evidencias de que Dan Jones leyó algunos

nes quisieran hacerlo, y siete personas se ofrecieron.

Entre ellas, había cuatro predicadores y el alguacil. de los artículos que se escribían contra los mormo-

nes...todo esto le despertó la curiosidad y quiso

“Este último se levantó y dijo, ‘Señor Woodruff, me averiguar algo más sobre esa gente. Así fue como

gustaría ser bautizado’. los conoció y le enseñaron la verdad, que él acep-

“Le respondí que me encantaría bautizarlo. Fui a la tó. En enero de 1843 fue bautizado en las heladas

pileta y bauticé a los siete. Luego nos reunimos y aguas del río Misisipi… confirmé a trece, partí el pan ante los santos y

todos nos regocijamos en unión.

“El alguacil fue al párroco y le dijo que si deseaba

que el señor Woodruff fuera arrestado por predicar

el Evangelio, tendría que ir él mismo y presentarle

en persona la orden, porque lo había escuchado

predicar el único sermón del Evangelio verdadero

que había escuchado en su vida.

“El párroco no supo qué hacer, así que envió a dos

delegados de la Iglesia Anglicana como espías para © Clark Kelley Price. Prohibida su reproducción.

que asistieran a nuestra reunión y se enteraran qué

predicábamos.

“Pero el corazón de ambos fue conmovido y reci-

Dan Jones despierta a Gales,

bieron con buen gusto la palabra del Señor y fue-

ron bautizados y confirmados miembros de La

“Dan Jones recibió el llamamiento de ir a Gales.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Su esposa, Jane, lo acompañaba, y viajaron con

Días.

Wilford Woodruff y otros hermanos hasta las Islas

“El párroco se alarmó y no se animó a enviar a Británicas. Al élder Jones se le asignó la labor de

nadie más” (Leaves from My Journal, 1881, pág. predicar al norte de Gales. A pesar de tener la gran

93–97). ventaja de hablar tanto inglés como galés, fue muy

poco lo que pudo lograr al tratar de llegar al cora-

Dan Jones zón de los habitantes de esa zona. Por otra parte, el

Otro de los grandes misioneros de la Restauración hermano William Henshaw, que no hablaba galés,

fue un converso de la Iglesia llamado Dan Jones. El tuvo bastante éxito en el sur del país. presidente Gordon B. Hinckley escribió acerca de “Cuando relevaron al hermano Henshaw un año

las misiones de Dan Jones en Gales, su tierra natal: más tarde, llamaron al élder Jones para presidir la

“Dan Jones nació el 4 de agosto de 1810 en Halkin, obra de todo Gales; él se estableció en Merthyr Flintshire, Gales. Cuando tenía diecisiete años, se Tydfil, lugar que se encontraba en la parte sudeste

hizo a la mar; aprendió lo que había que saber del país, y, trabajando con un pequeño grupo de

sobre barcos y marineros, y sintió el escozor del misioneros, presenció una cosecha extraordinaria:

agua salada agitada por un fuerte viento y las sacu- desde 1845 hasta 1848 se bautizaron unas tres mil

didas de un barco en medio de una aterradora tor- seiscientas personas. De acuerdo con la población de

menta. En 1840, emigró a los Estados Unidos, Gales en aquel entonces, se calcula que uno de cada

donde adquirió un pequeño barco que piloteó doscientos setenta y ocho galeses se convirtió a La

como capitán por las aguas del río Misisipi… Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

“Mientras se hallaba embarcado en esa empresa “Los que se oponían a la Iglesia tenían acceso a los

naviera, Jones supo de los mormones, que después periódicos y otras publicaciones para atacar a los

de haber sido expulsados del estado de Misuri y misioneros mormones, pero la prensa le negaba al

haberse refugiado temporalmente en Quincy, élder Jones la oportunidad de defenderse. Por ese

10 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
