motivo, decidió que respondería a los ataques con misión se bautizaron unos dos mil conversos. Una

sus propias publicaciones, para lo cual consiguió la labor sobresaliente… ayuda de su hermano John que era ministro pro-

“En la actualidad, hay en la Iglesia decenas de miles

testante y dueño de una imprenta. Se dice que su

de miembros descendientes de aquellos a quienes él

hermano imprimía los escritos durante la semana y

y sus compañeros enseñaron y bautizaron. Según el

los domingos lo atacaba desde el púlpito. número de conversos, Dan Jones debe contarse

“El impreso de Dan Jones fue la primera publica- entre la media docena de misioneros más producti-

ción mormona en un idioma que no fuera inglés… vos de la historia de la Iglesia. Él dedicó su vida a

“...No le temía a nadie y procedía con gran intre- enseñar la rectitud y a edificar la fe de sus semejan-

tes” (véase “Lo que tiene más valor”, Liahona, marzo pidez. Se ha escrito lo siguiente describiendo su

de 1994, págs. 4–8).

método: ‘Muchas veces, con varias semanas de

anticipación, empezaba una campaña de publici- NOTAS E IMPRESIONES dad anunciando que iría para convertir al pueblo entero, e informaba sus intenciones al alcalde, al

consejo municipal, a los ministros y a las fuerzas

policiales; siguiendo sus instrucciones, los miem-

bros de la Iglesia locales repartían miles de folle-

tos por toda la ciudad. Y cuando él llegaba, a

menudo estaban en la estación de ferrocarril

todos los gobernantes municipales y muchos ciu-

dadanos interesados para recibirlo’ (Christensen,

“Life and Contributions”, págs. 39–40).

“Los ministros de otras iglesias lo atacaban sin pie-

dad tanto en la prensa como desde el púlpito. Dan

Jones mismo escribió lo siguiente sobre ese antago-

nismo: ‘Muchas de las historias que se contaron

sobre el pobre hermano José en los Estados Unidos

se han aplicado acá al capitán Jones; y con frecuen-

cia escucho a personas, que no conocen a este hom-

brecillo denunciarlo, sin vacilar, como una maldición sobre esta nación’ (Christensen, “Life and

Contributions”, pág. 27).

“La opinión pública rugía furiosamente por todos

lados; pero, en lugar de acobardarse, el hermano

Jones empleaba esa controversia en beneficio de la

Iglesia. Hasta tal punto se concentraba en él la

atención del público que la gente se veía forzada a

averiguar si el Evangelio que predicaban los mor-

mones era verdadero o falso. Al mismo tiempo que

se hacía sentir el fragor de la tormenta contra los

mormones en general y contra el élder Jones en

particular, aumentaba notablemente el número de

personas que se convertían a la Iglesia. La prensa lo

calumniaba, lo injuriaban en las calles y su vida

estaba en peligro...

“En 1852 recibió otro llamamiento para cumplir

una segunda misión en su tierra natal, que tam-

bién aceptó sin vacilar…

“De regreso en su país, el élder Jones dedicó otra

vez toda su energía a la obra, y en su segunda

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 11
