estar preparados para servir al Señor: “¡Ojalá sensibles para hacer lo que se espera de ellos, y que

pudiéramos enseñar a los jóvenes la forma de evi- en esencia es una obra espiritual. Deben ser moral-

tar la necesidad de un gran arrepentimiento! Más mente dignos en todos los aspectos al haberse pre-

vale prevenir que lamentar. Es necesario enseñar- servado limpios de las maldades de este mundo. En

les a sentir amor por el Señor y por Sus manda- caso de que haya habido ofensas, debe haber habi-

mientos; si sienten ese amor, no hay necesidad do el consiguiente arrepentimiento... alguna de establecer barreras y decirles: ‘Si vas

“No estamos pidiendo la perfección. La obra del

más allá, no podrás servir como misionero’ ”

Señor la llevan a cabo personas normales que tra-

(“Enseñar con el corazón”, Liahona, junio de

bajan de forma extraordinaria. El Señor magnifica

2004, pág. 12). a los que ponen todo su empeño, y en ningún otro

Cuando se le preguntó en qué deberían concen- sitio es esto más evidente que en la obra misio-

trarse los futuros misioneros, el élder Richard G. nal… A través de medios pequeños, el Señor lleva a

Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, respon- cabo Su gran obra” (“El servicio misional”, Primera dió: “En ser dignos, para que el Espíritu los guíe”. Reunión Mundial de Capacitación de Líderes, 11 de También dijo: enero de 2003, págs. 19–21).

“Precisan mantenerse lo más alejados posible del El presidente Hinckley amonestó en contra de

pecado; eso les brindará la felicidad más grande la pornografía: “Estamos siendo invadidos por la

durante su preparación; les asegurará la mayor plaga creciente de la pornografía. Sus productores

capacidad de ser guiados por el Espíritu y de ser los y proveedores trabajan asiduamente en la explo-

ejemplos que deberán ser en el campo misional. tación de un negocio que arroja muchos millones

como ganancia. Algunos de sus productos son

“Casi todos los jóvenes pueden recitar los pasos del

sutilmente engañadores, y están destinados a

arrepentimiento, pero lo que verdaderamente nece-

estimular los instintos más bajos.

sitan hacer es comprender la seriedad

con la que el Señor considera ciertas Muchos hombres que han participa-

transgresiones y no caer en ellas” “Esta obra do del fruto prohibido… han

(“Enseñar con el corazón”, es rigurosa... Exige perdido el respeto por sí mismos... y Liahona ,

junio de 2004, págs. 11–12). manos limpias y un han llegado a comprender que la

corazón puro”. trampa en la que cayeron comenzó

El presidente Gordon B. Hinckley al ver o leer materiales pornográfi-

describió la norma de dignidad que cos... Algunos que ni siquiera pensa-

los misioneros deben lograr: rían en tomar un sorbo de alcohol o en fumar un

“Esta obra es rigurosa… Exige manos limpias y un cigarrillo justifican su participación en materiales

corazón puro… pornográficos. Estas personas han confundido

por completo los valores, aceptando aquellos que

“Esta obra es una labor importante y seria, y exige

no son dignos de un poseedor del sacerdocio de

que quienes sirvan como misioneros sean dignos

Dios” (véase “Que no os engañen”, Liahona,

en todos los aspectos. Sencillamente, no podemos

enero de 1984, pág. 82).

permitir que los que no sean completamente dig-

nos vayan al mundo a compartir las buenas nuevas ¿Qué normas de dignidad y qué testimonio

del Evangelio. deben practicar los futuros misioneros?

“Estoy convencido de que elevar el nivel de los • Tener fe en nuestro Padre Celestial, en Su Hijo

requisitos hará que nuestros jóvenes, en especial Jesucristo y en el Espíritu Santo, y un testimonio

los hombres jóvenes, practiquen la autodisciplina de Ellos. para vivir por encima de los bajos valores del

• Tener un testimonio de la Expiación de

mundo a fin de evitar la transgresión y seguir un

Jesucristo y de Su función como el Salvador.

sendero más elevado en todas sus actividades. No

enviaremos a sabiendas a jóvenes para reformarlos. • Tener un testimonio del profeta José Smith y de

Si sus vidas necesitan de algún cambio, éste debe la restauración del Evangelio.

tener lugar antes de ir… • Sostener a las autoridades de la Iglesia.

“…necesitamos misioneros, pero… éstos deben ser • Cumplir con la ley de castidad, lo cual incluye

capaces de trabajar. Deben ser espiritualmente evitar la pornografía en todas sus formas.

14 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
