• Cumplir los convenios hechos al bautizarse y en digno. Las bendiciones que se reciben en la Casa

cualquier otro lugar. del Señor vienen a aquellos que son dignos. Las

normas de dignidad que se requieren aumentarán

• Asistir a todas las reuniones de la Iglesia.

la espiritualidad y realzarán la habilidad de cada

• Ser honrado en sus tratos con los demás. misionero para enseñar a los demás el Evangelio

• Pagar un diezmo íntegro. restaurado.

• Guardar la Palabra de Sabiduría. El misionero que haya sido investido

“Nosotros necesitamos en el templo tiene derecho a un

• Arrepentirse y confesar sus pecados.

todo poder divino para poder adicional. Este poder se recibe

Confesar todo pecado serio a los

acrecentar nuestro mediante un mayor entendimiento

líderes del sacerdocio.

esfuerzo y hacer del plan, de los convenios y de las

avanzar firmemente bendiciones de nuestro Padre

La dignidad personal permite a la Iglesia”. Celestial, entendimiento que sólo a los futuros misioneros se obtiene en el templo. obtener las bendiciones del

templo.

El presidente Howard W. Hunter enseñó en Escrituras para estudiar y meditar

cuanto a la importancia de las bendiciones del

• Salmos 24:3–5

templo con respecto al llamamiento misional:

“Ayudemos a cada misionero a prepararse para • Doctrina y Convenios 95:8 entrar al templo dignamente, y para convertir esa • Doctrina y Convenios 109:22–23 experiencia en algo aún más sublime que recibir el

• Doctrina y Convenios 110:7–9

llamamiento misional” (“Sigamos al Hijo de Dios”,

Liahona, enero de 1995, pág. 100). Anote en su agenda de estudio las impresio-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

las Escrituras.

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

Doce Apóstoles, enseñó que la obra del templo

“puede ser un apoyo en nuestra vida diaria, una

fuente de guía, protección, seguridad, paz y revela-

ción” (“Busquemos lo bueno”, Liahona, julio de

1992, pág. 98).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los

Doce Apóstoles, explicó por qué los misioneros

necesitan las ordenanzas del templo a fin de predi-

car con éxito el Evangelio restaurado:

“Es muy importante que entiendan que asistir al

templo para obtener su propia investidura…, es

una parte esencial de su preparación misional...

Tienen que entender el significado de esos conve-

nios del templo, y el inseparable vínculo que existe

entre la investidura y el éxito como misionero.

Realmente, la palabra investidura da a entender la

esencia misma de ese vínculo fundamental. La

investidura es un don.

¿Por qué es la experiencia en el templo tan “No pueden hacer esta obra solos. Necesitamos la

importante para un misionero? Las bendiciones ayuda celestial, necesitamos tener los ‘dones’ de

del templo confieren poder a todo misionero Dios... Esta obra es tan seria y la oposición del

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 15
