adversario es tan grande que necesitamos todo obra para que tengamos éxito” (“Nuestra responsa-

poder divino para acrecentar nuestro esfuerzo y bilidad de llevar el Evangelio hasta los cabos de la

hacer avanzar firmemente a la Iglesia” (“Making tierra”, Liahona, enero de 1984, pág. 57). and Keeping Covenants”, transmisión misional vía

El élder Richard G. Scott habló acerca del propósi-

satélite, 25 de abril de 1997).

to de la entrevista para obtener la recomendación

El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro del para el templo: “Antes de entrar al templo, el obis-

Quórum de los Doce Apóstoles, describió cómo las po y el presidente de estaca te entrevistarán para

bendiciones del templo capacitan a la persona para darte la recomendación. Sé honrado y sincero con

que siga adelante y predique el Evangelio restaura- ellos. Esa entrevista no es un examen que tienes

do: “Los apóstoles, o ministros o misioneros de cual- que pasar, sino un paso importante a fin de confir-

quier edad, no están completamente capacitados mar que tengas la madurez y la espiritualidad para

para seguir adelante, predicar el Evangelio y expan- recibir en forma apropiada las ordenanzas supremas

dir el reino a menos que tengan el don del Espíritu y para hacer y guardar los convenios ennoblecedo-

Santo y hayan sido investidos con los poderes del res que se ofrecen en la Casa del Señor. La dignidad

cielo; es decir, que hayan recibido determinado personal es un requisito esencial para gozar de las

conocimiento, poderes y bendiciones especiales que bendiciones del templo. Cualquier persona que sea

normalmente sólo se confieren en el Templo del tan insensata como para entrar al templo indigna-

Señor” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 mente, recibirá condenación” (“Recibe las bendicio-

tomos, 1966–1973, tomo I, pág. 859). nes del templo”, Liahona, julio de 1999, pág. 29).

El presidente Joseph Fielding Smith explicó por El élder David B. Haight enseñó: “Cuando mos-

qué es necesario obtener las bendiciones del templo tramos la recomendación a la persona encargada al

antes de ir al campo misional: “¿Entienden por qué entrar en el templo, reafirmamos nuestra dignidad

nuestros misioneros van al templo antes de ser apar- para hacerlo” (“Venid a la Casa del Señor”, tados para ir al campo misional? Éste es un requisito Liahona, julio de 1992, pág. 17). establecido…, en lugares donde haya un templo

porque el Señor ha dicho que así debe ser. Él llamó a El arrepentimiento es el proceso purificador

todos los misioneros a Kirtland en los primeros días que nos permite llegar a ser dignos.

de la Iglesia para que recibieran la investidura en el Hay una fuerte correlación entre la dignidad per-

templo que allí se levantaba. Él dijo que esto tenía sonal y el éxito en el campo misional. Los futuros

que ser así para que ellos saliesen con mayor poder misioneros tienen que arrepentirse debidamente de

de lo alto y con mayor protección” (véase Doctrina todo pecado anterior antes de entrar al campo

de Salvación, tomo II, pág. 241). misional.

El élder David B. Haight, que fue miembro del El arrepentimiento es un principio que bendecirá

Quórum de los Doce Apóstoles, describió así las la vida de los misioneros e investigadores que ejer-

bendiciones que provienen de recibir la investidura zan la fe en Jesucristo, se arrepientan de sus peca-

del templo: “El ambiente que nos rodea en el tem- dos y acepten los principios y las ordenanzas del

plo, tiene como fin proporcionar a los miembros Evangelio. dignos de la Iglesia el poder del conocimiento, del

testimonio y del entendimiento. La investidura del Escrituras para estudiar y meditar

templo brinda un conocimiento que, si se aplica,

proporciona fortaleza y afirma la convicción de la • Isaías 1:18 verdad” (“Los templos y la obra que se efectúa en

• 1 Juan 1:5–10

ellos”, Liahona, enero de 1991, pág. 69).

• Mosíah 26:29

Mientras servía como miembro de los Setenta, el

élder Jack H. Goaslind, Jr. dijo acerca de la relación • Helamán 14:13 que existe entre la investidura del templo y el ser-

Anote en su agenda de estudio las impresio-

vicio misional: “Al obedecer los mandamientos y

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

cumplir esos convenios, somos santificados y puri-

las Escrituras.

ficados, y nacemos del Espíritu. Nos convertimos

en recipientes dignos de recibir el Espíritu Santo y

los dones del Espíritu que deben acompañar esta

16 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
