El élder Jeffrey R. Holland escribió acerca de la “Entre los jóvenes existe la idea de que realmente

necesidad imperiosa de entender que la verdadera la única aflicción o penalidad por una transgresión

fe en Cristo nos conduce a arrepentirnos de nues- seria es el dolor o la vergüenza que resulta de

tros pecados: “Sobre todo lo demás, confesar las transgresiones a su obispo. Esto es sólo

aprendemos, de la experiencia de el comienzo. No podemos tener inme-

Alma hijo, que Cristo es la potencia diatamente al Espíritu Santo como “El más enérgico compañero constante al entrar a la que existe detrás de todo arrepenti- consejo que yo podría oficina del obispo, confesar un pecado miento... Alma había quedado impre- dar a un futuro y salir otra vez. Ninguno de nosotros sionado por las enseñanzas de su misionero es que debe cree en arrepentirse al momento de padre, pero lo más importante es que mantenerse digno”. morir. ¿Por qué entonces muchos la profecía que recordaba era ‘concer-

niente a la venida de un Jesucristo, aceptamos la idea de arrepentirnos al

un Hijo de Dios, para expiar los pecados del momento de ser llamados como misioneros? Poco

mundo’ (Alma 36:17). Ese es el nombre y ese es el importa que un futuro misionero aprenda bien sus

mensaje que toda persona debe escuchar... No lecciones… cómo ganar la confianza de una perso-

importa qué otra oración ofrezcamos, no importa na y todos los demás procedimientos. Sin el qué otras necesidades tengamos, todo depende en Espíritu, están vacíos... Sin el Espíritu, no deben

cierto modo de esa plegaria: ‘Oh, Jesús, Hijo de enseñar” (“Why?”, Discurso devocional pronuncia-

Dios, ten misericordia de mí’. Él está dispuesto a do en el Ricks College, 24 de septiembre de 1991,

conceder esa misericordia. Él pagó con Su propia págs. 2–4). vida para poder darla” (However Long and Hard the El élder Richard G. Scott aconsejó a quienes se

Road, 1985, pág. 85). han arrepentido completamente pero continúan

El élder Glenn L. Pace, de los Setenta, hizo hin- afligiéndose a causa de esos pecados:

capié en la importancia de quedar limpio de las “Si te has arrepentido de transgresiones graves y

transgresiones no resueltas antes de servir en una erróneamente crees que serás siempre un ciudada-

misión: no de segunda clase en el reino de Dios, debes

“El consejo más enérgico que podría yo dar a un entender que eso no es verdad. El Salvador dijo:

futuro misionero es que debe mantenerse digno. El “ ‘He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados

segundo consejo más fuerte aún es que debe ser es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más.

digno antes de entrar en el Centro de Capacitación

“ ‘Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de

Misional. Asegúrese de ser honrado con sus líderes

sus pecados: He aquí, los confesará y los abandona-

locales del sacerdocio…

rá’, D. y C.58:42–43 ” (“El camino hacia la paz y el

gozo”, Liahona, enero de 2001, pág. 31).

El presidente

Boyd K. Packer,

Presidente en

Funciones del

Quórum de los

Doce Apóstoles,

describió así el

poder purificador

del arrepentimien-

to: “La desalentado-

ra idea de que un

error (o aun una serie de errores) hace que sea eter-

namente tarde para salvarse, no proviene del Señor.

Él ha dicho que si nos arrepentimos, no sólo perdo-

nará nuestros pecados, sino que también los olvida-

rá y no los recordará más. (Véase Isaías 43:25,

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 17
