Hebreos 8:12; 10:17; D. y C. 58:42; Alma 36:19.) LECTURAS ADICIONALES “El arrepentimiento es como el jabón; tiene la RECOMENDADAS disciplina para quitar manchas, y las quitará” (véase

“A los jóvenes”, Liahona, julio de 1989, pág. 68).

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

El presidente N. Eldon Tanner, que fue consejero

• “Castidad” (págs. 41–46)

de la Primera Presidencia, explicó por qué los misio-

• “Arrepentimiento” (págs. 19–23)

neros tienen que ser dignos y puros: “Los futuros

misioneros deben entender que el Señor quiere para

Su obra personas en quienes pueda depositar suma NOTAS E IMPRESIONES confianza, y que sean dignas en todo sentido para

representarle en el campo misional. Si no son dig-

nos, no acepten el llamamiento; pero, mediante el

arrepentimiento, prepárense para ir. Es mucho

mejor aguardar un año o más, que ir indignamente.

Tengan el valor, la hombría y la determinación de

enfrentar los hechos, de decir la verdad, de prepa-

rarse en todo sentido para hacer aquello que el

Señor desea que hagan” (“Respetemos nuestro

sacerdocio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 37).

PUNTOS PARA MEDITAR

• ¿Por qué cree usted que es importante recibir la

investidura del templo antes de servir en una

misión?

• ¿Qué hay de malo en pensar que está bien pecar

ahora y arrepentirse después?

• ¿Por qué quienes tienen una fe sincera en

Jesucristo desean arrepentirse de sus pecados?

• ¿Por qué piensa que es importante confesar todo

pecado grave a los líderes del sacerdocio, como

así también al Señor?

ACTIVIDADES SUGERIDAS

• Memorice Doctrina y Convenios 58:42–43 y

121:45–46.

• Evalúe su dignidad personal para servir en una

misión. Si tiene ciertos problemas, determine

qué es lo que necesita hacer y entonces hágalo.

• Anote en su agenda de estudio lo que entienda

en cuanto a por qué aquellos que tienen una fe

sincera en Jesucristo se arrepentirán de sus peca-

dos, serán bautizados y recibirán el don del

Espíritu Santo. ¿Por qué será importante esa rela-

ción para que los misioneros entiendan su pro-

pia vida personal? ¿Por qué deben enseñar

claramente esta verdad?

18 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
