20 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

Capítulo 3

Prohibida su reproducción.

LA COMPAÑÍA DEL ESPÍRITU SANTO

INTRODUCCIÓN ESCRITURAS Y DECLARACIONES Algo imprescindible para la obra misional es la COMPLEMENTARIAS

voluntad de buscar y obedecer los impulsos del

Espíritu Santo. Por consiguiente, los misioneros tie- La Luz de Cristo es un poder para el bien nen que ser dignos para recibir esa guía divina. en la vida de toda persona.

Tienen que ser sensibles al Espíritu de Dios para El presidente Boyd K. Packer, Presidente en enseñar con poder y convicción. Al buscar, recibir Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, y responder a la guía del Espíritu Santo, estarán enseñó que la Luz de Cristo “fomenta todo lo que preparados para enseñar a otros con claridad las es bueno” (“La luz de Cristo”, Liahona, abril de doctrinas de la Restauración y el Espíritu testificará 2005, pág. 8). El élder Dallin H. Oaks, del Quórum en cuanto a la veracidad de su mensaje (véase D. y de los Doce Apóstoles, enseñó: “La Luz de Cristo, a C. 11:21; 50:13–14). la que a veces se la llama el Espíritu de Cristo o el

La Luz de Cristo es una fuente de inspiración que Espíritu de Dios, que, ‘…da luz a todo hombre que nuestro Padre Celestial nos ha dado a todos nos- viene al mundo’ (D. y C. 84:46). Ésta es la luz ‘…que otros, Sus hijos. El entender la función de la Luz de existe en todas las cosas, que da vida a todas las Cristo y del Espíritu Santo le ayudará a reconocer la cosas’ (D. y C. 88:13). El profeta Mormón enseñó influencia de Dios en su vida personal. Las influen- que… a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para cias de la Luz de Cristo y del Espíritu Santo en la que sepa discernir el bien del mal’ (Moroni 7:16; mente y el corazón de todos aquellos que procuran véase también el versículo 19; 2 Nefi 2:5; Helamán buscar la verdad, son esenciales en el proceso de la 14:31)” (“Para que siempre tengan su Espíritu” conversión. Liahona, enero de 1997, pág. 66).

Debido a que a toda persona que encuentre se

DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA le habrá dado la Luz de Cristo, es importante que COMPRENDER usted entienda la función de esta gran influencia.

Aquellos que sigan la Luz de Cristo serán guiados

• La Luz de Cristo es un poder benéfico en la vida a Cristo, desarrollarán fe en Él, se arrepentirán

de toda persona. de sus pecados y aceptarán el bautismo y el don

• El Espíritu Santo es un miembro de la Trinidad. del Espíritu Santo al convertirse en miembros

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

• Hay muchas maneras en que el Espíritu Santo

Últimos Días.

influye para bien en nuestra vida.

• La sensibilidad y la obediencia al Espíritu es uno

de los mayores recursos de un misionero.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 21 L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

a todos equitativamente al investirlos con esa luz”

(“La virtud de la bondad”, Liahona, abril de 2005, págs. 8, 10).

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

Doce Apóstoles, explicó que la Luz de Cristo ayuda

a preparar a la gente para el mensaje del Evangelio

restaurado y sus bendiciones: “La Luz de Cristo… es

una influencia preliminar y preparatoria para reci-

bir el don del Espíritu Santo. La Luz de Cristo guia-

rá al alma sincera a ‘escuchar la voz’ (D. y C. 84:46),

para encontrar el Evangelio verdadero y la Iglesia

verdadera, y así recibir el Espíritu Santo” (véase

Escrituras para estudiar y meditar “El inefable don”, Liahona, mayo de 2003, pág. 26).

El presidente Boyd K. Packer explicó así la impor-

• Moroni 7:16–19 tancia de entender que a todos los hijos de Dios se

• Doctrina y Convenios 84:46–47 les ha dado la Luz de Cristo:

• Doctrina y Convenios 88:11–13 “Cuanto más sepamos sobre la Luz de Cristo, más

entenderemos sobre la vida y más amor profundo

Anote en su agenda de estudio las impresio- sentiremos por toda la humanidad. Seremos mejo-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de res maestros, misioneros y padres; seremos mejores

las Escrituras. hombres, mujeres y niños. Tendremos en mayor

estima a nuestros hermanos y hermanas de la

Iglesia y a aquellos que no crean y a quienes no se

“La Luz de Cristo no debe confundirse con el les haya conferido todavía el don del Espíritu

Espíritu Santo. No es un personaje, como lo es el Santo…

Espíritu Santo. Su influencia guía a las personas “Es importante que los maestros,

hacia el verdadero Evangelio, el bautismo y la recep- los misioneros y los padres sepan

ción del don del Espíritu Santo (véase Juan 12:46; que el Espíritu Santo puede

Alma 26:14–15)” (Leales a la Fe: Una Referencia del obrar por medio de la Luz de

Evangelio, 2004, pág. 112; véase también Guía para Cristo. Un maestro de las verda-

el estudio de las Escrituras, “Luz de Cristo”, págs. des del Evangelio no está sem-

126–127). brando en un adulto ni en un

El presidente Boyd K. Packer enseñó que la Luz niño semillas de plantas extra-

de Cristo es “otra fuente de inspiración que cada ñas ni siquiera nuevas; más

uno de nosotros posee en común con todos los © 2004 Robert Casey. Prohibida su reproducción. bien, el misionero o el maestro

demás miembros de la familia humana. Si sabe- se pone en contacto con el Espíritu de Cristo que

mos lo que es la Luz de Cristo, entenderemos que ya se encuentra en las personas. El Evangelio les

hay algo dentro de todos nosotros a lo que pode- ‘sonará’ familiar” (“La luz de Cristo”, Liahona, abril mos recurrir en nuestro deseo de dar a conocer la de 2005, págs. 8, 10). verdad…

El Espíritu Santo es un miembro de la

“Todo hombre, mujer y niño de toda nación, cre- Trinidad. encia y color, todos, sea cual sea el lugar donde

vivan, lo que crean y lo que hagan, tienen dentro Las Escrituras enseñan acerca de la función del

de sí la imperecedera Luz de Cristo. En ese sentido, Espíritu Santo como parte de la Trinidad. Como

todas las personas son iguales. La Luz de Cristo es uno de los miembros de la Trinidad, el Espíritu

en todos un testimonio de que Dios no hace acep- Santo cumple importantes deberes que los misio-

ción de personas (véase D. y C.1:35), sino que trata neros tienen que entender.

22 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

Escrituras para estudiar y meditar podamos ‘…tener su Espíritu con nosotros’ (D. y C.

20:77)…

• Juan 14:26 “Para los miembros fieles de la Iglesia de Jesucristo,

• 3 Nefi 28:11 la compañía del Espíritu Santo debe ser tan fami-

liar que debemos tener cuidado de no darlo por

• Doctrina y Convenios 130:22 sentado. Por ejemplo, ese buen sentimiento que

han experimentado durante los mensajes y la

Anote en su agenda de estudio las impresio-

música de esta conferencia es un testimonio confir-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

mante del Espíritu, que se encuentra a continua

las Escrituras.

disposición de los miembros fieles. Un miembro

me preguntó una vez por qué se había sentido tan

bien con los discursos y con la música en una reu-

El élder Robert D. Hales, nión sacramental, mientras que un amigo, que

del Quórum de los Doce había invitado en esa oportunidad aparentemente

Apóstoles, describió así no había sentido lo mismo. Ésa es sólo una ilustra-

algunas de las funciones ción del contraste que existe entre la persona que

del Espíritu Santo: “El tiene el don del Espíritu Santo y está en armonía

Espíritu Santo es el tercer con Su inspiración, y otra que no lo tiene o que no

miembro de la Trinidad, goza de tal armonía” (“Para que siempre tengan su

un personaje de espíritu. Espíritu”, Liahona, enero de 1997, Pág. 67).

Es el Consolador, el

El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro

Espíritu de Dios, el Santo

del Quórum de los Doce Apóstoles, ilustró así la

Espíritu de la Promesa. Testifica de Jesucristo, de Su

diferencia entre la influencia del Espíritu Santo y

obra y de la obra de Sus siervos sobre la tierra. Actúa

el don del Espíritu Santo: “Antes de ser bautizada,

como un agente limpiador para purificarnos y santi-

toda persona puede recibir del Espíritu Santo una

ficarnos del pecado. Él consuela y da paz a nuestra

revelación con el propósito de darle un testimonio

alma. El derecho a tener Su compañía constante es

de la veracidad y la divinidad de la obra del Señor

uno de los dones más grandes que podemos recibir

en la tierra. Después del bautismo, recibe el don

en la vida mortal, porque por medio de la luz de Sus

del Espíritu Santo y entonces, si cumple los man-

susurros y de Su poder purificador, podemos ser

damientos, tiene el derecho a la compañía cons-

guiados de regreso a la presencia de Dios” (“De la

tante de ese miembro de la Trinidad. El testimonio

oscuridad a Su luz maravillosa”, Liahona, julio de

antes del bautismo, comparándolo por analogía, se

2002, pág. 77).

manifiesta como un relámpago en una noche oscu-

El élder Dallin H. Oaks enseñó que las manifesta- ra y tormentosa para iluminar el sendero por el

ciones del Espíritu Santo se otorgan “para dar a cual los peregrinos de la tierra, alejados de su hogar

conocer la verdad del Señor y Su Evangelio a los celestial, y desorientados en los desiertos y panta-

que buscan sinceramente” y que estas “manifesta- nos del mundo, tienen que caminar para regresar

ciones están a disposición de todos, (véase 2 Nefi a la Divina Presencia. La compañía del Espíritu

26:13)”. Luego explicó así la diferencia entre la Luz Santo, después del bautismo, es comparable al

de Cristo, las manifestaciones del Espíritu Santo y esplendor del sol al mediodía que derrama sus

el don del Espíritu Santo: rayos sobre el sendero de la vida y todo lo que le

“La Luz de Cristo se da a todos los hombres y rodea” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, mujeres para que sepan discernir el bien del mal; pág. 262). las manifestaciones del Espíritu Santo se dan para

guiar a los que buscan con sinceridad las verdades Muchas son las maneras en que el Espíritu

del Evangelio que les persuadirán a arrepentirse y Santo influye para bien en nuestra vida.

a bautizarse. Las manifestaciones del Espíritu ocurren de

“El don del Espíritu Santo es más extenso… diversas maneras. Las Escrituras nos ayudan a

entender los susurros del Espíritu Santo. Los futu-

“El don del Espíritu Santo incluye el derecho a

ros misioneros tienen que ser capaces de reconocer

tener Su compañía constante, para que siempre

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 23 L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

la influencia del Espíritu Santo en su vida y tener voz que, más que oírla, la sentimos. Y aunque

la fe y el valor para seguir esos susurros. El Señor hablamos de ‘oír’ los susurros del Espíritu

nos ha dado la siguiente asignación: “Lo que el Santo, a menudo, al describir la comunicación

Espíritu os testifique, eso quisiera yo que hicieses espiritual, decimos que ‘sentimos algo’. El

con toda santidad de corazón” (D. y C. 46:7). consejo del Señor a Oliver Cowdery que se

Los futuros misioneros deben también ser capaces encuentra en la sección 9 de Doctrina y

Convenios… enseña este principio. No obs-

de explicar a los investigadores la naturaleza y los

tante, ese consejo a veces se malentiende. Al

deberes fundamentales del Espíritu Santo.

leer ese pasaje, algunos miembros de la Iglesia

Escrituras para estudiar y meditar se confunden, temiendo no haber recibido

nunca una comunicación del Espíritu Santo

• Juan 14:26 porque nunca han sentido el ardor en el

pecho. Note las palabras finales del Señor en

• Juan 15:26

Doctrina y Convenios 9:8: ‘Por tanto, sentirás

• Juan 16:13 que está bien’. El ardor que se describe en ese

• Gálatas 5:22–23 pasaje de las Escrituras se refiere a un senti-

miento de consuelo y serenidad, no necesaria-

• 1 Nefi 4:6

mente a una sensación de calor. Al continuar

• 2 Nefi 31:17–18 buscando y siguiendo la voluntad del Señor

• 2 Nefi 32:5, 8 en tu vida, llegarás a reconocer cómo influye

personalmente el Espíritu Santo en ti” (véase

• 2 Nefi 33:1

Leales a la Fe, pág. 162).

• Alma 21:16

• Mientras servía como miembro de los Setenta,

• Moroni 10:5 el élder L. Lionel Kendrick describió cómo

influye el Espíritu, tanto en la mente como en

Anote en su agenda de estudio las impresio- el corazón, de la siguiente manera: “Las revela-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de ciones personales se reciben tanto en la mente

las Escrituras. como en el corazón. Dichas impresiones vie-

nen a la mente como pensamientos y al cora-

zón como sentimientos. El élder Boyd K.

“Ningún maestro terrenal, no importa cuán com- Packer explicó: ‘La guía llega en forma de pen-

petente sea o cuánta experiencia samientos, sentimientos, impresiones e

tenga, puede ofrecer las bendiciones inspiración’ (“La revelación en un

del testimonio y la conversión a otra “Las revelaciones perso- mundo inconstante”, Liahona, enero persona. Esa es la función del Espíritu nales se reciben tanto de 1990, pág. 14). Habrá momentos en Santo. La gente llega a saber que el en la mente como en el que sentiremos al mismo tiempo en la Evangelio es verdadero mediante el corazón”. mente y en el corazón las impresiones poder del Espíritu Santo” (La del Espíritu. Por lo general, cuando la

Enseñanza: El Llamamiento Más Importante, pág. 45). mente y el corazón reciben la misma impre-

A continuación se indican algunos principios sión, percibimos que estamos recibiendo una

importantes que se deben entender en cuanto a la revelación personal. El Salvador dijo a Hyrum

influencia del Espíritu Santo: Smith: ‘Te daré de mi Espíritu, el cual ilumina-

rá tu mente y llenará tu alma de gozo’ (D. y C.

rituales. University 1996—1997 Speeches , 1997, pág.

• Véase Romanos 15:13. 256).

• Véase Alma 32:28. • El presidente Boyd K. Packer explicó la forma

en que la mente recibe comunicaciones de

• Véase Doctrina y Convenios 9:8–9.

fuentes divinas: “El Espíritu Santo se comunica

• “Aunque a menudo describimos la comunica- con nuestro espíritu por medio de la mente

ción del Espíritu como una voz, ésa es una más bien que por los sentidos físicos. La guía

24 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

llega en forma de pensamientos, sentimientos, 6:23). Esas brasas espirituales pueden transfor-

impresiones e inspiración. No siempre resulta marse en el fuego de un testimonio. (Véase

fácil describir la inspiración. Las Escrituras nos Helamán 5:45)” (“El momento de la conver-

enseñan que ‘percibiremos’ las palabras de sión”, Liahona, enero de 1991, pág. 26).

comunicación espiritual más de lo que las

oiremos, y veremos más con los ojos espiritua- 3. Todos podemos recibir la voz suave y

les que con los mortales (véase 1 Nefi 17:45)” apacible.

(“La revelación en un mundo inconstante”, • Véase 1 Reyes 19:9–12.

Liahona, enero de 1990, pág. 14).

• Véase Helamán 5:30.

• Véase Génesis 41:16. Packer enseñó en cuanto

a la voz del Espíritu: “La

• Véase Doctrina y Convenios 6:22–23.

voz del Espíritu es una

• “Al Espíritu Santo a menudo se le llama el voz apacible y delicada,

Consolador (véase Juan 14:26; D. y C. 39:6). una voz que se puede

Al revelarte la voluntad del Señor, el Espíritu sentir en vez de oír; es

‘hablará paz a tu mente” (D. y C. 6:23). La una voz espiritual que se

paz que Él da no puede ser falsificada por las recibe en la mente como

influencias o las enseñanzas del mundo. Es la © 2005 Robert Casey. Prohibida su reproducción. un pensamiento que

paz que prometió el Salvador cuando aseguró entra en el corazón” (véase “Lenguas de

a Sus discípulos que enviaría al Consolador: fuego”, Liahona, julio de 2000, pág.10).

‘La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la • El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los

doy como el mundo la da. No se turbe vuestro Doce Apóstoles, ha indicado que una firme

corazón, ni tenga miedo’ (Juan 14:27)” (Leales necesidad de saber lo que Dios quiere nos

a la Fe, pág.162). trae respuestas: “Yo he obtenido res-

• El élder Dallin H. Oaks, del puestas a mis oraciones, respuestas

Quórum de los Doce Apóstoles, “Cuando hacen lo que han sido más claras cuando lo

describió así los sentimientos correcto, se sienten que yo quería ha quedado eclipsado

relacionados con el ardor en el bien, y ese es el Espíritu por la irresistible necesidad de cono-

pecho: “¿Qué significa que ‘tu Santo que les habla”. cer la voluntad de Dios. Es entonces

pecho arda dentro de ti?’ ¿Tiene cuando la respuesta de nuestro amo-

roso Padre Celestial se recibe en nues-

que ser un sentimiento de calor físico, como

el calor que produce la combustión? Si ése es tra mente a través de la voz apacible y

el significado, nunca he experimentado ese delicada, y se graba en el corazón” (véase

ardor en el pecho. Seguramente la palabra “Que Dios escriba en mi corazón”, Liahona,

enero de 2001, pág.100).

‘arda’ en este pasaje de Escritura representa un

sentimiento de consuelo y serenidad. Ésa es la • El presidente Ezra Taft Benson habló en cuan-

confirmación que muchos reciben; así es to a lo que el don del Espíritu Santo hará por

como funciona la revelación” (“La enseñanza nosotros: “El Espíritu Santo... los ayuda a ele-

y el aprendizaje por medio del Espíritu”, gir lo que es bueno; los protegerá de la mal-

Liahona, mayo de 1999, pág. 22). dad y les hablará con una voz muy suave para

• El élder Robert K. Dellenbach, de los Setenta, que hagan lo correcto. Cuando hacen lo

correcto, se sienten bien, y ése es el Espíritu

enseñó cómo la paz puede bendecir nuestra

vida: “Al orar con sinceridad al Señor y con- Santo que les habla; es un compañero maravi-

fiar en Su inspiración divina, oiremos esa ‘voz lloso y está siempre cerca para ayudarles” (“A

apacible de perfecta suavidad’ (Helamán 5:30). los niños de la Iglesia”, Liahona, julio de 1989,

pág. 98).

Recibiremos paz, sabiendo que Dios ha con-

testado nuestras oraciones; recordad la paz

que el hermano Cowdery recibió, (véase DyC

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 25 L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

Muchas personas no entienden este principio;

• Véase Doctrina y Convenios 8:2.

creen que cuando estén listas y cuando les

• El profeta José Smith enseñó cómo el espíritu parezca conveniente, pueden acudir al Señor y

de la revelación puede darnos nuevas ideas: Él les contestará de inmediato, y hasta de la

“Una persona podrá beneficiarse si percibe la manera precisa en que ellas lo hayan solicita-

primera impresión del espíritu de la revela- do. La revelación no viene de esa manera”

ción. Por ejemplo, cuando sienten que la (“La enseñanza y el aprendizaje por medio del

inteligencia pura fluye en ustedes, podrá Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 21). repentinamente despertar en ustedes una

• El élder Neal A. Maxwell, que fue miembro del

corriente de ideas, de manera que al notarlo,

Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó la nece-

verán que se cumplen el mismo día o poco

sidad de someternos a los momentos del Señor

después; (es decir) se verificarán las cosas que

cuando esperamos recibir respuestas a nuestras

el Espíritu de Dios ha puesto en sus mentes;

oraciones y otros deseos en justicia: “Puesto

y así, por conocer y entender el Espíritu de

que el Señor desea un pueblo que sea ‘probado

Dios, podrán crecer en el principio de la reve-

en todas las cosas’ (D. y C. 136:31), ¿de qué

lación hasta que lleguen a ser perfectos en

manera específica se nos probará? Él dice que

Cristo Jesús” (véase Enseñanzas del Profeta

probará la fe y la paciencia de Su pueblo (véase

José Smith, pág. 179).

Mosíah 23:21). Debido a que la fe puede ser

probada en el tiempo del Señor, aprendamos a

decir no sólo ‘Que se haga Tu voluntad’, sino

nes espirituales son sagradas.

pacientemente agreguemos: ‘Que se haga en

• Véase Alma 12:9. Tu debido tiempo’ (“Con esperanza… arar”,

• El presidente Boyd K. Packer hizo una adver- Liahona, julio de 2001, pág. 73).

tencia en cuanto a la naturaleza sagrada de las

manifestaciones espirituales:

• “Los sueños, las visiones y las visitaciones

no son algo raro en la Iglesia; son parte de

todo lo que el Señor ha revelado en esta dis-

pensación.

• “Bien podría ser que ustedes fueran bendeci-

dos con una maravillosa experiencia espiri-

tual. Yo he podido darme cuenta de que tales

experiencias son de carácter personal y deben

conservarse en privado. Mediten al respecto

en su corazón y no hablen con liviandad de

ello, (véase Alma 12:9)” (“The Great Plan

of Happiness and Personal Revelation”, Charla fogonera del SEI para Jóvenes Adultos, 7 de

noviembre de 1993, págs. 7–8).

tiempo.

• Véase Isaías 55:8–9.

cuanto a todas las cosas.

• Véase Moroni 7:2.

• Véase Santiago 4:3.

• Véase Doctrina y Convenios 88:68.

• Véase Doctrina y Convenios 58:26–29.

• El élder Dallin H. Oaks enseñó acerca de las

ocasiones en que el Señor nos inspira: “El • El élder Dallin H. Oaks advirtió: “Las Señor nos hablará por medio del Espíritu en revelaciones de Dios, las enseñanzas y

26 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

las instrucciones del Espíritu, no se reciben nes que reciben. Nuestro entendimiento en cuanto

en forma constante. Creemos que la revela- a la función del Espíritu se acrecentará a medida

ción continúa, no en la revelación continua. que aprendamos a obedecer sus susurros.

A menudo se nos deja que resolvamos pro-

blemas sin los dictados del Espíritu o Su Escrituras para estudiar y meditar

orientación específica. Eso es parte de la

• 2 Nefi 33:1

experiencia que debemos tener durante

nuestra vida mortal. Afortunadamente, • Doctrina y Convenios 43:15–16

nuestro Salvador nunca nos pierde de vista, • Doctrina y Convenios 50:21–22

y si nuestro juicio nos lleva a actos que

sobrepasan los límites de lo que es permiti- Anote en su agenda de estudio las impresio-

do, y si estamos escuchando la voz suave y nes que haya recibido al leer estos pasajes de

apacible, el Señor nos restringirá mediante las Escrituras.

las impresiones de Su Espíritu” (véase “La

enseñanza y el aprendizaje por medio del

Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 23).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los

• El élder Oaks también advirtió en cuanto a Doce Apóstoles, analizó así el poder del Espíritu

procurar revelaciones en cada circunstancia en cuanto a la conversión: “En los centros de

de nuestra vida: “Es improbable que el capacitación misional, enseñamos a los misione-

Espíritu del Señor nos inspire en asuntos ros que deben tener fe en el Señor Jesucristo. Se

que no tienen mucha importan- les enseña que deben cultivar un

cia. En una ocasión, escuché el amor genuino, consideración y una

testimonio de una joven her- La influencia del relación personal con las personas

mana que alababa la espirituali- Espíritu es el elemento que conozcan. Deben aprender a

dad de su esposo, indicando más importante en escuchar con interés y a mostrar

que él ponía en las manos del la conversión de una comprensión sincera por las necesi-

Señor cualquier duda que tuvie- persona al Evangelio dades y preocupaciones de las perso-

ra; después contó que él la restaurado. nas a las que enseñen. Mientras

acompañaba a hacer las com- enseñen la doctrina, los misioneros

pras y no se atrevía ni siquiera a deben tratar de saber lo que sus

elegir entre dos marcas distintas de comida investigadores sienten y piensan a fin de poder

enlatada, sin consultar primero al Señor en aclarar dudas, malentendidos, desterrar preocupa-

oración. Esto me pareció inapropiado. Creo ciones y dar ánimo. El espíritu cálido y sincero de

que Él espera que utilicemos la inteligencia los misioneros es esencial para ayudar a los inves-

y la experiencia que nos ha dado para que tigadores a sentir y a reconocer el Espíritu del

sepamos hacer esta clase de elecciones” (“La Señor, ya que el Espíritu es el poder que guía a la

Revelación”, Liahona, diciembre de 1983, conversión” (“Una mano de hermanamiento”,

pág. 41). Liahona, enero de 1989, pág. 32).

El élder Gene R. Cook, de los Setenta, enseñó

La sensibilidad y la obediencia a la cómo el compartir nuestro testimonio invita al

influencia del Espíritu son los elementos Espíritu: “Testifiquen con frecuencia cuando estén

más poderosos al alcance de todo enseñando. Esto podría ser aún más importante

misionero. que el tema que estén enseñando. Testifiquen en

El misionero enseña al investigador las verdades el nombre del Señor que lo que están enseñando

del Evangelio restaurado, pero la influencia del es verdadero. Si lo hacen, el Espíritu del Señor

Espíritu es el elemento más importante en la con- estará presente” (Raising Up a Family to the Lord,

versión de una persona al Evangelio restaurado. Es 1993, pág. 49). algo muy importante que los misioneros sean sen-

sibles al Espíritu y aprendan a seguir las impresio-

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 27 L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

El presidente Boyd K. ACTIVIDADES SUGERIDAS

Packer describió una

importante lección que • Determine qué modificaciones podría usted

aprendió mientras servía hacer en su vida para ser más perceptivo al en el campo misional: Espíritu.

“Aprendí una lección • Escoja un momento y un lugar donde pueda

conmovedora como presi- estar solo. Quizás desee ayunar. Comience con

dente de misión. Era tam- una oración y pregúntele al Padre Celestial lo

bién entonces Autoridad que Él quiere que haga usted a fin de prepararse

© 1995 Merrett T. Smith. Prohibida su reproducción. para ser Su misionero. Después de haber orado, General. Varias veces

había sido ya impulsado, en aras de nuestra obra, dedique unos momentos a considerar los pensa-

a relevar a uno de mis consejeros. Además de orar mientos y sentimientos que haya recibido. al respecto, había llegado a la conclusión de que Escriba esas impresiones en su agenda de estu-

tenía que hacerlo. Pero no lo hice. Temía que, si lo dio. Ésta podría ser una buena ocasión para ini-

hacía, podría ofender a un hombre que por mucho ciar su diario personal de misionero. tiempo había prestado servicio a la Iglesia. • Escriba en su agenda de estudio las impresiones e

“El Espíritu se apartó de mí. No obtuve ninguna ideas que haya recibido en cuanto a las Escrituras

inspiración en cuanto a quién llamaría como con- que esté estudiando. sejero si relevaba a ese hermano. Pasaron varias • Con espíritu de oración, repase su bendición

semanas. Mis oraciones parecían quedar en el cuar- patriarcal; ponga atención a los consejos y a las

to donde las ofrecía. Consideré una serie de alter- impresiones que podría aplicar durante su misión.

nativas para coordinar la obra, pero no obtuve (Si no ha recibido aún su bendición patriarcal,

resultados. Finalmente, hice lo que el Espíritu me considere hacerlo.) encomendó. El don retornó inmediatamente. ¡Oh,

• Prepare un discurso en cuanto al tema “Por qué

qué dulzura exquisita fue tener de nuevo ese don!

es importante para todo misionero la guía del

Ustedes lo conocen, porque también lo poseen, el

Espíritu”. Preséntelo a su familia o a un amigo

don del Espíritu Santo. Y aquel hermano no se sin-

de confianza.

tió ofendido. Realmente fue muy bendecido y la

obra prosperó inmediatamente” (“That All May Be • Lea las referencias de las Escrituras indicadas en

Edified”, 1982, pág. 341). la columna a la izquierda del diagrama que se

encuentra a continuación. En la columna de la

El presidente Marion G. Romney, que fue conseje-

derecha escriba una breve descripción de la

ro de la Primera Presidencia, destacó la necesidad de

manera en que el Espíritu Santo, según lo ilus-

responder positivamente a la guía del Señor después

tran las Escrituras, puede influir en nosotros.

de recibirla: “Cuando una persona entiende lo que es

Quizás también desee “encadenar” entre sí estos

el consejo del Señor y lo obedece, se acerca de forma

versículos en sus ejemplares de las Escrituras,

inevitable al Espíritu. Desde el principio, la historia

correlacionando el primer pasaje con el segundo,

de las relaciones de Dios con Sus hijos en la tierra

éste con el tercero y así sucesivamente hasta

testifica que quienes hacen caso omiso a Su consejo

correlacionar el último con el primero.

fracasan y experimentan pesar” (“Seek Not to

Counsel the Lord”, Ensign, agosto de 1985, pág. 2).

LECTURA ADICIONAL RECOMENDADA

PUNTOS PARA MEDITAR

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

• ¿De qué maneras lo ha inspirado a usted el

Espíritu del Señor? • “Espíritu Santo” (págs. 72–74)

• ¿Qué puede hacer usted para aumentar la influen- • “Oración” (págs. 129–134)

cia del Espíritu en su vida? ¿En qué forma la dig- • “Revelación” (págs. 158–162)

nidad personal afecta la influencia del Espíritu?

• ¿De qué maneras puede usted desarrollar una

mayor sensibilidad para recibir el Espíritu?

28 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

Maneras en que el Espíritu Santo puede influir en nosotros

Juan 14:26

Juan 15:26

Juan 16:13

Gálatas 5:22–23

Mosíah 5:2

D. y C. 6:14–15

D. y C. 6:22–23

D. y C. 8:2–3

D. y C. 9:8–9

D. y C. 11:12–13

D. y C. 50:17–23

NOTAS E IMPRESIONES

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 29 L A C O M P A Ñ Í A D E L E S P Í R I T U S A N T O

30 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

Capítulo 4

El Sermón del Monte, por Harry Anderson

EL ENSEÑAR POR MEDIO DEL ESPÍRITU

INTRODUCCIÓN ni talento para hablar en público y que tan sólo

dijo: ‘Sé, por el poder del Espíritu Santo, que el

Los misioneros son llamados a enseñar el Libro de Mormón es verdadero y que José Smith es Evangelio restaurado con el poder y la autoridad de un profeta del Señor’, el Espíritu Santo que prove-Dios. “Por tanto, yo, el Señor, os hago esta pregun- nía de ese hombre iluminó mi entendimiento, y ta: ¿A qué se os ordenó? A predicar mi evangelio por la luz, la gloria y la inmortalidad se presentaron el Espíritu” (D. y C. 50:13-14; cursiva agregada). delante de mí, las cuales me rodearon, me llenaron Hablando en cuanto a la importancia por completo y supe por mí mismo de enseñar eficazmente el Evangelio, que el testimonio de ese hombre era el élder Dallin H. Oaks, del Quórum verdadero” ( “Somos Sus siervos Predicad Mi Evangelio,

de los Doce Apóstoles, enseñó que pág. 216). con la sagrada

responsabilidad de

“cada uno de los miembros de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de enseñar el Evangelio Como siervo del Señor, usted debe los Últimos Días es, o será, un maes- de Jesucristo”. aprender a ministrar, lo cual significa

enseñar con el Espíritu. Eso incluye

tro” y que “somos Sus siervos con la

aprender y emplear las aptitudes y los

sagrada responsabilidad de enseñar el Evangelio de

principios didácticos que le permitirán, a usted y a

Jesucristo, el mensaje más sublime de todos los

sus investigadores, recibir la influencia del Espíritu.

tiempos. Necesitamos más maestros que estén a la

El Señor sabe lo que toda persona necesita apren-

altura del mensaje” (véase, “La enseñanza del

der. Al enseñar correctamente y con el Espíritu las

Evangelio”, Liahona, enero de 2000, págs. 94, 98).

doctrinas y los principios correctos, el mensaje lle-

El profeta José Smith enseñó que “La salvación no gará poderosamente a muchos corazones. Toda puede venir sin revelación; es en vano que persona enseñanza inspirada contribuirá a la conversión de alguna ejerza su ministerio sin ella” (Enseñanzas del las almas mediante la aceptación de los primeros Profeta José Smith, pág. 186). También el presidente principios y ordenanzas del Evangelio restaurado. Brigham Young recalcó la necesidad del Espíritu

cuando enseñamos el Evangelio: “Si se me hubiesen DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA enviado todo talento, todo el tacto, toda la sabidu- COMPRENDER ría y todo el refinamiento del mundo con el Libro

de Mormón, y me hubieran declarado, con la más • La preparación y la dignidad personal son nece-exquisita elocuencia, la veracidad de él con la sarias para enseñar por medio del Espíritu.

intención de probarla, valiéndose del conocimiento • Al enseñar, los misioneros pueden invitar al y de la sabiduría del mundo, habría sido para mí Espíritu Santo. como el humo que se eleva sólo para desvanecerse.

Sin embargo, cuando vi a un hombre sin elocuencia

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 31 E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

• Los misioneros deben practicar métodos de ense- enseñes; te puedes preparar por medio de la ora-

ñanza que edifiquen. ción frecuente, del estudio de las Escrituras, del

vivir el Evangelio y por medio de la humildad”

ESCRITURAS Y DECLARACIONES (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004,

COMPLEMENTARIAS págs. 69–70).

El élder David B. Haight, que fue miembro del

La preparación y la dignidad personal son Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Nuestros

necesarias para enseñar por medio del misioneros enseñan y testifican mediante el Espíritu. Espíritu. Ellos deben estar en sintonía con el Señor.

El desear el Espíritu no es suficiente. El orar no es

El presidente Joseph F.

suficiente. Los misioneros deben hacer lo que el

Smith enseñó que el Señor

Señor requiere: guardar los mandamientos, conser-

bendecirá con Su Espíritu a

varse limpios, ser dignos en acciones y pensamien-

los misioneros que estén

tos. ‘…el Señor ha dicho que no mora en templos

preparados y sean dignos:

impuros…’ (Alma 34:36)” (véase, “Jóvenes, sed las

“Todo misionero debe

guardianas”, Liahona, febrero de 1978, pág. 79).

esforzarse por dedicar parte

de cada día al estudio y El presidente James E. Faust, consejero de la

meditar con oración los Primera Presidencia, comparó la dignidad para

principios del Evangelio y recibir el Espíritu con el recibir la señal con un

la teología de la Iglesia. Debe leer, reflexionar y teléfono celular: orar... Su mente debe estar bien abastecida de pen- “Con la tecnología avanzada, utilizamos teléfonos

samientos que valgan la pena expresar, que valgan celulares para comunicarnos la mayor parte del

la pena escuchar y recordar; entonces el espíritu de tiempo; sin embargo, a veces hay puntos muertos

inspiración hará surgir las verdades que necesiten donde falla la señal para el celular; eso sucede

sus oyentes y dará a sus palabras el tono de autori- cuando el móvil se utiliza en un túnel o un cañón,

dad” (Doctrina del Evangelio, pág. 357). o cuando hay otro tipo de interferencia.

Escrituras para estudiar y meditar “Lo mismo sucede con la comunicación divina.

La voz, aunque suave y apacible, es sumamente

• Alma 5:46 poderosa y ‘a través de todas las cosas susurra y

penetra’, (DyC 85:6). Quizás haya elementos en

• Alma 8:10

nuestra vida que nos impidan oírlo porque hemos

• Alma 17:2–3 ‘dejado de sentir’, (véase 1Nefi 17:45). Muchas

• Doctrina y Convenios 11:21–22 veces nos ponemos en un punto muerto espiritual,

• Doctrina y Convenios 84:85 en lugares y en condiciones que bloquean los men-

sajes divinos. Algunos de esos puntos muertos pue-

Anote en su agenda de estudio las impresio- den ser el enojo, la pornografía, la transgresión,

nes que haya recibido al leer estos pasajes de el egoísmo y otras situaciones que ofenden al

las Escrituras. Espíritu” (véase Liahona, mayo de 2004, pág. 67).

El élder Dallin H. Oaks describió lo que podemos

hacer para invitar al Espíritu:

“Uno de los objetivos del Espíritu es ‘manifestar

la verdad de…, todas las cosas’ (Moroni 10:4–5). “La mejor manera de tener el espíritu de revelación

Sólo mediante la influencia del Espíritu la enseñan- es escuchar y estudiar las palabras pronunciadas

za del Evangelio será edificante e inspiradora. bajo la influencia del Espíritu Santo. En otras pala-

bras, obtenemos el Espíritu al leer las Escrituras o al

“El privilegio que tienes de ser maestro(a) del

leer o escuchar los discursos de líderes inspirados…

Evangelio es el de ser un instrumento por medio

del cual el Espíritu Santo pueda enseñar, testifi- “Al dedicarnos a la obra del Señor, debemos tomar

car, consolar e inspirar… parte en la ardua labor a la que llamamos prepara-

ción” (“La enseñanza y el aprendizaje por medio

“Si te preparas espiritualmente, el Espíritu Santo

del Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 18).

te ayudará a saber qué hacer y qué decir cuando

32 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los El élder Gene R. Cook, de los Setenta, declaró:

Doce Apóstoles, definió la oración como un “Ustedes, como los maestros, deben hacer todo lo

medio para sustentar la presencia del Espíritu posible por preparar el corazón de los hombres a fin Santo: “De la misma forma en que la meditación de que el Espíritu pueda enseñarles” (véase, de las Escrituras invita al Espíritu Santo, también “Invitemos a los demás a ‘venir a Cristo’ ”, Liahona, lo hace la súplica diaria en oración. Si no le enero de 1989, pág. 43). Los misioneros deben

imploramos mediante la oración, Él raramente aprender cómo invitar al Espíritu en sus enseñan-

vendrá a nosotros y, si no se lo pedimos, es posi- zas haciéndolo de varias maneras, incluso estudian-

ble que no permanezca con nosotros: ‘Y se os do las Escrituras y dando su testimonio. El élder M.

dará el Espíritu por la oración de fe; Russell Ballard, del Quórum de los

y si no recibís el Espíritu, no enseña- Doce Apóstoles, explicó: “Cuando el

“Cuando el Espíritu

réis’ (D. y C. 42:14). La plegaria sin- Espíritu llega al corazón, el corazón

llega al corazón,

cera y constante por la compañía del cambia. Cuando las personas, tanto el corazón cambia”.

Espíritu Santo, con la intención ver- los miembros como los investigado-

dadera de nutrir a los hijos de nues- res, sienten la influencia del Espíritu,

tro Padre, sin duda traerá bendiciones sobre o cuando ven evidencias del amor y la misericordia

nosotros y sobre aquellos a quienes amamos y del Señor en su vida, se edifican y fortalecen espiri-

prestamos servicio” (véase, “Apacienta mis corde- tualmente y aumenta la fe que tienen en Él” ros”, Liahona, enero de 1998, págs. 99–100). (véase, “Ahora es el momento”, Liahona, enero

de 2001, pág. 89).

El élder Dallin H. Oaks se refirió a la pregunta de

qué hacer cuando no sentimos que el Espíritu ins- Escrituras para estudiar y meditar

pira nuestras palabras: “Se requiere una cuidadosa

preparación para esos momentos en que no se nos • Alma 5:45–46 han dado palabras específicas para hablar. Según

mi experiencia personal, con frecuencia se espera • Doctrina y Convenios 84:62 que usemos nuestras propias palabras para hablar • Doctrina y Convenios 100:7–8 sobre las verdades del Evangelio que hemos estu-

diado y los testimonios que hemos recibido. El Anote en su agenda de estudio las impresiones

Señor no nos dicta cada acción o palabra, así que que haya recibido al leer estos pasajes de las

siempre tenemos que estar preparados para proce- Escrituras. der en base a nuestro buen juicio personal. Al

hacerlo, podemos avanzar en cuanto a la fe y a la

espiritualidad por un lado, y en experiencia mortal El presidente Gordon B. Hinckley enseñó cómo

por otro” (“Teaching by the Spirit”, discurso pronun- enseñar por medio del Espíritu: “Es necesario que

ciado en el Centro de Capacitación Misional, nos fortalezcamos y que fortalezcamos a nuestra

Provo, Utah, 21 de junio de 1988, pág. 7). gente para que los maestros hablen con palabras

Al enseñar, los misioneros pueden invitar los libros, es decir, que comuniquen su amor por el que salgan del corazón y no de lo que contengan

al Espíritu Santo. Señor y Su obra maravillosa y, de alguna manera,

aquellos a quienes enseñan sentirán que se les

enciende el corazón” (Teachings of Gordon B.

Hinckley, 1997, págs. 619–620).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los

Doce Apóstoles, explicó lo siguiente: “Se instruye

a los misioneros para que llenen la mente y el

corazón con la doctrina básica, con pasajes de las

Escrituras que la corroboren, así como con expe-

riencias propias que vengan al caso. Todo eso se

convierte en una fuente de recursos a la cual pue-

den recurrir a fin de determinar, con la ayuda del

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 33 E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

Espíritu, las necesidades de una familia o de un “Pero el testimonio del misionero que mencioné

investigador determinado” (véase, “Enseñar con fue diferente. Sin el más mínimo interés de tomar

el Corazón”, Liahona, junio de 2004, pág. 8). más tiempo del necesario, dijo simple y rápida-

mente con voz temblorosa: ‘Sé que Dios vive. Sé

El élder Henry B. Eyring hizo hincapié en la fun-

que Jesús es el Cristo. Sé que tenemos un profeta

ción del Espíritu Santo en cuanto a enseñar y a pre-

parar investigadores para que reciban determinadas de Dios guiando esta Iglesia. En el nombre de

Jesucristo. Amén’.

verdades: “El Espíritu Santo nos enseñará a cada

uno en forma individual. Pero les prometo que “Ése fue un testimonio. No fue simplemente una

cuando los investigadores y los misioneros mediten experiencia ni una manifestación de agradecimien-

y oren acerca de los mensajes contenidos en el to, sino que se trató de una declaración ¡y de una

Libro de Mormón, el Espíritu Santo les testificará testificación! del Salvador, ellos recordarán al Señor y, con el

“La mayoría de los misioneros habían dicho que

tiempo, el Espíritu Santo llegará a acompañarles. tenían un testimonio, pero no lo habían declarado.

Les hará recordar la verdad y revelará

Este otro joven élder lo había declara-

el corazón de la gente, a los misione-

ros” ( “El testimonio personal The Book of Mormon , discurso directa y elemental, pero al mismo do con pocas palabras, en forma

pronunciado en un seminario para es el factor que cambia tiempo poderosa. el modo de vivir de nuevos presidentes de misión, 25 de

junio de 2003, pág. 6). las personas al ingresar “Fue entonces que comprendí lo que

en esta Iglesia”. estaba funcionando mal en la misión.

El élder L. Tom Perry, del Quórum Nos estábamos limitando a relatar

de los Doce Apóstoles, mencionó

experiencias, a expresar agradecimien-

algunos requisitos previos para poder enseñar por

to, a reconocer que teníamos un testimonio, mas

medio del Espíritu: “Nuestra enseñanza será eficaz

no estábamos testificando” (véase Enseñad

si la enfocamos en forma humilde por medio de la Diligentemente, Deseret Book Co., 1975, pág. 284). oración y del estudio, entonces, seremos asistidos

por el Espíritu para comunicar la palabra en armo- “Tu testimonio... será más contundente si lo

nía con lo que el Señor desea que enseñemos” expresas como una convicción breve y sincera del

(véase, “Enséñenles la palabra de Dios con toda Salvador, de Sus enseñanzas y de la Restauración.

diligencia”, En tus oraciones, pide guía, y el Espíritu te ayu- Liahona , julio de 1999, pág. 8).

dará a saber cómo expresar los sentimientos que

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en

albergas en tu corazón” (Leales a la Fe, pág. 194).

Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, se

refirió a una lección que aprendió cuando era pre- El presidente Gordon B. Hinckley señaló la sidente de una misión. Escribió que su misión no importancia del testimonio en el proceso de la

estaba progresando como debía. No sabía qué cam- conversión: “El testimonio personal es el factor que

bios tenía que hacer. Durante una reunión de testi- hace que la gente cambie su modo de vivir al inte-

monios en una conferencia de zona, escuchó el grarse a esta Iglesia” (véase, “El testimonio, testimonio de un nuevo y atemorizado élder. El Liahona, julio de 1998, pág. 75). presidente Packer lo recordó así: El presidente Hinckley describió así el poder del

“Los testimonios que escuchábamos de los misio- testimonio de un misionero: “El testimonio es algo

neros eran más o menos así: ‘Estoy agradecido por que no puede refutarse. Los que se oponen pueden

estar en el campo misional. He aprendido muchas citar pasajes de Escritura y discutir incansablemen-

cosas. Tengo un buen compañero. He aprendido te la doctrina; pueden ser astutos y persuasivos.

mucho de él. Estoy agradecido por mis padres. Con Pero, cuando uno dice ‘Yo sé’, no hay lugar para

mi compañero tuvimos una experiencia interesante más discusiones. Quizás no lo acepten, pero, la semana pasada. Estábamos golpeando puertas ¿quién podría refutar o negar la voz apacible de lo

y… ‘Entonces el misionero relataba la experiencia y íntimo del alma que habla con convicción perso-

después decía algo así: ‘Estoy agradecido por estar nal?” (véase, “El testimonio”, Liahona, julio de

en el campo misional. Tengo un testimonio del 1998, pág. 76). Evangelio’, y terminaba diciendo: ‘en el nombre

de Jesucristo. Amén’.

34 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

Los misioneros deben practicar métodos de • Utilizar las Escrituras. Jesucristo enseñaba con

enseñanza que edifiquen. las Escrituras (véase Lucas 24:27). El uso de las

Escrituras invita al Espíritu Santo a estar presente

Enseñar por el en la enseñanza.

Espíritu requiere que

• Dar el testimonio. Jesús testificaba del Padre

entendamos impor-

Celestial y de Su propia función divina (véase

tantes métodos de

Juan 10:17–18, 27–30). Un testimonio es una

enseñanza de modo

sencilla y directa declaración de creencia, un sen-

que el Espíritu pueda

timiento o una convicción. Al compartir su testi-

acompañar nuestros

monio de los principios del Evangelio que está

esfuerzos. Enseñar

enseñando, el Espíritu confirmará su veracidad.

por el Espíritu no quiere decir que enseñemos de

• Utilizar música. Jesús y Sus Apóstoles habían una manera insulsa y sin entusiasmo. Al contrario,

“cantado el himno” (Mateo 26:30). Por medio

tenemos que enseñar en forma edificante. Edificar

de la música, usted y aquellos a quienes enseña

significa iluminar, instruir o mejorar espiritualmen-

pueden invocar la influencia del Espíritu Santo

te; hacemos eso cuando empleamos explicaciones

y exteriorizar sentimientos que podrían ser difí-

sencillas, formulamos buenas preguntas, observa-

ciles de expresar de otra manera.

mos las reacciones de nuestros investigadores y

compartimos con entusiasmo nuestro mensaje. • Compartir relatos y ejemplos. Jesús enseñaba

los principios del Evangelio por medio de relatos,

Los misioneros deben ayudar a los investigadores

tales como el caso del buen samaritano (véase

para que reconozcan la función del Espíritu en el

Lucas 10:25–37) y del hijo pródigo (véase Lucas

proceso de la conversión. Si analizan con ellos lo

15:11–32). Utilice historias verdaderas para mos-

que sienten y piensan acerca del Evangelio restau-

trar cómo se aplican a la vida diaria los principios

rado, les puede ayudar a reconocer al Espíritu

del Evangelio restaurado.

(véanse las Escrituras y declaraciones relacionadas

• Utilizar objetos e ilustraciones. Jesús utilizaba con el principio de “Muchas son las maneras en que

objetos y comparaciones comunes para enseñar

el Espíritu Santo influye para bien en nuestra vida”,

los principios del Evangelio, tales como una semi-

en el capítulo 3 de este manual para el alumno,

lla de mostaza (véase Mateo 17:20), y llamaba a

págs. 23–27).

Sus Apóstoles “pescadores de hombres” (véase

Escrituras para estudiar y meditar Mateo 4:18–22). Las ilustraciones pueden también

ayudar a fortalecer el entendimiento de otras per-

• Romanos 14:19 sonas en cuanto a los relatos de las Escrituras y a

los principios del Evangelio.

• 2 Nefi 33:1

• Hacer preguntas y escuchar. Jesús hacía pre-

• Doctrina y Convenios 50:13–14, 17–23 guntas, tales como “¿Quién decís que soy yo?”

(Mateo 16:15) y “¿Qué está escrito en la ley?

Anote en su agenda de estudio las impresio-

¿Cómo lees?” (Lucas 10:26), y escuchaba las res-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

puestas. Las preguntas razonables alientan la

las Escrituras.

comunicación y un apropiado intercambio de

experiencias personales de parte de los investiga-

dores. Cuando escuche, demuestre amor por sus

El Salvador empleó varios métodos de enseñanza investigadores y el Espíritu podrá ayudarle a diri-

edificantes. A continuación se sugieren algunas gir la conversación. maneras en que los misioneros pueden emular los

• Cumplir los mandamientos. Jesús enseñó que, métodos del Salvador en su enseñanza:

si deseamos aprender la verdad de un manda-

• Orar. El Salvador oraba por aquellos que escucha- miento o principio, tenemos que cumplirlo

rían Sus palabras (véase 3 Nefi 19:27–29). Cuando (véase Juan 7:17). Él enseñó a Sus discípulos en

ore por aquellos a quienes enseña, tenga fe en cuanto a la obra misional enviándolos a misio-

que Dios les enternecerá el corazón. Exprese en nes (véase Lucas 9:1–16). Los misioneros pueden

sus oraciones su amor por Dios y por aquellos a ayudar a los investigadores para que aprendan a

quienes esté enseñando.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 35 E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

orar invitándoles a hacerlo durante una lección. personas no son objetos inanimados disfrazados de

Los investigadores llegarán a entender la verdad estadística bautismal. Son hijos de Dios, nuestros

de la Palabra de Sabiduría cuando comiencen a hermanos y hermanas, y necesitan lo que nosotros

cumplirla. Experimentarán el espíritu del Libro tenemos. Sean sinceros; hagan un esfuerzo verdade-

de Mormón cuando lo lean y oren al respecto. ro. Pregunten a esos amigos qué es lo más impor-

• Explicar. Explicar significa interpretar y detallar tante para ellos, lo que ellos atesoren y lo que ellos

algo con claridad. “ consideren de más valor. Luego, escuchen. Si la Declarar el Evangelio significa

explicar el significado de las doctrinas y los pasa- situación es propicia, podrían preguntarles cuáles

jes con sencillez y claridad, y depender del son sus temores, lo que anhelan o lo que piensen

Espíritu para que guíe sus palabras” (Predicad Mi que les falta en la vida. Les prometo que en algo de

Evangelio lo que ellos digan siempre se destacará una verdad , 2004, pág. 197). Cuando enseñó a la

gente del Libro de Mormón, el Salvador explica- del Evangelio sobre la cual ustedes pueden dar testi-

ba Sus enseñanzas utilizando las Escrituras (véase monio y ofrecer más conocimiento... Si escuchamos

3 Nefi 26:1–5). con amor, no habrá necesidad de preguntarnos qué

• decir; pues nos será dado por el Espíritu y por nues- Utilizar los conocimientos. Para enseñar los

principios del Evangelio, Jesús utilizaba con fre- tros amigos” (véase, “Me seréis testigos”, Liahona,

cuencia acontecimientos, tales como la fiesta de julio de 2001, pág. 16).

la Pascua. Por ejemplo, utilizó la alimentación

de las multitudes y la temporada de la Pascua PUNTOS PARA MEDITAR

para enseñar que Él era el Pan de Vida (véase

• Lea la siguiente declaración del presidente Harold

Juan 6:1–14, 22–65). Usted podría utilizar suce-

B. Lee, y piense en cuanto a métodos de enseñan-

sos de la vida de sus investigadores para enseñar-

za que podrían ser de mayor ayuda para enseñar

les principios del Evangelio, como el nacimiento

con sencillez: “Deben enseñar… no con una clari-

de un niño, para enseñarles la necesidad de

dad que permite simplemente entenderlas, sino

nacer de nuevo.

con una claridad tal que nadie pueda malenten-

“Al considerar utilizar un método específico de derlas” (The Teachings of Harold B. Lee, 1996, pág. enseñanza, hazte las siguientes preguntas: ‘Este 459; citado en Predicad Mi Evangelio, pág. 209). método, ¿invitará a la influencia del Espíritu?, ¿se

• Cuando su compañero esté hablando, ¿qué

ajustará a lo sagrado de los principios que estoy

puede hacer un misionero para ayudar a que el

enseñando?, ¿edificará y fortalecerá a los alumnos?’

investigador sienta el Espíritu y entienda con

“Recuerda que, como maestro del Evangelio, repre- mayor claridad el mensaje? sentas al Señor; asegúrate de que todo lo que hagas

y todo lo que digas sea reverente y acorde con Su ACTIVIDADES SUGERIDAS voluntad” (Leales a la Fe, pág. 70).

El presidente Boyd K. Packer describió un méto- • Consulte a uno o dos de los maestros del

do importante de enseñanza que los misioneros Evangelio más capacitados que conozca y pídales

deben aprender a utilizar: “Los ojos del maestro que le cuenten qué les ha sido de mayor ayuda

atento se mueven constantemente de un extremo para enseñar por medio del Espíritu. Invíteles a

al otro del salón de clase, captando cada movi- compartir sus ideas sobre cómo enseñar y cómo

miento, grabando las expresiones, reaccionando tener la presencia del Espíritu al enseñar. Tome

prestamente ante los síntomas de la falta de interés notas durante la entrevista. o confusión. Con la mirada puede leer rápidamen-

te la expresión del alumno que no haya compren- LECTURA ADICIONAL RECOMENDADA

dido y también percibir al instante cuando otro sí

entendió” (véase Enseñad Diligentemente, Deseret Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

Book Co., págs. 144–145).

• “Enseñanza del Evangelio” (págs. 68–71)

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los

• “Testimonio” (págs. 193–194)

Doce Apóstoles, describió la importancia de escu-

char a quienes estamos enseñando: “…Quizás aún

más importante que hablar sea el escuchar. Esas

36 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

NOTAS E IMPRESIONES

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 37 E L E N S E Ñ A R P O R M E D I O D E L E S P Í R I T U

38 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

Capítulo 5

APRENDEMOS A ENSEÑAR “TANTO POR EL ESTUDIO

COMO POR LA FE”, PARTE 1

INTRODUCCIÓN ESCRITURAS Y DECLARACIONES El Señor mandó, “Buscad conocimiento, tanto por COMPLEMENTARIAS

el estudio como por la fe” (D. y C. 88:118). Como

misionero, su fe en Jesucristo lo prepara para La oración y el meditar en cuanto a las aprender de las Escrituras, y de los profetas y após- Escrituras nos ayudan a prepararnos para toles ungidos del Señor. Cuando ejerza su fe oran- recibir la influencia del Espíritu Santo.

do por entendimiento durante su estudio personal, La obediencia a los mandamientos del Señor es un ésta aumentará. Y al fortalecer su fe, establecerá importante requisito espiritual que debemos cumplir usted un cimiento doctrinal más firme para ense- para tener la influencia del Espíritu Santo en nuestra ñar el Evangelio restaurado e invitar a otras perso- vida. En el campo misional, la obediencia a las nas a venir a Cristo. El estudio personal y con su normas de la misión es necesaria para lograr la espi-compañero son componentes claves para la obra ritualidad. Juntamente con la obediencia, la oración misional. y la meditación en cuanto a las Escrituras le ayuda-

rán a prepararse para recibir la inspiración del Señor

DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA por medio del Espíritu Santo. COMPRENDER

• El orar y el meditar en cuanto a las Escrituras

nos ayudan a prepararnos para recibir la influen-

cia del Espíritu Santo.

• Debemos buscar para obtener la palabra.

• Obtenemos la palabra mediante el estudio y al

prepararnos para enseñar el Evangelio restaurado.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 39 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

Escrituras para estudiar y meditar respuestas que reciban a sus oraciones. Cuando oren

por algo especial, quizás tengan que esperar paciente-

mente durante largo tiempo antes de recibir la res-

• 1 Nefi 11:1

puesta. Por otra parte, algunas oraciones les serán

• 2 Nefi 4:15–16 contestadas inmediatamente por su propia seguridad;

• Alma 5:46 y también recibirán inspiración muchas veces aun

sin haberla pedido” (véase, “Enemigos ocultos”,

• Doctrina y Convenios 11:21–22

Liahona, agosto de 1976, pág. 24).

• Doctrina y Convenios 19:38

Como consejera en la Presidencia General de la

• Doctrina y Convenios 63:64 Primaria, la hermana Anne G. Wirthlin enseñó que

• Doctrina y Convenios 138:1–2, 6, 11 un modelo de meditación aumenta el entendimien-

to: “El Salvador nos ha dado un modelo a seguir al

Anote en su agenda de estudio las impresio- estudiar las Escrituras. Oímos la palabra, meditamos

nes que haya recibido al leer estos pasajes de su significado, pedimos a nuestro Padre Celestial

las Escrituras. que nos ayude a comprender y entonces nuestra

mente y nuestro corazón están preparados para

recibir las bendiciones prometidas... El Espíritu da

Mientras servía como testimonio a nuestro corazón cuando con oración

miembro de los Setenta, el buscamos saber las cosas de nuestro Padre Celestial”

élder L. Lionel Kendrick (véase, “El enseñar a nuestros hijos a amar las habló de la oración como Escrituras”, Liahona, julio de 1998, pág. 10). un medio de comunica-

ción entre Dios y Sus Debemos buscar para obtener la palabra.

hijos, de este modo: Todo misionero tiene que estudiar y aprender en

“Cuando le hablamos a cuanto al Evangelio restaurado como lo enseñan

nuestro Padre Celestial, lo las Escrituras y las palabras de los profetas y após-

hacemos por medio de la toles vivientes.

oración. Cuando Él nos habla a nosotros, lo hace

mediante la revelación personal. Esta divina comu- Escrituras para estudiar y meditar

nicación bilateral es muy importante para nuestro

éxito, para nuestro sentido de bienestar, para nues- • Doctrina y Convenios 11:21

tros sentimientos de seguridad y para nuestra sal- • Doctrina y Convenios 42:14 vación espiritual. Es imperativo que entendamos el

proceso de recibir revelaciones personales. Siempre • Doctrina y Convenios 84:85 oramos a nuestro Padre Celestial y solamente a Él. • Doctrina y Convenios 100:5–8 Nuestras oraciones son pronunciadas en el nombre

del Hijo y comunicadas por el poder del Espíritu Anote en su agenda de estudio las impresio-

Santo. No oramos al Salvador ni a nadie más. Si nes que haya recibido al leer estos pasajes de

lo hiciéramos, sería una falta de respeto al Padre las Escrituras. Celestial y una indicación de que no entendemos

debidamente la relación entre los miembros de la

Trinidad. El Salvador y el Espíritu El presidente Ezra Taft Benson habló

Santo tienen importantes funciones acerca de lo que se necesita para ense-

que cumplir en el proceso de la “Es esencial que ñar con poder: “Antes de fortalecer a revelación personal” (“Personal estudien las doctrinas sus alumnos o investigadores es esen-Revelation”, del reino y aprendan el Brigham Young University cial que estudien las doctrinas del reino 1996—1997 Speeches Evangelio, tanto por el , 1997, pág. 251). y que aprendan el Evangelio, tanto por

El presidente Boyd K. Packer, el estudio como por la fe. Estudiar por estudio como por la fe”.

Presidente en Funciones del Quórum la fe es procurar entendimiento y reci-

de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca bir el Espíritu del Señor mediante la oración y la fe.

de la oración: “Aprendan a orar y a entender las Entonces, tendrán el poder para convencer a sus

40 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

alumnos” (The Gospel Teacher and His Message, dis- El presidente Ezra Taft Benson explicó qué pasa-

curso pronunciado para los maestros de educación, ría si hacemos de las Escrituras una parte trascen-

17 de septiembre de 1976, págs. 3–4). dental de nuestro estudio:

“ ‘Los misioneros “El éxito al obrar con rectitud, el poder para evitar

ya no aprenden de el engaño y resistir la tentación, la orientación en

memoria un solo men- nuestra vida diaria y la sanidad del alma son tan

saje, el que repiten sólo unas pocas de las promesas que el Señor les ha

siempre igual, como si dado a aquellos que acuden a Su palabra. ¿Promete

fueran un radiocasete’, Dios y no cumple? No hay ninguna duda de que si

dice el élder Richard Él nos dice que recibiremos estas cosas si nos asi-

G. Scott. ‘Deben llenar mos a Su palabra, las bendiciones serán nuestras. Y

© 2005 Robert Casey. Prohibida su reproducción. su mente y su corazón si no lo hacemos, las bendiciones se perderán. Sin

con la doctrina básica, así como con pasajes de las embargo, por muy diligentes que seamos en otros

Escrituras que apoyen esa doctrina, y saber relacio- aspectos, ciertas bendiciones las encontraremos

narlo todo con experiencias personales que vengan solamente en las Escrituras, solamente acercándo-

al caso. Ahora contamos con misioneros mucho nos a la palabra del Señor y aferrándonos a ella

mejor preparados para dar a conocer a las personas mientras avanzamos en medio de los vapores de

el extraordinario mensaje de la Restauración’” tinieblas hacia el árbol de la vida… (véase, “Sé uno de los más grandes”, Liahona, marzo de 2004, pág. 17). “…Los exhorto a volver a comprometerse a estu-

diar las Escrituras. Sumérjanse en ellas diariamente

Obtenemos la palabra mediante el estudio para poder tener así el poder del Espíritu como

y al prepararnos para enseñar el Evangelio ayuda en sus llamamientos” (véase Liahona, julio

restaurado. de 1986, pág. 74).

No hay sustituto para el estudio de las El élder L. Tom Perry,

Escrituras y el de las palabras de los profetas y del Quórum de los Doce

apóstoles vivientes. Hay maravillosas promesas Apóstoles, recordó cómo

para aquellos que se sumergen en el estudio del lo benefició el estudio de

Evangelio, particularmente en las Escrituras. El las Escrituras durante la

presidente Hinckley habló acerca de las bendicio- misión: nes que vendrán: “...Espero que, la lectura de las “Un recuerdo querido

Escrituras se convierta en algo mucho más agra- que tengo de cuando era

dable que un deber; o sea, en un verdadero amor misionero es el de participar a diario del estudio de

por la palabra de Dios. Les prometo que, a medi- las Escrituras. La disciplina de seguir un plan de

da que las lean, su mente y su espíritu se ilumi- estudio para aprender el Evangelio fue una expe-

narán. Al principio quizás les parezcan un tanto riencia gratificante y maravillosa. El conocimiento

tediosas, pero eso se transformará en una expe- de las enseñanzas de las Escrituras se desplegaba de

riencia maravillosa con pensamientos de natura- manera gloriosa por medio del estudio individual…

leza divina” (véase, “La luz interior”, Liahona,

“También dedicábamos una hora o más cada

julio de 1995, pág. 114).

día para estudiar como compañeros. El tener dos

Escrituras para estudiar y meditar pares de ojos para examinar las doctrinas del

reino parecía multiplicar nuestro entendimiento;

• Doctrina y Convenios 88:118; véase tam- leíamos juntos y luego compartíamos nuestros

bién 109:7 puntos de vista.

“Nuestra mente se agudizó al continuar la práctica

Anote en su agenda de estudio las impresio- diaria del estudio individual y como compañeros;

nes que haya recibido al leer estos pasajes de dicha práctica nos unió más y aumentó nuestro

las Escrituras. entendimiento de las doctrinas del reino” (véase,

“El ex misionero”, véase Liahona, enero de 2002,

pág. 88).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 41 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

El presidente Howard W. Hunter recomendó el Busque los principios. El élder Richard G. Scott, del

estudio regular y diario de las Escrituras: “No debe- Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Al procu-

mos ser desorganizados con nuestra lectura, sino rar conociemiento espiritual, busca los principios,

más bien debemos desarrollar un plan sistemático separando el principio en sí de la explicación de

de estudio. Algunos leen cierto número de páginas éste. Un principio es una verdad concentrada y

siguiendo un horario, mientras que otros se fijan preparada para aplicarse a una amplia gama de cir-

un número determinado de capítulos por día o por cunstancias” (véase, “Cómo adquirir conocimiento

semana. Tal programa fijo puede resultar justifica- espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 101).

ble y grato cuando leemos por el placer de la lectu- Muchos principios pueden encontrarse declarados

ra, mas no constituye un estudio significante. Vale brevemente en las Escrituras, tales como la ense-

más dedicar cierta cantidad de tiempo cada día al ñanza del Salvador en cuanto al arrepentimiento

estudio de las Escrituras, que fijarnos un número (véase D. y C. 58:42–43) y la declaración de Alma

de capítulos para leer; a veces nos damos cuenta de con referencia a Satanás (véase Alma 30:60). que el estudio de un solo versículo puede ocupar Marque las Escrituras. El marcar las Escrituras es todo el tiempo disponible” (véase, “El estudio de algo que le ayudará a recordar dónde se encuen-

las Escrituras”, Liahona, enero de 1980, pág. 97). tran determinados pasajes, ordenarlos en grupos

El profeta José Smith correlacionados, coordinar ciertos temas, etc. Las

enseñó que el estudio del maneras de marcar los pasajes de las Escrituras

Evangelio restaurado no incluyen el subrayarlas, delinearlas, sombrearlas,

es una actividad casual: hacerles un círculo, numerarlas y conectarlas. “Las cosas de Dios son Elabore un método de marcar las Escrituras que le

profundas, y sólo se ayude a entenderlas mejor. pueden descubrir con el Utilice las ayudas para el estudio en las tiempo, la experiencia y los Escrituras. Las ediciones de las Escrituras publica-pensamientos cuidadosos, das por la Iglesia incluyen ayudas tales como pasa-

serios y solemnes” (Enseñanzas del Profeta José Smith, jes correlacionados, palabras y frases relacionadas,

pág. 161). selecciones de la Traducción de José Smith de la

El presidente Gordon B. Hinckley sugirió que Biblia (TJS), mapas y fotos de la Biblia y de la histo-

estudiemos el Evangelio como él lo hace: De las ria de la Iglesia, y también encabezamientos de los

Escrituras, no de largos comentarios: capítulos y de las secciones, y los resúmenes de los

versículos. (La Guía para el Estudio de las Escrituras

“No me preocupo mucho por leer libros de comen- es una colección de ayudas para su estudio y está

tarios diseñados para explicar aquello que se preparada en varios idiomas. Puede asimismo encuentra en las Escrituras; más bien, prefiero per- encontrarse en Internet en scriptures.lds.org). manecer con la fuente original, probar las aguas

puras de la fuente de la verdad, la Haga preguntas relacionadas con el

palabra de Dios como Él la dio y texto. Haga preguntas tales como:

como ha sido registrada en los libros “Al procurar ¿Quién está hablando? ¿A quién se

que aceptamos como Escrituras. conocimiento, busca está dirigiendo la persona que habla?

Mediante la lectura de ellas, podemos los principios”. ¿Qué mensaje está dando este versícu-

obtener la seguridad del Espíritu de lo o capítulo? ¿Cuándo y dónde ocu-

que eso que leemos proviene de Dios para la ilumi- rrieron los sucesos descritos en esta

nación, bendición y gozo de Sus hijos. Escritura? ¿Cuáles son las palabras y las frases clave

en estos versículos? ¿Qué enseñan estos versículos

“Exhorto a toda nuestra gente, en todo el mundo, acerca de Cristo o del plan de salvación? ¿En qué

a que lea más las Escrituras” (véase, “Deleitémonos manera se aplica a mí en estos momentos? en las Escrituras”, Liahona, junio de 1986, pág. 4).

Fíjese en las preguntas formuladas en las Escrituras.

Métodos y estrategias para estudiar las Las preguntas suelen con frecuencia causar que nos

Escrituras. Los siguientes métodos y estrategias detengamos y meditemos en cuanto a las verdades

pueden ayudarnos a estudiar las Escrituras con del Evangelio y en cuán bien estamos cumpliendo

mayor eficacia: personalmente con ellas. Por ejemplo, considere su

42 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

respuesta personal a la pregunta que el Salvador le • Escriba el pasaje muchas veces por día.

hizo a Sus discípulos: “Y vosotros, ¿quién decís que • Grabe su propia voz leyendo varias veces el

soy yo?” (Mateo 16:15) o, “¿Por qué estáis así ame-

pasaje y escuche la grabación mientras viaja a

drentados? ¿Cómo no tenéis fe?” (Marcos 4:40).

la escuela, el empleo u otros lugares.

Busque las definiciones de las palabras o las fra-

• Utilizando las Escrituras, copie en una hoja de

ses desconocidas. A veces las Escrituras dan la defi-

papel la primera letra de cada palabra de ese

nición de una palabra o frase. Por ejemplo: Nefi

pasaje de Escritura. Luego, trate de escribirlo de

enseñó que algunos hombres “hasta al mismo Dios

memoria.

de Israel huellan... bajo sus pies”, y entonces expli-

có que esa frase significaba que “lo estiman como • Pida a algunos miembros de su familia, compa-

nada, y no dan oído a la voz de sus consejos” ñeros de cuarto o amigos que le ayuden a apren-

(1 Nefi 19:7). der el pasaje escuchándole recitar el pasaje,

leyéndoselo dejando fuera grupos de palabras

Busque y aprenda acerca de los símbolos. Las

que usted tiene que mencionar, o leyéndole fra-

Escrituras a menudo usan símbolos e imágenes.

ses escogidas al azar que sean exclusivas de un

El simbolismo puede encontrarse en colores, ani- pasaje en particular, permitiéndole entonces que

males, nombres, ropa, etc. Muchos símbolos nos determine la Escritura y la recite. dirigen a Cristo (véase Moisés 6:63). Por ejemplo,

use la Guía para el Estudio de las Escrituras para Medite y ore acerca de pasajes específicos. La aprender el significado de Belén, la ciudad donde meditación y la oración son elementos esenciales

nació Jesús. ¿Por qué testifica su significado de en el estudio de las Escrituras. Usted puede escoger

Jesucristo? (véase Juan 6:35). o aun sentirse inspirado a buscar el significado de

Ponga su nombre. un versículo o pasaje específico de las Escrituras. Utilice su nombre en un versícu-

lo para que las enseñanzas de las Tómese el tiempo necesario para pen-

Escrituras sean más personales. Por sar en la Escritura, ore particularmen- Emplee como ayuda un te para poder entender y prepárese ejemplo, “Porque, he aquí, ésta es mi plan de lecciones, pero para captar las ideas que acudan a su obra y mi gloria: Llevar a cabo la hable con el corazón... mente mientras recibe inspiración. inmortalidad y la vida eterna de (su

nombre) ” (Moisés 1:39). Busque otros pasajes de las Escrituras

y de las enseñanzas de los profetas y apóstoles

Fíjese en la lista de Escrituras. Las Escrituras con- actuales para asegurarse de que su entendimiento

tienen numerosas listas que ilustran y enseñan la esté de acuerdo con las doctrinas de la Iglesia.

voluntad y la doctrina del Señor. Por ejemplo, las

Cuando reciba inspiración, anote aquello que lo

condiciones para ser bautizados se enumeran en

ha impresionado en su agenda de estudio.

Doctrina y Convenios 20:37. El rey Benjamín hizo

una lista de todo lo que debemos hacer para librar- Crear un plan de lecciones aumenta el

nos del hombre natural (véase Mosíah 3:19). aprendizaje y la enseñanza. Un plan escrito

de lecciones nos ayuda a organizar nuestros pensa-

Memorice Escrituras clave. La capacidad para recor- mientos. Es una manera de organizar clara y bre-

dar importantes referencias de Escrituras y su conte- vemente la información. Un plan de lecciones

nido es de gran beneficio para los misioneros. A

comienza con una idea o tema en particular y es

continuación se sugieren algunas maneras que uste-

confirmado por la información relacionada con la

des podrían aprovechar para memorizar Escrituras: idea principal. Un plan organizado de lecciones

• Escriba o imprima el pasaje de Escritura en una hace que la información sea más fácil de recordar

pequeña tarjeta o en un trozo de papel, y llévela y presentar a un investigador. También nos ayuda

consigo. Léala varias veces por día. a encontrar principios que podríamos haber des-

cuidado en nuestra preparación. Los planes de

• Separe en frases un pasaje de las Escrituras.

lecciones pueden ser tan elementales como escri-

Repita la primera frase hasta que pueda recitarla.

bir un tema y anotar bajo el mismo algunos pun-

Agregue entonces la segunda frase hasta poder

tos que se relacionen con él. O podría ser una

recitar las dos. Agregue la tercera frase, y así

colección más compleja de información dividida

sucesivamente.

en varias subcategorías.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 43 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

Hay muchas maneras de preparar los planes para entonces resulta clara y las palabras fluyen libre-

impartir las lecciones. Pruebe varios para deter- mente mientras los misioneros enseñan por el

minar cuáles son los mejores métodos para usted. Espíritu” (véase, “Enseñar con el corazón”, Al prepararlos, podría desarrollar algunas pregun- Liahona, junio de 2004, pág. 10). tas generales o distintas categorías de informa-

A continuación se enumeran algunas normas para

ción para consultar cada vez que estudie una planificar las lecciones: doctrina, o quizás podría también cambiarlas

para que se adapten a una situación específica. 1. Determine las ideas y los conceptos de apoyo

Asimismo, podría descubrir si es de mayor ayuda principales que habrá de enseñar y organícelos

para usted organizar material visual con ilustra- en un orden lógico.

ciones sencillas, o si prefiere preparar un diagra- 2. Utilice las Escrituras y las declaraciones de los

ma sencillo o una lista. Aprenda los principios profetas vivientes como fuentes principales de

para preparar un plan de lecciones y escoja recursos. Puede asimismo utilizar la Guía para entonces los métodos que mejor respondan a el estudio de las Escrituras y Leales a la Fe: Una las necesidades de aquellos a quienes habrá de Referencia del Evangelio para obtener puntos de enseñar. vista adicionales.

Emplee como ayuda un plan de lecciones, pero 3. Considere compartir su testimonio personal rela-

al enseñar, hable con el corazón, tal como se lo cionado con los principios que enseñe. indique el Espíritu. El élder Charles Didier, de la

Presidencia de los Setenta, declaró: “A los misio- Sus planes generales de lecciones pueden neros ahora les pedimos que preparen un bosque- ampliarse y modificarse a medida que los utilice

jo, un plan de lecciones durante el tiempo que durante toda su misión. De ellos podrá desarro-

dedican al estudio, tanto el que llevan a cabo en llar planes de lecciones especiales para los dife-

forma personal como el que se hace con el com- rentes investigadores que vaya a enseñar. Cada

pañero, y que hagan ese bosquejo teniendo en experiencia de enseñanza es diferente y una mente a la persona a quien vayan a enseñar ese variedad de ideas y procedimientos le servirán

día” (véase, “Sé uno de los más grandes”, Liahona, para enseñar con eficacia. marzo de 2004, págs. 16–17). También explicó:

Las siguientes sugerencias para planificar las leccio-

“Cada investigador es diferente, así que los misio-

nes se ofrecen para ayudarle a obtener ideas sobre

neros preparan bosquejos para planificar cómo

cómo podría desarrollar o bosquejar la presenta-

enseñarles según sus necesidades. El bosquejo,

ción de una lección. También se incluye el ejemplo

permite a los misioneros idear la presentación en

de un plan de lecciones.

su mente. Si la presentación está bien ideada,

44 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

SUGERENCIAS PARA PLANIFICAR LAS LECCIONES

Doctrina, principio o acontecimiento la Fe, revistas de la Iglesia y fuentes similares

de recursos que enseñen o aclaren los diversos

Indique el mensaje principal que habrá de

enseñar. Éste podría ser una palabra o una frase puntos de la doctrina, principio o aconteci-

breve (por ejemplo, “Bautismo”, “Fe”, o “La miento fundamentales. Siempre que sea posi-

ble, utilice las palabras de los profetas y de los

Primera Visión”) o una aseveración sencilla

apóstoles vivientes.

(por ejemplo, “El bautismo es necesario para la

salvación”, “La fe es necesaria para venir a

Cómo enseñar

Cristo”, o “José Smith vio al Padre y al Hijo”).

El mensaje principal puede también ser un Prepare una lista de los métodos específicos

estudio más complejo de doctrina (por ejem- de enseñanza que planea utilizar. Éstos podrí-

plo, “El Plan de Salvación”). an incluir Escrituras, ilustraciones e historias

personales.

Qué enseñar

Testifique

Haga una lista de los temas que necesita cubrir

al enseñar la doctrina, el principio o el aconte- Considere cómo podría expresar su forma de

cimiento fundamentales. sentir en cuanto a la doctrina, el principio o el

acontecimiento. Por ejemplo, podría dar su tes-

Escrituras timonio o emplear ejemplos de su vida perso-

Prepare una lista de pasajes de las Escrituras nal que promuevan la fe. Recuerde que la fe se

que complementen y ayuden a enseñar cada uno enciende al escuchar el testimonio de quienes

tienen fe.

de los puntos que cubrirá al enseñar la doctrina,

principio o acontecimiento fundamentales.

Cometidos principales

Emplee referencias de Escrituras citadas en la

Guía para el Estudio de las Escrituras Prepare una lista de lo que hará para invitar a y en Leales

a la Fe sus investigadores a que vivan y apliquen los , así como también los versículos que

encuentre en su estudio regular de las Escrituras. principios del Evangelio y cumplan los cometi-

dos que les ha dado.

Ayudas de estudio

Busque y escriba resúmenes de declaraciones de

la Guía para el Estudio de las Escrituras, Leales a

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 45 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

EJEMPLO DEL PLAN DE LECCIONES

Doctrina, Principio o Acontecimiento 5. Doctrina y Convenios 13; 27:12; 21:1–3

El Evangelio de Jesucristo fue restaurado por 6. Leales a la Fe medio del profeta José Smith.

Cómo enseñar

Qué enseñar

con los investigadores prepare un resumen

Dios en oración.

de los acontecimientos que condujeron a la

1:1–14.

anteriores (Adán, Noé, Abraham y Moisés), 2. Lea o pida a los investigadores que lean José

José Smith fue llamado a ser el profeta de Smith—Historia 1:15–17. esta última dispensación.

medio de José Smith. 1. Testifique que José Smith fue el profeta de

autoridad del sacerdocio y la Iglesia de Cristo junto con sus correspondientes verdades y fue organizada. autoridad divinas.

en día. orado a fin de obtener un testimonio de la

Restauración.

Escrituras y ayudas para estudiar

Compromisos principales

Pida a los miembros de la familia que oren

acerca de este mensaje. Pídales que lean partes

Doctrina y Convenios 1:17. próxima visita.

PUNTOS PARA MEDITAR alcanzar ese nivel y escriba entonces algunas

metas que le ayuden a incrementar su conoci-

• ¿Cómo describiría la diferencia entre leer las miento del Evangelio.

Escrituras y estudiarlas? • Seleccione una doctrina o principio del Evangelio

• ¿Qué valor tiene la preparación escrita para ense- restaurado que le gustaría entender mejor. Estudie

ñar el Evangelio restaurado? esa doctrina o principio y desarrolle un plan de

lecciones para enseñar utilizando lo que estudió.

ACTIVIDADES SUGERIDAS Utilice su plan de lecciones para enseñar a un

amigo o a un miembro de la familia.

• Piense acerca de cuál es su conocimiento del • Mejore o comience un programa de marcar

Evangelio en comparación con dónde le gustaría Escrituras en sus propios ejemplares de las

estar cuando entre al campo misional. Escrituras.

Determine qué es lo que necesitará hacer para

46 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 1

LECTURA ADICIONAL RECOMENDADA

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

• “Educación” (págs. 67–68)

NOTAS E IMPRESIONES

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 47 Capítulo 6

APRENDEMOS A ENSEÑAR “TANTO POR EL ESTUDIO

COMO POR LA FE”, PARTE 2

INTRODUCCIÓN ESCRITURAS Y DECLARACIONES Se ha dicho que nadie puede enseñar lo que no COMPLEMENTARIAS

sabe y que tampoco puede regresar de un lugar en

el que nunca estuvo. Primeramente, usted tiene Al testificar, se invita al Espíritu a que aprender y entender las doctrinas y los princi- participar en nuestra enseñanza.

pios del Evangelio restaurado para enseñar enton-

ces por medio del Espíritu. Tiene que ejercer la fe a

medida que estudia las Escrituras, las enseñanzas

de los profetas y los apóstoles vivientes y el

manual Predicad Mi Evangelio como preparación

para enseñar a los investigadores. Si vive con digni-

dad y trabaja diligentemente, el Espíritu Santo le

ayudará a convertirse en un hábil maestro del

Evangelio restaurado de Jesucristo.

DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA

COMPRENDER

• Al testificar, se invita al Espíritu a participar en

nuestra enseñanza. “Un testimonio es la atestiguación espiritual y la

certeza que da el Espíritu Santo. Dar testimonio es

• Obtenemos la palabra mediante la fe.

hacer una sencilla y directa declara-

• Dios promete el Espíritu Santo a ción de una creencia, de un senti-

quienes atesoran Su palabra. “Un misionero eficaz miento, de una certeza y de una

enseña, testifica e convicción de una verdad del

invita a las personas Evangelio. El expresar su testimonio

a hacer las cosas que suele ser una de las formas más pode-

edifican la fe en rosas de invitar al Espíritu y de ayudar

Jesucristo”. a las demás personas a sentir el

Espíritu. Añade una atestiguación

actual y personal de las verdades de

las Escrituras que usted haya enseñado. Un misio-

nero eficaz enseña, testifica e invita a las personas

48 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 2

a hacer las cosas que edifican la fe en Jesucristo. Obtenemos la palabra mediante la fe. Esto comprende el prometer las bendiciones que

se reciben cuando se ponen en práctica principios Cuando estudiamos el Evangelio restaurado

“mediante la fe”, procuramos el entendimiento del

verdaderos” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 215).

Padre Celestial por medio de la oración, al aplicar

Escrituras para estudiar y meditar los principios del Evangelio y al escudriñar las

Escrituras. Nuestro entendimiento y nuestra fe en

• 2 Nefi 33:1 lo que estudiamos se incrementa si vivimos de

acuerdo con las verdades que aprendemos. “Al

• Doctrina y Convenios 100:5–8

igual que todas las bendiciones de Dios, la fe se

Anote en su agenda de estudio las impresio- obtiene y aumenta por medio de la obediencia y

nes que haya recibido al leer estos pasajes de los hechos rectos” (Leales a la Fe: Una Referencia del

las Escrituras. Evangelio, 2004, pág. 92). Este principio en cuanto

a la fe es verdadero, tanto para los misioneros

como para los investigadores. El Padre

Celestial recompensa nuestros esfuer-

Quórum de los Doce Apóstoles, no convierte a la perso- Señor enseñó: “Si pides, recibirás reve-explicó “la manera en que el testimo-na por medio de señales lación tras revelación, conocimiento El élder Henry B. Eyring, del “La Iglesia verdadera zos leales con mayor revelación. El nio se infunde en nuestro corazón”. y maravillas, sino sobre conocimiento, a fin de que

quien testifica de la verdad sagrada, del Espíritu Santo”. cibles, aquello que trae gozo, aquello hay por lo menos tres cosas que que trae la vida eterna” (D. y C. “Puesto que el Espíritu Santo es mediante el testimonio conozcas los misterios y las cosas apa-podemos hacer para que haya más

42:61). Uno de los desafíos de enseñar a los investi-

posibilidad de que los de nuestra familia reciban

gadores es comunicarles esos principios de felicidad

un testimonio. Primero, podemos enseñarles algu-

de tal manera que puedan aplicarlos en su propia

nas verdades sagradas; después, debemos testificar

vida y entonces convertirse.

que sabemos que lo que les hemos enseñado es

verdadero; y por último, tenemos que comportar-

nos de manera tal que los que escuchen nuestro

testimonio vean que nuestros hechos concuerdan

con lo que hemos afirmado que es verdad.

Entonces el Espíritu Santo les confirmará la veraci-

dad de lo que dijimos y de nuestra convicción de

la verdad” (véase, “Un legado de testimonio”,

Liahona, julio de 1996, pág. 67).

El élder Dallin H. Oaks,

del Quórum de los Doce

Apóstoles, hizo hincapié

en la importancia del tes-

timonio y del Espíritu Escrituras para estudiar y meditar

Santo en nuestra conver-

sión personal: “La Iglesia • Romanos 10:17

verdadera no convierte a • Doctrina y Convenios 42:14

la persona por medio de

• Doctrina y Convenios 88:118; véase tam-

señales y maravillas, sino

bién 109:7

mediante el testimonio

del Espíritu Santo. La manera del Señor para ense-

Anote en su agenda de estudio las impresio-

ñar verdades relacionadas con la religión no es por

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

medio de un milagro público o de una señal, sino

las Escrituras.

por medio de un testimonio personal” (The Lord’s Way, 1991, pág. 88).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 49 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 2

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en “Hay dos grandes claves para invitar a que el

Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: Espíritu dirija las palabras que vamos a pronunciar

“El aprendizaje debe ser acompañado al brindar alimento espiritual a los

por la fe y tal como el Libro de demás; ellas son el estudio diario de

Mormón especifica, ‘…bueno es ser “El Espíritu Santo las Escrituras y la oración de fe.

guiará lo que digamos

instruido, si hacen caso de los conse- “El Espíritu Santo guiará lo que diga-

si estudiamos las

jos de Dios’ (2 Nefi 9:29)” (véase, “Un mos si estudiamos las Escrituras y las

Escrituras y las

paso firme hacia el futuro”, Liahona, meditamos a diario. Las palabras de

meditamos a diario”.

julio de 1982, pág. 174). las Escrituras invitan al Espíritu

El élder Richard G. Scott, del Santo...

Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué el “No sólo atesoramos la palabra de Dios por medio

estudio del Evangelio actúa en conjunto con la fe: de la lectura de las Escrituras, sino también al estu-

“Las verdades espirituales profundas no pueden diarlas. Quizás nos nutramos más al meditar unas

simplemente transmitirse de la mente y el corazón cuantas palabras y al permitir que el Espíritu Santo

de una persona a otra, sino que el conocerlas las convierta en tesoros para nosotros, que al leer

requiere fe y un esfuerzo constante. Recibimos la en forma rápida y superficial capítulos enteros de

verdad poco a poco por medio de la fe, con grandes las Escrituras. esfuerzos y, a veces, con denodadas luchas; el Señor

“De la misma forma en que la meditación de las

lo ha dispuesto así a fin de que maduremos y pro-

Escrituras invita al Espíritu Santo, también lo hace

gresemos” (véase, “Cómo adquirir conocimiento

la súplica diaria en oración. Si no lo imploramos

espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 103).

mediante la oración, Él raramente vendrá a nos-

El élder Dallin H. Oaks explicó: otros y, si no se lo pedimos, es posible que no

“En la revelación moderna, el Señor nos ha dicho permanezca con nosotros... La plegaria sincera y

‘buscad conocimiento, tanto por el estudio como constante por la compañía del Espíritu Santo, con

por la fe’ (D. y C. 109:7). Al procurar conocimiento la intención verdadera de nutrir a los hijos de

mediante el estudio empleamos el método del nuestro Padre, sin duda traerá bendiciones sobre

razonamiento. Al procurar conocimiento por nosotros y sobre aquellos a quienes amamos y

medio de la fe, tenemos que depender de la revela- prestamos servicio” (véase, “Apacienta mis corde-

ción. Al obedecer el decreto celestial, debemos bus- ros”, Liahona, enero de 1998, págs. 99–100). car conocimiento por medio del razonamiento y

Dios promete el Espíritu Santo a quienes

también por la revelación…

atesoran Su palabra.

“Las cosas de Dios no pueden aprenderse solamen-

Cuando por medio del estudio y de la fe los

te por el estudio y la razón... No podemos lograr

misioneros pagan el precio requerido para aprender

un conocimiento de las cosas de Dios si rechaza-

mos o nos negamos a emplear el método que Dios el Evangelio restaurado, el Espíritu Santo los bendi-

ce con el poder para enseñar de manera que satis-

ha formulado para aprenderlas. Las cosas de Dios

faga la sed espiritual de los sinceros investigadores

tienen que aprenderse a Su manera, mediante la fe

de la verdad y los inste a acercarse más a Jesucristo

en Él y la revelación del Espíritu Santo” (The Lord’s Way al aceptar los principios y las ordenanzas de salva- , págs. 16, 56).

ción restaurados por el profeta José Smith.

El élder Henry B. Eyring se refirió al profeta José

Smith como un ejemplo de cómo el Señor bendice Escrituras para estudiar y meditar

a los que estudian con fe las Escrituras: “El meditar

las Escrituras le ayudará a hacer las preguntas ade- • Alma 17:2–3

cuadas al orar, y, tan cierto como que los cielos se • Doctrina y Convenios 84:85 abrieron para José Smith tras meditar las Escrituras

con fe, Dios dará respuesta a sus oraciones y le lle- Anote en su agenda de estudio las impresio-

vará de la mano” (“Elévense a la altura de su llama- nes que haya recibido al leer estas Escrituras.

miento”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 76).

El élder Eyring habló también en cuanto a dos

claves para recibir el Espíritu:

50 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 2

El élder D. Todd Christopherson, de la Espíritu Santo aumenta nuestro entendimiento;

Presidencia de los Setenta, ofreció una sugerencia cómo nos ayuda a encontrar un nuevo significado,

en cuanto a cómo aprender por medio del Espíritu: y nos muestra una nueva perspectiva de las “Para que el Evangelio esté ‘escrito en Escrituras. De este modo la doctrina del Señor ten-

tu corazón’, es necesario que sepas lo drá mucho más significado del que

que es y que llegues a comprenderlo jamás hubiéramos podido pensar, y “Nuestra enseñanza

más plenamente, lo cual significa que como consecuencia tendremos mayor será eficaz si la

debes estudiarlo. Cuando digo ‘estu- sabiduría, con la cual podremos guiar- emprendemos con

diarlo’, me refiero a algo más que nos nosotros mismos y dirigir a nues- humildad por medio de

leerlo. A veces es bueno leer un libro tra familia, para que podamos servir la oración y el estudio”.

de las Escrituras en un período esta- como una luz y fuente de fortaleza a

blecido a fin de obtener una impre- los amigos que no son miembros de

sión general de su mensaje, pero para los fines de la Iglesia, y con quienes tenemos la obligación de

la conversión, debes prestar más atención al tiem- compartir el Evangelio” (véase, “Una Iglesia de

po que pases en las Escrituras que a la cantidad de Conversos”, Liahona, junio de 1976, pág. 1).

texto que leas en ese tiempo. A veces te imagino PUNTOS PARA MEDITAR leyendo algunos versículos, deteniéndote a medi-

tarlos, volviéndolos a leer con detenimiento y, al

• ¿Por qué es importante que los misioneros den

pensar en lo que significan, orando para recibir

su testimonio con frecuencia?

entendimiento, haciéndote preguntas y esperando

recibir impresiones espirituales y anotando las • ¿En qué maneras puede usted estudiar por impresiones e ideas que recibas para recordarlas y medio de la fe? aprender más. Al estudiar de este modo, tal vez no • ¿Qué significa “atesorad constantemente en

leas muchos capítulos o versículos en media hora, vuestras mentes las palabras de vida” (D. y C.

pero harás lugar en tu corazón a la palabra de Dios, 84:85)? y Él se dirigirá a ti” (véase, “Cuando te hayas con-

vertido”, Liahona, mayo de 2004, págs. 11–12). ACTIVIDADES SUGERIDAS

La manera en que Dios

quiere que enseñemos • Considere dar su testimonio en la próxima reu-

requiere que nos prepa- nión de ayuno y testimonio de su barrio o rama.

remos por el Espíritu. El • Seleccione un capítulo favorito del Libro de

élder L. Tom Perry, del Mormón o una sección que le guste de Doctrina

Quórum de los Doce y Convenios, y dedique un tiempo considerable

Apóstoles, enseñó: a “estudiar por medio de la fe”. Dedique tiempo

“Nuestra enseñanza será para orar en cuanto a ese pasaje de las Escrituras,

eficaz si la emprendemos meditar, analizar, identificar principios y deter-

con humildad por medio minar cómo puede aplicar lo que haya aprendi-

de la oración y del estudio; entonces, seremos asis- do. Hable acerca de los resultados con un amigo

tidos por el Espíritu al impartir la palabra, en íntimo o con un líder del sacerdocio. armonía con lo que el Señor desea que enseñemos”

(véase, “Enséñenles la palabra de Dios con toda LECTURA ADICIONAL RECOMENDADA

indulgencia”, Liahona, julio de 1999, pág. 8).

El presidente Spencer W. Kimball dio una expli- Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

cación acerca de cómo es que la lectura de las • “Importancia del estudio diario de las Escrituras”

Escrituras produce la influencia del Espíritu Santo: (págs. 74–76) “A través de los años he aprendido que, si decidi-

damente perseguimos esta digna meta personal en • “Testimonio” (págs. 193–195) una forma determinada y consciente, encontrare-

mos respuestas a nuestros problemas y tendremos

paz en nuestro corazón. Podremos ver cómo el

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 51 A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 2

NOTAS E IMPRESIONES

52 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

A P R E N D E M O S A E N S E Ñ A R “ T A N T O P O R E L E S T U D I O C O M O P O R L A F E ” , P A R T E 2

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 53 Capítulo 7

EL PLAN DE NUESTRO PADRE CELESTIAL

INTRODUCCIÓN y el mal (véase 2 Nefi 2:25–27). La expiación de

Jesucristo proporciona la resurrección, el perdón

Nuestro Padre Celestial desea que todos Sus hijos de los pecados y el juicio para alcanzar un grado

disfruten de una plenitud de gozo. Él ha proporcio- de gloria (véase 1 Corintios 15:40–42; Apocalipsis

nado un plan mediante el cual Sus hijos pueden 20:12–13; 2 Nefi 9:22; Alma 42:23). llegar a ser como Él y recibir una plenitud de gozo.

Jesucristo constituye el centro mismo del plan de

A dicho plan a menudo se le llama el plan de sal-

nuestro Padre Celestial. Él sufrió y murió para lle-

vación, el plan de redención o el plan de felicidad.

var a cabo la inmortalidad y la vida eterna (véase

Jesucristo y Su sacrificio expiatorio son partes esen-

Moisés 1:39). Nosotros aceptamos Su sacrificio

ciales de este plan.

expiatorio al tener fe en Él, al arrepentirnos, al ser

Hay tres fases en el plan de nuestro Padre Celestial: bautizados por quien tiene la autoridad de Dios, al

preterrenal, terrenal y posterrenal. Tres elementos recibir el don del Espíritu Santo y al vivir en armo-

esenciales que hacen posible este plan son la nía con Sus mandamientos. Creación, la Caída y la Expiación. En nuestra exis-

tencia preterrenal como hijos espirituales del Padre DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA Celestial, no podíamos llegar a ser totalmente COMPRENDER como Él sin tener la experiencia de vivir como

seres mortales poseyendo un cuerpo físico. Por • Hay tres fases en el plan de nuestro Padre consiguiente, bajo la dirección del Padre, Jesucristo Celestial: preterrenal, terrenal y posterrenal.

creó la tierra (véase Hebreos 1:1–3). La caída de • Jesucristo constituye el centro mismo del plan

Adán y Eva hizo posible que naciéramos de proge- de nuestro Padre Celestial. nitores mortales, recibiéramos un cuerpo físico y

• La expiación de Jesucristo hace posible superar

ejerciéramos el albedrío para escoger entre el bien

los obstáculos de la muerte espiritual y física.

Celestial

Terrestre

La vida preterrenal La vida terrenal El mundo espiritual Telestial

La La fe en Jesucristo La muerte La Resurrección

El arrepentimiento

Creación El bautismo física y el Juicio

y la Caída El don del Espíritu Santo

El perseverar hasta el fin

La expiación de Jesucristo hace posible la salvación.

54 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
