• Nuestro Padre Celestial ha preparado grados de de nuestro Padre Celestial: “Los Santos de los Últi-

gloria para Sus hijos. mos Días afirman que la vida es un proceso de tres

fases que deben considerarse como parte esencial del

ESCRITURAS Y DECLARACIONES ‘gran plan de felicidad’ de nuestro Padre Celestial

COMPLEMENTARIAS (Alma 42:8). Hace mucho tiempo, antes de que la

tierra en la cual vivimos comenzara a existir, Dios

nuestro Padre, el maravilloso Elohim, cuyos hijos

Hay tres fases en el plan de nuestro Padre

somos, estableció un plan merced al cual Su progenie

Celestial: preterrenal, terrenal y posterrenal.

había de experimentar la existencia en la mortalidad,

El saber de dónde hemos venido y por qué esta- con todas sus pruebas, tentaciones y oportunidades,

mos aquí en esta vida terrenal nos y entonces regresar a morar con Él en

ayuda a entender que estamos vivien- eterna gloria. El plan ofreció la manera

“La vida no comienza

do en un viaje de tres etapas. La pri- perfecta para que todos los hijos de

con el nacimiento ni

mera fue nuestra vida preterrenal, la Dios reciban la inmortalidad y obten-

termina con la muerte”.

segunda es la vida terrenal y la tercera gan la vida eterna. Realmente, el pro-

es nuestra vida posterrenal o sea la pósito mismo de la existencia de Dios,

vida venidera. La vida terrenal prepara a los fieles Su obra y Su gloria, es ‘llevar a cabo la inmortalidad

para que retornen a la presencia de nuestro Padre y la vida eterna del hombre’ (Moisés 1:39)” (“Life—

Celestial. the Gift Each Is Given”, Ensign, diciembre de 1998,

págs. 15–16).

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

Doce Apóstoles, hizo la siguiente analogía: “Éste es

el día de nuestra probación terrenal. Comparemos

nuestra jornada eterna a una carrera de tres etapas

alrededor de una pista: hemos completado la pri-

mera etapa con éxito y hemos tenido un progreso

maravilloso; hemos dado comienzo a la segunda

etapa y, en este momento, ¿podrían imaginarse a

un corredor profesional detenerse en el camino

por Jerry Harston, © IRI. para recoger flores o para ir detrás de un conejo

que se acaba de cruzar en el camino? Sin embargo,

La Preexistencia, eso es lo que hacemos cuando dedicamos nuestro

tiempo a la búsqueda de lo mundano, eso que nos

Escrituras para estudiar y meditar mantiene lejos de la tercera etapa, la etapa que se

dirige hacia la vida eterna, el mayor de todos los

• Jeremías 1:5 dones de Dios, (véase D.y C. 14:7)” (véase, “Un

tiempo de preparación”, Liahona, julio de 1998,

• Alma 12:25

pág. 14).

• Alma 34:32 El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los

• Alma 42:11 Doce Apóstoles, ofreció una perspectiva y una

• Moisés 3:4–5 esperanza concernientes a la existencia eterna

del hombre: “La vida no comienza con el naci-

• Moisés 5:11

miento ni termina con la muerte. Antes de nacer,

Anote en su agenda de estudio las impresio- moramos con nuestro Padre Celestial como Sus

hijos espirituales; allí, esperamos ansiosamente

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

la posibilidad de venir a la tierra y obtener un

las Escrituras.

cuerpo físico. A sabiendas, aceptamos los riesgos

de la vida terrenal, los que nos permitirían el

ejercicio del albedrío y la responsabilidad. ‘Esta

Como miembro del Quórum de los Setenta, el

vida, iba a ser un estado de probación; un

élder Alexander B. Morrison enseñó que hay un plan

tiempo de preparación para presentarse ante

que hace posible que podamos regresar a la presencia

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 55
