Dios’ (Alma 12:24). Pero, como ahora, veíamos el “Entendías que habría desafíos, pues vivirías en un

regreso al hogar como la mejor parte de esa jor- entorno de influencias buenas y malas. Y aún así,

nada. Antes de embarcarnos en un viaje, nos decidiste a toda costa que volverías victorioso, sin

gusta asegurarnos de tener un boleto de ida y importarte el esfuerzo, el sufrimiento y las prue-

vuelta. El regreso a nuestro hogar celestial nos bas” (véase, “Primero lo más importante”, Liahona, exige pasar a través, y no alrededor, de las puer- julio de 2001, pág. 6). tas de la muerte. Nacimos para morir, y morimos

para vivir (véase 2 Corintios 6:9). Como simiente Jesucristo constituye el centro mismo del

de Dios, apenas abrimos los capullos en la tierra; plan de nuestro Padre Celestial.

pero florecemos plenamente en los cielos” (véase, El profeta José Smith enseñó que la Expiación del

“Las puertas de la muerte”, Liahona, julio de Salvador fue parte esencial del plan de salvación:

1992, pág. 80). “Los principios fundamentales de nuestra religión

El presidente Thomas S. Monson, son el testimonio de los apóstoles y

consejero de la Primera Presidencia, profetas concernientes a Jesucristo: “Estamos aquí para

describió algunas de las razones por que murió, fue sepultado, se levantó adquirir la experiencia

las cuales escogimos venir a la morta- al tercer día y ascendió a los cielos; y que sólo se obtiene

lidad y separarnos de nuestro Padre todas las otras cosas que pertenecen separándonos de nues-

Celestial: “Es evidente que uno de los a nuestra religión son únicamente tros Padres Celestiales”.

propósitos principales de nuestra vida dependencias de esto” (Enseñanzas en la tierra es el de obtener un cuer- del profeta José Smith, pág. 141).

po de carne y huesos. Estamos aquí para adquirir El élder Earl C. Tingey, de la Presidencia de los

la experiencia que sólo se obtiene separándonos Setenta, enseñó lo siguiente: “Cuando hablamos

de nuestros Padres Celestiales. De diversas mane- de la Expiación, nos referimos al acto voluntario

ras, aquí tenemos el privilegio de tomar nuestras de Jesucristo, el Unigénito de Dios, que vino a la

propias decisiones; de aprender por medio de difí- tierra para proporcionar el medio por el cual toda

ciles experiencias; de discernir el bien del mal; de la humanidad pueda regresar a su amoroso Padre.

llegar a reconocer la diferencia entre lo dulce y lo Este ‘gran plan de felicidad’ es importante para

amargo, y de aprender que las decisiones que nosotros y debe inspirarnos para hacernos mere-

tomaremos serán las que determinarán nuestro cedores de las estipulaciones de la Expiación para

destino” (véase, “El Señor nos invita a la poder recibir así la salvación y vida eterna” Exaltación”, Liahona, septiembre de 1993, pág. 4). (The Atonement: Fulfilling God’s Great Plan of El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Happiness, 2000, pág. 8). Doce Apóstoles, habló en cuanto a nuestros senti- El saber que antes de la cre-

mientos en la vida preterrenal respecto de venir a ación de la tierra Jesucristo

la tierra: fue preordenado para ser el

“No puedes recordar uno de los momentos más Mesías Redentor, nos ayuda

emocionantes de tu vida cuando te sentiste lleno a reconocer que depende-

de expectativas, entusiasmo y gratitud. Esa expe- mos de Él. Jesucristo fue el

riencia ocurrió en la vida preterrenal, cuando se te elemento central del plan

informó que finalmente había llegado el momento de nuestro Padre Celestial

de dejar el mundo espiritual para morar en la tierra en nuestro primer estado, y

con un cuerpo mortal. es también un integrante

esencial de Su plan en nuestro segundo estado y en

“Sabías que por medio de la experiencia personal

nuestra existencia posterrenal, o sea, la vida veni-

podrías aprender las lecciones que te darían felici-

dera. Sin la expiación de Cristo, la inmortalidad y

dad en la tierra, lecciones que, al final, te guiarían

la vida eterna no serían posibles. Solamente en

a la exaltación y a la vida eterna como ser celestial

Cristo y por medio de Cristo puede llevarse a cabo

y glorificado en la presencia de tu Santo Padre y de

el plan de nuestro Padre Celestial para nuestra

Su Hijo Amado.

salvación.

56 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
