Escrituras para estudiar y meditar estado preterrenal, hizo convenio de ser el Salvador

(véase Moisés 4:2; Abraham 3:27). A los que siguie-

ron a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo se les

• 2 Nefi 2; 9

permitió venir a la tierra para experimentar la con-

• Mosíah 3–5; 14–16 dición de seres mortales y progresar hacia la vida

• Alma 5; 7; 34; 42 eterna. Lucifer, otro hijo espiritual de Dios, se rebe-

ló contra el plan y ‘pretendió destruir el albedrío

• Moisés 6:62–63

del hombre’ (Moisés 4:3). Él llegó a ser Satanás, y él

Anote en su agenda de estudio las impresio- y sus seguidores fueron expulsados del cielo y se les

nes que haya recibido al leer estos pasajes de negaron los privilegios de recibir un cuerpo físico y

las Escrituras. de experimentar la vida terrenal (véase Moisés 4:4;

Abraham 3:27–28)” (Leales a la Fe: Una Referencia

del Evangelio, 2004, pág. 144).

El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro del El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce

Apóstoles, enseñó que Cristo es el elemento princi- Quórum de los Doce Apóstoles, explicó las funcio-

pal del plan de salvación: nes que Cristo cumple en cuanto a la salvación del

hombre:

“Nuestro Padre Celestial sabía que nosotros, Sus

hijos, necesitamos recordar las promesas que Él nos “Antes de ni siquiera poder empezar a compren-

ha hecho en caso de que obedezcamos Sus leyes. Al der la creación física de todas las cosas, debemos

hacer esos convenios, el Señor nos ofrece bendicio- saber cómo estas tres verdades eternas, a saber, la

nes a cambio de nuestra obediencia a ciertos man- Creación, la Caída y la Expiación, están insepara-

damientos. Desde el principio se trazó un plan. La blemente unidas. Ninguna de ellas puede existir

figura central de Su plan de salvación es nuestro sola; cada una está vinculada a las otras dos, y sin

Señor y Salvador, Jesucristo. Su sacrificio expiatorio el conocimiento de todas juntas, no es posible

en bien de toda la humanidad es el foco principal comprender la verdad con respecto a ninguna de

de la historia de los hijos de nuestro Padre Celestial ellas.

aquí en la tierra. “La salvación radica en Cristo y se logra por medio

“Toda persona que acepte Su plan divino debe de Su sacrificio expiatorio. La expiación de nuestro

aceptar también la misión de nuestro Salvador y Señor Jesucristo es el centro de la religión revelada;

hacer convenio de guardar las leyes es la verdad que redime al hombre de la muerte

que nuestro Padre ha desarrollado física y espiritual introducida al para nosotros. Al aceptar a Cristo en mundo a consecuencia de la caída de “La salvación radica en

espíritu y en verdad, podemos llegar a Adán. Todo hombre resucitará porque Cristo y se logra por

ganar nuestra salvación. Leemos en nuestro bendito Señor murió y volvió medio de Su sacrificio

las Escrituras: ‘Por consiguiente, harás a levantarse, siendo así primicias de expiatorio”.

todo cuanto hicieres en el nombre del los que durmieron.

Hijo, y te arrepentirás e invocarás a “Es más: Cristo murió para salvar a los

Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás’ pecadores. Tomó sobre Sí los pecados de todos los

(Moisés 5:8)” (véase, “El sacramento de la Cena del hombres con la condición de que se arrepintiesen.

Señor”, Liahona, julio de 1996, pág. 62). La vida eterna, el mayor de todos los dones de

Dios, es accesible al hombre debido a lo que Cristo Desde el principio, Jesucristo fue la clave del plan

del Padre Celestial para Sus hijos: hizo en Getsemaní y en Gólgota. Él es la resurrec-

ción y la vida. La inmortalidad y la vida eterna son

“Antes de nacer en la tierra, vivías en la presencia

los frutos de la Expiación. El hombre no posee el

de nuestro Padre Celestial como uno de Sus hijos

lenguaje ni la manera de expresar que puedan des-

espirituales. En esa existencia preterrenal, partici-

cribir la gloria, la maravilla y el significado infinito

paste en un concilio con los demás hijos espiritua-

del poder liberador de nuestro gran Redentor”

les de nuestro Padre Celestial en el que Él presentó

(véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre Su gran plan de felicidad (véase Abraham 3:22–26).

de 1983, pág. 24).

“En armonía con el plan de felicidad, Jesucristo, el

Hijo Primogénito del Padre en el espíritu, en Su

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 57
