La Expiación de Jesucristo hace posible nuestros pecados; por tanto, si llegamos a Cristo con

superar los obstáculos de la muerte física un corazón quebrantado y un espíritu contrito, y espiritual. podemos regresar a la presencia del Padre (véase D. y

¿Por qué necesita- Jesucristo, Él nos puede ayudar a sobrellevar bien C. 45:3–5). Además, “al confiar en la expiación de

mos la Expiación nuestras tribulaciones, enfermedades y nuestro

para regresar a la dolor, y podemos sentir gozo, paz y consuelo. Todo

presencia de nuestro lo que es injusto en la vida se puede remediar por

Padre Celestial? medio de la expiación de Jesucristo” (véase Predicad ¿No es suficiente que Mi Evangelio, 2004, pág. 52). hagamos nuestro

mejor esfuerzo para Escrituras para estudiar y meditar

regresar a nuestro

, por Del Parson, © 1987 IRI. Padre? El presidente • 1 Corintios 15:19–23

Joseph Fielding

• 2 Nefi 2:25–27

Smith describió

nuestra condición • 2 Nefi 9:10–13

El más grande de todos y la razón por la • Alma 34:8–10

que dependemos del sacrificio del Salvador:

• Doctrina y Convenios 93:33

“Un hombre que marcha por un camino, cae en

un hoyo tan profundo y obscuro que no puede Anote en su agenda de estudio las impresio-

salir a la superficie a gozar de su libertad. ¿Cómo nes que haya recibido al leer estos pasajes de

puede salvarse del percance? No por su propio las Escrituras. esfuerzo, pues no hay medio de escapar de allí:

pero si él solicita ayuda y alguien de alma bonda-

dosa y bien dispuesta, al oír sus gritos de auxilio, lo El élder Russell M. Nelson compartió así su forma socorre facilitándole una escalera, él nuevamente de sentir acerca de la Expiación: podrá subir a la superficie.

“Lloro de gozo al contemplar el significado de todo

“Ésta fue, precisamente, la condición que Adán esto. El ser redimido es ser expiado, es ser recibido

impuso sobre sí y su posteridad al participar del en el abrazo íntimo de Dios, con una expresión no

fruto prohibido. Al hallarse todos juntos en el hoyo, sólo de Su perdón, sino de nuestra unidad de cora-

ninguno podía salir a la superficie para socorrer a los zón y de mente. ¡Qué privilegio! ¡Y qué consuelo

demás. El hoyo significaba la expulsión de la presen- para los que hemos perdido a seres amados que

cia del Señor y la muerte temporal, la disolución del hayan partido de nuestro círculo familiar a través

cuerpo. Y todos, por estar sujetos a la muerte, esta- de la puerta llamada muerte!” (“La Expiación”,

ban incapacitados para proveer el medio de escape. Liahona, enero de 1997, pág. 38).

“Por lo tanto, en Su infinita misericordia, el “Según se utiliza en las Escrituras, expiar significa Padre oyó el clamor de Sus hijos y envió a Su sufrir el castigo por un pecado cometido, quitando

Hijo Unigénito, quien no estaba sujeto a la muer- de ese modo los efectos del pecado a los pecadores

te ni al pecado, para proveer el medio de escape. arrepentidos y permitiéndoles reconciliarse con

Y esto lo hizo Él mediante Su expiación infinita Dios. Jesucristo sufrió en Getsemaní y en la cruz;

y Su Evangelio sempiterno” (véase Doctrina de Él era la única persona capaz de llevar a cabo una

Salvación, 3 tomos, tomo I, págs. 121–122). Expiación perfecta por toda la humanidad. Él sufrió

El gran gozo y las buenas nuevas del Evangelio indi- el castigo por nuestros pecados en Getsemaní y

can que volveremos a vivir gracias a la expiación de murió en la cruz; Él tomó sobre Sí los dolores, las

Jesucristo. Por medio de Jesucristo, todos los obstácu- enfermedades, tentaciones, aflicciones y debilidades

los pueden superarse al ser obedientes a las leyes y a de todos (véase Alma 7:11–12)” (Predicad Mi las ordenanzas del Evangelio. Solamente Él puede Evangelio, págs. 58–59).

socorrer y salvar a los hijos de los hombres porque Él La muerte espiritual se describe como “el estar “descendió debajo de todo, por lo que comprendió separado de Dios y de su influencia; morir en todas las cosas” (D. y C. 88:6). Él pagó el precio por cuanto a las cosas que pertenecen a la rectitud”.

58 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
