Lucifer y una tercera parte de las huestes del cielo El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los padecieron la muerte espiritual cuando fueron Doce Apóstoles, dio así su testimonio del Salvador:

echados del cielo (D. y C. 29:36-37). “La expiación de Jesucristo, un acto de amor puro,

“La caída de Adán introdujo la muerte espiritual en anuló los efectos de la Caída y proporcionó la vía

el mundo (Moisés 6:48). Los seres mortales de ini- para que toda la humanidad regresara a la presencia

cuos pensamientos, palabras y obras están espiri- de Dios. Como parte de la Expiación, el Salvador

tualmente muertos, aunque sigan con vida sobre la venció la muerte física y proporcionó la inmortali-

tierra (1 Timoteo 5:6). Por medio de la expiación dad para todos los hijos de Dios por medio de Su

de Jesucristo y de la obediencia a los principios y a resurrección. También venció la muerte espiritual al

las ordenanzas del Evangelio, el hombre llega a tomar sobre Sí el sufrimiento de los pecados de toda

quedar limpio del pecado y a vencer la muerte la humanidad” (véase “Cristianos en creencia y en

espiritual” (véase la Guía para el Estudio de las acción”, Liahona, enero de 1997, págs. 79–80).

Escrituras, “Muerte Espiritual”, pág. 141). El sufrimiento del Salvador por nuestros peca- El élder Earl C. Tingey explicó así la necesidad de dos fue parte de Su expiación. Necesitábamos la

superar la muerte física: Expiación para ser rescatados de la muerte física y

“La muerte física es la separación del la muerte espiritual. El élder Bruce R.

espíritu y el cuerpo físico. Al morir, el McConkie describió así la penosa “La expiación de experiencia del Señor: cuerpo es depositado en la tierra y el Jesucristo, fue un acto espíritu justo es recibido en un estado “No sabemos, no podemos decir, ni de amor puro”. de felicidad llamado paraíso (Alma ninguna mente mortal puede conce-

40:11–12). Aquellos que son inicuos y bir la plena importancia de lo que

escogen el mal en vez del bien durante su vida Cristo hizo en Getsemaní... mortal van a un mundo espiritual posterrenal

“Sabemos que de alguna manera, incomprensible

denominado ‘tinieblas’ (Alma 40:13–14) o prisión

para nosotros, ese sufrimiento satisfizo las exigen-

espiritual. De entre los justos en el paraíso se esco-

cias de la justicia, rescató a las almas penitentes de

gen misioneros para que enseñen el Evangelio a los

los dolores y los castigos del pecado, y puso la

que estén en la prisión espiritual (D. y C. 138:30).

misericordia al alcance de aquellos que creyeran en

“Nunca hubo la intención de que el espíritu y el Su santo nombre... cuerpo se separaran para siempre. Al fin y al cabo,

“...En un cerro llamado Calvario… los soldados

‘el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre’ (D.

romanos lo colgaron en la cruz.

y C. 88:15). El hombre fue creado a imagen y

semejanza de Dios (Génesis 1:26–27), quien es un “Con grandes mazos y con enormes clavos, le atra-

personaje glorificado que posee un espíritu y un vesaron los pies, las manos y las muñecas. cuerpo físico perfecto (José Smith—Historia 1:17). Verdaderamente fue herido por nuestras transgre-

Cuando nosotros, como personajes de espíritu, siones, magullado por nuestros pecados...

estábamos en la existencia preterrenal, nos dimos “... Colgado en la cruz… volvió a vivir la agonía

cuenta de que Dios tenía un espíritu y un cuerpo infinita y los dolores despiadados de Getsemaní.

perfectos. ¿Podríamos acaso nosotros, solamente en

un estado espiritual, llegar a ser como Dios? No. “Y, por último, después de sufrir los estragos de la

Teníamos que obtener un cuerpo físico por medio agonía expiatoria, después de ganar la victoria y de

del nacimiento en una tierra física. Ese proceso haber cumplido la voluntad del Padre en todas las

comenzó cuando Adán y Eva llegaron a ser los pri- cosas, dijo: ‘Consumado es’ (Juan 19:30), y volun-

meros seres físicos en la tierra, poseyendo un cuer- tariamente entregó el espíritu... po que albergaba su espíritu (Moisés 3:7). Cuando “Su resurrección de entre los muertos al tercer día

Adán y Eva murieron físicamente, tal como todo fue la culminación de la Expiación. De nuevo, en

ser humano, su espíritu fue separado de su cuerpo. una manera incomprensible para nosotros, los

“Una de las misiones de Jesucristo fue la de superar efectos de esa resurrección son transmitidos a

la muerte física al proporcionar una resurrección todos los hombres, de manera que todos se levan-

literal y universal para toda la familia humana” tarán de la tumba” (véase Liahona, julio de 1985,

( págs. 9–10). The Atonement, págs. 56–57).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 59
