El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, enseñó lo • El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce

que tenemos que hacer para superar la muerte espi- Apóstoles, describió cuán extenso es el Evangelio

ritual: “El Salvador fue sacrificado por nuestros restaurado de Jesucristo: “La teología del Evangelio

pecados personales restaurado de Jesucristo es general, universal, mise- con la condición de que nos arre-

pintamos. El arrepentimiento personal es una con- ricordiosa y verdadera. Después de la experiencia

dición necesaria para la salvación, pero no es, por indispensable de la vida terrenal, todos los hijos de

sí sola, suficiente para asegurar nuestra salvación. Dios serán resucitados un día para ir a un reino de

Sin la expiación, nuestro arrepentimiento no nos gloria. Los justos, sea cual fuere su afiliación o cre-

salvará. Se deben también aceptar las ordenanzas encia religiosa, irán al final a un reino de gloria

del bautismo y recibir el Espíritu Santo, por medio más maravilloso que lo que cualquiera de nosotros

de lo cual, uno nace de nuevo como hijo espiritual se pueda imaginar. Incluso los inicuos, o casi todos

de Cristo” (“The Restored Doctrine of the ellos, irán finalmente a un reino de gloria, aunque

Atonement”, menor. Todo eso ocurrirá debido al amor de Dios Ensign , diciembre de 1993, pág. 12).

por Sus hijos y gracias a la expiación y a la resu-

Nuestro Padre Celestial ha preparado rrección de Jesucristo, que “glorifica al Padre y

grados de Gloria para Sus hijos. salva todas las obras de sus manos’

(D. y C. 76:43)” (véase, “La Apostasía

las modernas nos ayudan a entender 1995, pág. 98). final a un reino de glo-que todos los hijos de Dios, excepto Tanto las Escrituras antiguas como “Los justos… irán al y la Restauración”, Liahona, julio de los hijos de perdición, serán salvos en ria más maravilloso El élder David B. Haight, que fue

un determinado grado de gloria que lo que cualquiera miembro del Quórum de los Doce

(véase D. y C. 76:41–43). Las glorias de nosotros se pueda Apóstoles, enseñó por qué somos

de los reinos celestial, terrenal y teles- imaginar”. todos iguales al procurar heredar el

tial exceden nuestra capacidad para reino celestial: comprender. El reino celestial es el más alto grado “Las revelaciones dadas a José Smith expanden el

de gloria y el único reino donde podemos llegar a conocimiento del hombre de que Jesucristo fue

ser como nuestro Padre Celestial. crucificado para salvar al mundo del pecado, y que

por medio de este acto de redención, todo el géne-

ro humano puede resucitar de la tumba y tiene la

posibilidad de obtener la vida eterna, si es obedien-

te a los principios del Evangelio.

“Una aseveración de Jesús nos instruye un poco

más cuando dice: ‘En la casa de mi Padre muchas

moradas hay’ (Juan 14:2). No solamente apren-

© 2000 Keith Larson. Prohibida su reproducción. demos sobre los grados de gloria, y quiénes los

pueden alcanzar, sino también que el hombre

debe esforzarse por alcanzar la gloria más alta, la

La ciudad eterna, cual está a la disposición y al alcance solamente

de aquellos que obedezcan los mandamientos de

Escrituras para estudiar y meditar Dios. El presidente George Albert Smith dijo: ‘Una

de las cosas más maravillosas para mí en el

• Juan 14:2 Evangelio de Jesucristo, es que nos coloca a todos

al mismo nivel. No es necesario que un hombre

• 1 Corintios 15:40–42

sea presidente de estaca, o miembro del Quórum

• Doctrina y Convenios 98:18 de los Doce, para poder alcanzar el grado más alto

en el reino celestial. El miembro más humilde de

Anote en su agenda de estudio las impresio-

la Iglesia que guarde los mandamientos de Dios,

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

obtendrá la exaltación en el reino celestial, de la

las Escrituras.

misma manera que cualquier otro hombre digno.

60 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
