62 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

Capítulo 8

Moisés y las Tablas,por Jarry Harston

LOS PROFETAS Y LA APOSTASÍA

INTRODUCCIÓN dispensación, empezando con Adán, y es el mismo

en cada era del mundo.

El Señor llama a los profetas para que enseñen a

Ha habido muchas dispensaciones en la tierra. La

Sus hijos el plan de salvación. El primer profeta fue

primera comenzó con Adán, a quien se le mandó

Adán, al que le siguieron otros más, tales como

que enseñara el Evangelio a su familia (véase

Noé, Abraham y Moisés. Repetidas veces a través

Moisés 5:12). Al transcurrir el tiempo, muchos

de la historia del mundo, la gente

escogieron no escuchar ni obedecer

solía rechazar el mensaje de los profe- “El plan de salvación... y rechazaron el plan de salvación de tas. Cuando esto sucedía, los profetas, se ha revelado y Dios (véase Moisés 5:13). Por motivo las ordenanzas y la autoridad del enseñado en cada de Su gran amor y misericordia, nues-sacerdocio eran retirados y la gente dispensación”. tro Padre Celestial también reveló de vivía en tinieblas espirituales. Estos

nuevo el Evangelio de Jesucristo

períodos de obscuridad se conocen

mediante el profeta Noé (véase Moisés

como épocas de apostasía. Merced a Su

8:16–17). Pero tal como fue con la familia de Adán,

misericordia, con el tiempo el Señor llamaba y

muchos escogieron las tinieblas en vez de la luz y

enviaba nuevos profetas para que restauraran Su

finalmente se apartaron (véase Moisés 8:10).

Evangelio. El entender este régimen de enseñanza,

rechazo y restauración, prepara a una persona Otras dispensaciones salieron a la luz por medio de para que reconozca la mano del Señor en la profetas tales como Abraham (véase Abraham 1:2–5) Restauración de los últimos días por medio del pro- y Moisés (véase Éxodo 3:1–10). Todas las dispensacio-feta José Smith, quien inició la dispensación del nes ofrecían a la gente la oportunidad de venir a cumplimiento de los tiempos. Cristo mediante la fe en Él, el arrepentimiento, el

bautismo y la recepción del don del Espíritu Santo.

“Una dispensación del Evangelio es un período de

tiempo durante el cual el Señor tiene en la tierra DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA por lo menos un siervo autorizado que posee el COMPRENDER santo sacerdocio [y las llaves, y que tiene la divina

comisión de dispensar el Evangelio a los habitantes • El Señor proporciona la verdad, la autoridad del de la tierra]. Cuando el Señor organiza una dispen- sacerdocio, las ordenanzas y la organización por sación, revela el evangelio nuevamente, de manera medio de Sus profetas. que la gente de esa disensación no tenga que

depender de las anteriores para conocer el plan de • A lo largo de la historia se ha repetido un proce-salvación” (Guía para el Estudio de las Escrituras). so de apostasía y restauración.

El plan de salvación, que es más antiguo que la • El rechazo del Salvador, de Sus enseñanzas y de tierra misma, se ha revelado y enseñado en cada la autoridad del sacerdocio dio como resultado la

Apostasía de la Iglesia del Nuevo Testamento.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 63 L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

• La Reforma Europea contribuyó a preparar el El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que una

camino para la Restauración final. de las funciones de los profetas ha sido siempre la

de proporcionar la verdad a los hijos del Señor:

ESCRITURAS Y DECLARACIONES “Los profetas antiguos no sólo amonestaban sobre

COMPLEMENTARIAS cosas que sucederían, sino que, más importante

aún, revelaban la verdad a la gente. Eran ellos quie-

El Señor proporciona la verdad, la autoridad nes indicaban la manera en que los hombres tenían

del sacerdocio, las ordenanzas y la que vivir para ser felices y encontrar paz en la vida”

organización por medio de Sus profetas. (Be Thou an Example, 1981, pág. 124).

El profeta José Smith explicó que el Sacerdocio Dios de Melquisedec “es el conducto por el cual todo ama a Sus hijos y les

ha dado un plan de conocimiento, doctrina, el plan de salvación y

salvación y felicidad. todo asunto importante se revela desde el cielo...

Este plan incluye ver- Es el conducto por medio del cual comenzó el

dades y ordenanzas Todopoderoso a revelar Su gloria al principio de la

de salva- creación de esta tierra, y por medio del

ción. Él cual Él ha continuado revelándose a

siempre “El Sacerdocio de los hijos de los hombres hasta hoy

revela Melquisedec es el día y dará a conocer Sus propósitos

Su plan hasta el final de los tiempos” (History conducto por el cual….

por todo asunto of the Church, tomo IV, pág. 207;

medio importante se revela párrafo modificado).

de Sus profetas. Bajo Su guía divina, desde el cielo”. El presidente Joseph Fielding Smith estos profetas se aseguran de que la enseñó que el Señor proporciona y

enseñanza de las verdades del dirige el uso de Sus sagradas ordenanzas

Evangelio y la realización de las ordenanzas de sal- por medio de Sus profetas: “En toda época en que el

vación se lleven a cabo en la forma correcta y Evangelio estuvo en la tierra, tuvo que ser revelado a

mediante la debida autoridad. Los profetas también los profetas del Señor, y éstos tuvieron que ser lla-

son comisionados para asegurarse de que la Iglesia mados como administradores legales para efectuar y

se organice correctamente y funcione para el bene- dirigir la manera en que se efectúan las ordenanzas

ficio de quienes aceptan los mandamientos del de salvación para su prójimo” (véase, “Para que la

Señor. A toda persona que no esté familiarizada plenitud de mi Evangelio sea proclamada”, Liahona, con la función de los profetas, los misioneros tie- mayo de 1971, págs. 1–2).

nen que enseñarle por qué son necesarios esos El presidente Marion G. Romney, que fue conseje-hombres inspirados.

ro de la Primera Presidencia, enseñó acerca de las

Escrituras para estudiar y meditar razones que hubo para la restauración del Evangelio

y el restablecimiento de la Iglesia de Jesucristo:

• Amós 3:7 “Con el propósito de salvar a la humanidad en este

mundo y en el mundo venidero, el Señor lo reveló

• Mateo 16:18–19

nuevamente en esta dispensación por medio del

• Efesios 2:19–20 profeta José Smith. También por su intermedio el

• Efesios 4:11–14 Señor... restableció Su Iglesia, ‘...a saber, La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días’ (D.

• Alma 12:27–30 y C. 115:4)... Esta Iglesia, designada por el Señor, es

• Doctrina y Convenios 1:38 la guardiana y administradora legal de las ordenan-

zas de Su Evangelio” (Conference Report, abril de

• Artículos de Fe 1:6

1965, pág. 105).

Anote en su agenda de estudio las impresio-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

las Escrituras.

64 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

A lo largo de la historia se ha repetido un Escrituras para estudiar y meditar

proceso de apostasía y de restauración.

Nuestro Padre Celestial ama a Sus hijos y ha • Amós 8:11–12 proporcionado un plan para que regresen a vivir • Mateo 21:33–43 con Él. Para demostrar Su amor, llama a profetas

• 2 Tesalonicenses 2:1–3

a quienes confiere la autoridad del sacerdocio

y da revelaciones. Los profetas siempre han ense- • 2 Nefi 25:17; véase también Isaías 11:11–12

ñado el plan del Padre Celestial a Sus hijos. A

Anote en su agenda de estudio las impresio-

quienes siguen las palabras de los profetas son

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

bendecidos con mucha felicidad. Sin embargo,

las Escrituras.

aquellos que escogen desatender o corromper

los principios y las ordenanzas del Evangelio

comienzan a vivir en las tinieblas espirituales. El presidente Marion G. Romney describió con Con frecuencia, el Señor retira a Sus profetas

estas palabras el repetido proceso de apostasía y res-

de entre la gente que los rechaza. Cuando los

tauración: “Así ha sido la humanidad durante apro-

profetas ya no están presentes, la verdad, la

ximadamente 6.000 años. En cada dispensación los

autoridad del sacerdocio, las ordenanzas y la

hombres han rechazado el Evangelio y, como con-

organización de la Iglesia se corrompen, cambian

secuencia, han caído en la apostasía, la corrupción

o se pierden (apostasía). Cuando es el tiempo

y las tinieblas. En cada dispensación se ha vuelto a

apropiado, Dios llama a un nuevo profeta para

revelar la verdadera naturaleza de la Trinidad: el

que restaure Su verdad, la autoridad del sacerdo-

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. También se han

cio, las ordenanzas y la organización de la Iglesia

vuelto a revelar y a recalcar los principios y las

(restauración).

ordenanzas fundamentales, y se ha recalcado la

El ciclo de apostasía y restauración por medio de importancia de seguir las enseñanzas del Evangelio”

los profetas del Señor se repitió muchas veces (véase, “Escogeos hoy a quien sirváis”, Liahona, durante la época del Antiguo Testamento. marzo de 1979, pág. 2).

“Adán fue el primer profeta sobre la tierra, y

mediante la revelación aprendió cuál es la relación

apropiada que debe existir entre la humanidad y

Dios el Padre, Su Hijo Jesucristo y el Espíritu Santo;

aprendió acerca de la expiación y la resurrección de

Jesucristo, y sobre los primeros principios y ordenan-

zas del Evangelio. Adán y Eva enseñaron estas verda-

des a sus hijos y los alentaron a cultivar la fe y a vivir

el Evangelio en todos los aspectos de su vida. A Adán

le siguieron otros profetas, pero, con el paso del

tiempo, la posteridad de Adán rechazó el Evangelio

y cayó en la apostasía, optando por ser inicua.

“Así empezó el modelo de las dispensaciones proféti-

por Kenneth Riley, © 1965 IRI cas, que constituyen la mayor parte de la historia

registrada del Antiguo Testamento. El Padre Celestial

reveló Su Evangelio mediante la comunicación direc-

ta a profetas, como Noé, Abraham y Moisés. Cada

profeta fue llamado por Dios para comenzar una

nueva dispensación del Evangelio. Dios concedió la

autoridad del sacerdocio a cada uno de esos profetas

La restauración del Sacerdocio de Melquisedec, y les reveló verdades eternas. Lamentablemente, en

cada dispensación, la gente, con el tiempo, hizo uso

de su albedrío para rechazar el Evangelio, y caer

luego en la apostasía” (véase Predicad Mi Evangelio,

2004, pág. 33).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 65 L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

El élder Charles Didier, de la Presidencia de salvación, y estableció Su Iglesia. No obstante, la

los Setenta, explicó así la función de los profetas mayoría de la gente rechazó a Jesús y Él fue crucifi-

en la restauración de la verdad durante las dis- cado. La iniquidad de la gente dio como resultado

pensaciones: la persecución, la matanza y la dispersión de los

apóstoles y de los miembros de la Iglesia. Sin revela-

“Por lo que Adán oyó y vio, quedó calificado para ciones ni autoridad del sacerdocio, la gente empezó

que se le llamara como el primer profeta sobre la a enseñar doctrinas falsas y la Iglesia verdadera de

tierra, un testigo personal de la revelación dada al Jesucristo se perdió. Dios permitió que la verdad, así

hombre. A partir de entonces, su mayor responsa- como también la autoridad de Su sacerdocio, las

bilidad fue la de preservar la veracidad del ordenanzas y la organización de la Iglesia, se retira-

Evangelio, así como enseñarlo, tal como lo había ran de la tierra debido a la apostasía de Sus hijos.

recibido. Satanás, por su parte, representando a la

oposición, iba a hacer y enseñar lo que fuera con Con el tiempo, esa apostasía dio lugar al surgi-

tal de negar, rechazar o dejar de lado el Evangelio miento de muchas iglesias. Enseñaban ideas falsas

recibido por revelación y, de ese modo, incitar a la y se perdió el conocimiento del verdadero carácter

gente que lo hubiera aceptado a un estado de apos- y naturaleza del Padre, Su Hijo Jesucristo y el tasía; ¡un estado de confusión, de división, de Espíritu Santo. La doctrina del arrepentimiento se

abandono o de renuncia a su antigua fe! distorsionó. El bautismo y otras ordenanzas y con-

venios fueron cambiados u olvidados. El don del

“El resto de la historia del Antiguo Testamento se Espíritu Santo ya no estaba disponible. Ese período

volvió después una historia religiosa de revelación en que la Iglesia verdadera ya no existía en la tie-

continua mediante diversos profetas como Noé, rra, ha llegado a conocerse como la Gran Apostasía

Abraham y Moisés, en varias épocas— llamadas dis- y perduró hasta la Restauración efectuada por pensaciones— a fin de restaurar lo que se había perdi- medio del profeta José Smith. do por medio de repetidas apostasías. Dichos

profetas fueron llamados siempre por Dios, se les dio Los candidatos a misioneros deben tener un enten-

autoridad divina, poseían las llaves del sacerdocio y dimiento de esta apostasía y ser capaces de ense-

tenían el divino cometido de hablar en nombre del ñarla de una manera sencilla a sus investigadores.

Señor y de enseñar y profetizar la venida y la expia-

ción de Jesucristo, el Salvador y Redentor del mundo

(véase Amós 3–7)” (véase, “El mensaje de la

Restauración”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 74).

El rechazo del Salvador, de Sus enseñanzas

y de la autoridad del sacerdocio dio como

resultado la apostasía de la Iglesia del

Nuevo Testamento.

Paul Mann, © 2002 IRI

Varios siglos antes del nacimiento de Jesucristo, la gente cayó otra vez en la apostasía. Nuestro Escrituras para estudiar y meditar

Padre Celestial envió a Su Hijo para que expiara

nuestros pecados y restaurara Su Evangelio. El • Mateo 24:24

Salvador enseñó el Evangelio y realizó muchos • Hechos 20:29–30 milagros durante Su ministerio. Llamó a doce hom-

• 1 Corintios 11:18–19

bres para que fueran Sus Apóstoles y puso las

manos sobre la cabeza de cada uno de ellos para • Gálatas 1:6–8

conferirles la autoridad del sacerdocio. Organizó Su • 2 Tesalonicenses 2:1–3 Iglesia y cumplió así una profecía. Más importante

aún: completó la Expiación. El Hijo de Dios llevó a • 2 Timoteo 1:15 cabo todo lo que Su Padre Celestial le había enco-

Anote en su agenda de estudio las impresio-

mendado que hiciera.

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

Jesucristo dio a Sus Apóstoles la autoridad para las Escrituras. enseñar Su Evangelio y efectuar las ordenanzas de

66 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

El presidente Thomas S. Monson, consejero de la la Biblia, pero los así llamados ‘significados ocultos’

Primera Presidencia, describió de esta manera los se explicaron entonces en el vocabulario de una

factores que condujeron a la Gran Apostasía: filosofía ajena a sus orígenes” (véase, “La Apostasía

y la Restauración”, Liahona, julio de 1995, págs. “Muchos hombres no vinieron a Cristo ni siguie-

96–97).

ron el camino que Él les mostró. El Señor fue cruci-

ficado, la mayoría de los apóstoles fueron muertos El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los

y la verdad fue rechazada. La luz brillante del Doce Apóstoles, habló acerca de cómo se perdió la

conocimiento se apagó y, al prolongarse, las som- autoridad del sacerdocio del Señor en la tierra:

bras de una noche oscura envolvieron la tierra. “Los antiguos cristianos padecieron duras persecu-

“Con anterioridad, Isaías había profetizado: ciones y penurias. A Pedro y a los demás discípulos

‘Tinieblas cubrirán la tierra y oscuridad las nacio- les resultaba sumamente difícil mantener la Iglesia

nes’, (Isaías 60:2). Amós había predicho unida y la doctrina pura. Ellos viaja-

el hambre en la tierra: ‘No hambre de ban extensamente y se escribían los

pan, ni sed de agua, sino de oír la “La Reforma dio como unos a los otros acerca de los proble-palabra de Jehová’, (Amós 8:11). Las resultado un marcado mas con los que se enfrentaban. Sin oscuras edades de la historia parecían énfasis en la libertad embargo, los medios de comunica-nunca acabar. ¿No habrían de apare- religiosa, lo cual abrió ción eran tan lentos y la Iglesia y sus cer mensajeros celestiales?” (“Ellos el camino para la enseñanzas eran tan nuevas que resul-mostraron el camino”, Restauración final”. Liahona , julio taba sumamente difícil corregir las de 1997, pág. 58). enseñanzas falsas antes de que éstas

se arraigaran firmemente, (véase 2 Tesalonicenses

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce

2:3; 2 Timoteo 4:3–2).

Apóstoles, enseñó:

Los “conceptos filosóficos griegos transformaron el “Finalmente, con la única excepción conocida de

cristianismo en los primeros siglos posteriores a la Juan el Amado, Pedro y los demás apóstoles fueron

muerte de los apóstoles. Por ejemplo, los filósofos martirizados. Mientras se hallaban frente a una

de aquel entonces afirmaban que la materia física horrible persecución, el apóstol Juan y los miem-

era diabólica y que Dios era un espíritu, sin senti- bros de la Iglesia luchaban por sobrevivir. Debido a

mientos ni pasiones. A la gente que creyó y aceptó ese esfuerzo, por el cual estamos eternamente agra-

esas enseñanzas, incluso los eruditos que llegaron a decidos, la cristiandad sobrevivió y fue una verda-

ser prominentes conversos al cristianismo, se le dera fuerza prominente para fines del segundo

hacía muy difícil aceptar las enseñanzas básicas siglo de la era cristiana. Muchos valientes santos

de los primeros días del cristianismo: un Hijo colaboraron para que el cristianismo prevaleciera.

Unigénito que dijo que había sido hecho a la ima- “A pesar de lo significativo que era el ministerio de

gen misma de Su Padre Celestial y que enseñó a esos santos, ellos no poseían la misma autoridad

Sus discípulos que fueran uno, como Él y Su Padre apostólica que Pedro y los demás apóstoles habían

eran uno, y un Mesías que murió en la cruz y más recibido, por medio de la ordenación, de manos

tarde apareció a Sus discípulos como ser resucitado del mismo Señor Jesucristo. Cuando esa autoridad

de carne y huesos. se perdió, la gente comenzó a buscar otras fuentes

“El conflicto entre el mundo especulativo de la que les proporcionaran una comprensión de la

filosofía griega y la fe y las prácticas sencillas y doctrina; y como resultado, muchas verdades pre-

literales de los primeros cristianos produjo seve- ciosas y sencillas se perdieron” (véase, “La verdad

ras contenciones que amenazaron aumentar las restaurada”, Liahona, enero de 1995, págs. 75–76). divisiones políticas del fragmentado Imperio

Romano... La Reforma Europea ayudó a preparar el

camino para la Restauración final.

“En el proceso que llamamos Apostasía, el Dios

personal y tangible que se describe en el Antiguo y El élder James E. Talmage, que fue miembro en el Nuevo Testamento fue reemplazado por la del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que

deidad abstracta e incomprensible en la que se “durante y después del período apostólico se pro-

convirtió al transigir con los principios teóricos de dujo una apostasía general y la Iglesia primitiva

la filosofía griega. Se retuvo el lenguaje original de perdió su poder, la autoridad y las virtudes como

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 67 L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

divina institución, degenerándose hasta llegar a ser El élder M. Russell Ballard describió la forma en

solamente una institución terrenal” (The Great que ayudó Dios a crear un ambiente en el que se

Apostasy 1958, pág. III). pudiera restaurar el Evangelio:

Sin tener ya apóstoles, algunos oficiales locales de “En el año 1517, el Espíritu iluminó a Martín la Iglesia asumieron gradualmente un mayor con- Lutero, sacerdote alemán que sentía una gran preo-

trol sin poseer la autoridad del sacerdocio. Estos cupación al ver cuánto se había desviado la iglesia

líderes locales determinaron normas y doctrinas del Evangelio que había enseñado Cristo. La obra

para sus territorios, aseverando que eran sucesores que realizó llevó a la Reforma, un movimiento que

de los Apóstoles. Naturalmente, se basaban en la otros visionarios como él, tales como Juan Calvino,

lógica y la persuasión en vez de la revelación com- Huldrych Zwingly, Juan Wesley y John Smith, tam-

prometiendo así las verdaderas enseñanzas de bién adoptaron. Jesucristo.

“Yo creo que esos reformadores fueron inspirados

“Después de siglos de oscuridad espiritual, hom- para crear un ambiente religioso en el cual Dios

bres y mujeres que buscaban la verdad protesta- podría restaurar las verdades perdidas y la autori-

ron contra las prácticas religiosas de esa época; dad del sacerdocio. En forma similar, Dios inspiró

reconocieron que muchas de las doctrinas y orde- a los primeros exploradores y colonizadores de

nanzas del Evangelio habían sido cambiadas o se América y a los autores de la Constitución de los

habían perdido; entonces buscaron mayor luz Estados Unidos con el fin de crear un país y princi-

espiritual y muchos hablaron de la necesidad de pios gubernamentales que permitieran la restaura-

una restauración de la verdad. Sin embargo, no ción del Evangelio” (véase, “La verdad restaurada”,

afirmaban que Dios los hubiese llamado para ser Liahona, enero de 1995, pág. 76).

profetas, sino que intentaron reformar las ense- El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que ñanzas y las prácticas que ellos creían que habían

sido cambiadas o que se habían corrompido. Sus los reformadores se esforzaban por encontrar las

verdades que se habían perdido al ocurrir la Gran

esfuerzos ocasionaron la organización de muchas

Apostasía:

iglesias protestantes. Esa reforma dio como resul-

tado un marcado énfasis en la libertad religiosa, “Ésa fue... una época de mayor iluminación. A lo cual abrió el camino para la Restauración medida que los años continuaban su marcha inexo-

final” (Predicad Mi Evangelio, pág. 35). rable, la luz del sol de un nuevo día empezaba a vis-

lumbrarse sobre la tierra. Era el Renacimiento, un

espléndido florecimiento del arte, de la arquitectura

y de la literatura.

“Los reformadores se esforzaron por cambiar

la iglesia, hombres destacados como Lutero,

Melanchthon, Hus, Zwingly y Tyndale. Ésos fue-

Dale Kilbourn, © IRI ron hombres de gran valor, algunos de los cuales

padecieron muertes crueles por sus creencias.

Nació el protestantismo con su petición de refor-

ma. Cuando esa reforma no se logró, sus precur-

sores organizaron iglesias propias, lo cual hicieron

sin contar con la autoridad del sacerdocio. Lo

Martín Lutero despliega sus tesis religiosas, único que ellos deseaban era encontrar una forma

mediante la cual pudiesen adorar a Dios como

Escrituras para estudiar y meditar ellos pensaban que se le debía adorar” (véase,

“En el cenit de los tiempos”, Liahona, enero de

• Joel 2:28–29 2000, pág. 88).

Anote en su agenda de estudio las impresio- El presidente Thomas S. Monson enseñó en

cuanto a las notables contribuciones de los refor-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

madores:

las Escrituras.

68 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

“Con el tiempo, algunos hombres íntegros de cora- “Juan Calvino, prematuramente anciano por

zón anhelante, arriesgando su propia vida, intenta- causa de las enfermedades y las incesantes labo-

ron definir puntos de referencia que les ayudaran a res que había emprendido, resumió su filosofía

encontrar el verdadero camino. El día de la reforma personal con esta declaración: ‘Nuestra sabidu-

amanecía, pero el sendero a seguir era difícil. Las ría... consiste casi por completo en dos partes: el

persecuciones habían de ser muy severas, el sacrifi- conocimiento de Dios y el conocernos a nosotros

cio personal abrumador y el precio a pagar incalcu- mismos’. lable. Los reformadores fueron pioneros, abriendo

“Bien podríamos mencionar a otros, pero un

caminos en el desierto en su desesperada búsqueda

comentario acerca de William Tyndale quizás sea

por aquellos puntos de referencia perdidos que, suficiente. Tyndale pensaba que la gente tenía

según pensaban, de ser encontrados, guiarían a la

derecho a saber lo que las Escrituras les prometían.

humanidad de regreso a la verdad que enseñó Jesús”

A quienes se oponían a sus labores de traducción

(véase, “Ellos mostraron el camino”, Liahona, julio

les anunció: ‘Si Dios me preserva la vida... haré que

de 1997, pág. 58). un muchacho que maneja el arado sepa más sobre

“Cuando Juan Wycliffe y otros terminaron la prime- las Escrituras que usted’. ra traducción completa de la Biblia Latin Vulgata al

“Tales fueron las enseñanzas y la vida de los gran-

idioma inglés, las autoridades de la iglesia trataron des reformadores. Sus acciones fueron heroicas, sus

de destrozarla de diversas maneras. Las copias tuvie-

contribuciones numerosas, sus sacrificios magnífi-

ron que escribirse a mano y en secreto. Hasta ese

cos, pero no restauraron el Evangelio de Jesucristo” entonces, la Biblia era considerada como un libro

(Ensign, mayo de 1975, págs. 15–16). cerrado que se le prohibía leer a la gente común.

Muchos de los discípulos de Wycliffe fueron severa- El presidente Monson comentó que la obra

mente castigados y a algunos se les quemó en la de los reformadores no fue en vano. Preparó el

hoguera... ambiente para que la Biblia estuviera al alcance

de quienes buscaban honradamente la verdad,

“Martín Lutero afirmaba la supremacía de la Biblia.

incluso para el joven José Smith: “¿Fue en vano

Su estudio de las Escrituras le instó a comparar las

su sacrificio? ¿Fue inútil su lucha?” Yo razonada-

doctrinas y las prácticas de la iglesia con las ense-

mente respondo: “¡No!” La Santa Biblia fue pues-

ñanzas de las Escrituras. Lutero defendía la respon- ta al alcance de la gente. Cada persona podía

sabilidad individual y los derechos de la conciencia

ahora encontrar su propio camino a la verdad.

personal, aun a riesgo de su propia vida. Aunque

¡Oh, si tan sólo todos pudieran leerla y entender-

fue amenazado y perseguido, con firmeza declara-

la! Pero algunos podían leer, otros podían oír y

ba: ‘Aquí estoy y no puedo hacerlo de otra manera. todos tenían acceso a Dios mediante la oración”

Dios, ayúdame’.

(véase, “Ellos mostraron el camino”, Liahona, “John Huss, o Hus, hablando sin temor en contra julio de 1997, pág. 58).

de la corrupción dentro de la iglesia, fue llevado El presidente Joseph Fielding Smith explicó fuera de la ciudad y quemado en la hoguera. Lo que la obra de todos estos reformadores preparó

encadenaron por el cuello a un poste y lo cubrie-

el camino para la restauración del Evangelio:

ron con hierbas secas y leña hasta la cabeza y lo

rociaron con resina; entonces le preguntaron si “En preparación para esta restauración el Señor

finalmente iba a retractarse. Al encenderse el fuego, levantó a hombres nobles, tales como Lutero,

él comenzó a cantar pero el viento hizo que las lla- Calvin, Knox y otros a los que llamamos reforma-

mas le cubrieran el rostro y se apagó su voz. dores, y les dio poder para romper las ataduras que

sujetaban a los hombres y les negaban el derecho

“Zwingli, de Suiza, intentó por medio de sus libros

de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su

y enseñanzas racionalizar toda la doctrina cristiana

conciencia...

empleando debidamente términos bíblicos. Su más

notable comentario asombra el corazón: ‘¿Qué “Los Santos de los Últimos Días rinden honor

importa? Pueden matar el cuerpo pero no el alma’. a esos grandes y valientes reformadores, los

cuales deshicieron los grilletes que sujetaban al

“¿Y quién no podría hoy apreciar las palabras de

mundo religioso. El Señor fue su Protector en

John Knox? ‘Con Dios, un hombre es siempre

esta misión, la cual estuvo cargada de peligros.

mayoría’.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 69 L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

En aquel día, sin embargo, no había llegado el NOTAS E IMPRESIONES

tiempo para la restauración de la plenitud del

Evangelio. La obra de los reformadores fue de

gran importancia, pero fue una obra preparatoria” (véase Doctrina de Salvación, 3 tomos, tomo I,

págs. 168–169).

El presidente Smith explicó que la Reforma

“fue realmente el amanecer de nuestro día presen-

te. El yugo de aquel gran poder, que había mante-

nido atadas a las naciones no sólo físicamente sino

también en lo espiritual, estaba roto, y rayos de

luz comenzaron a encontrar su camino, de manera

que la libertad de creencia religiosa y la libertad

política quedaron establecidas” (Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 170). El momento y las circunstancias

eran ahora propicios para que el joven José Smith

fuera llamado a ser el primer profeta de la

Restauración.

PUNTOS PARA MEDITAR

• ¿Qué lecciones se pueden aprender del reiterado

ciclo de apostasía y restauración?

• ¿En qué maneras ayudaron los reformadores a

hacer posible la Restauración?

• ¿Qué podemos hacer nosotros para detectar y

protegernos de una apostasía personal?

ACTIVIDADES SUGERIDAS

• Memorice por lo menos dos pasajes de Escrituras

que enseñen algo acerca de la Apostasía. Algunas

referencias incluyen Isaías 29:13–14; Amós

8:11–12; Gálatas 1:6–8; 2 Tesalonicenses 2:1–3;

2 Nefi 27:1; Mormón 8:28; y Doctrina y

Convenios 1:14–16.

• Lea el relato de la Primera Visión en José

Smith—Historia 1:15–20.

LECTURA ADICIONAL

RECOMENDADA

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

• “Apostasía” (págs. 17–19)

• “Profetas” (págs. 148–150)

70 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L O S P R O F E T A S Y L A A P O S T A S Í A

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 71 Capítulo 9

LA RESTAURACIÓN Y LA APARICIÓN

DE NUEVAS ESCRITURAS

INTRODUCCIÓN • El Libro de Mormón es una prueba evidente de

la Restauración.

Vivimos en la dispensación del cumplimiento de

• Bajo la dirección de Jesucristo, el sacerdocio y

los tiempos. Esta última dispensación del Evangelio

la Iglesia fueron restaurados por medio de Sus

fue instaurada con la Primera Visión. El presidente

siervos.

Joseph F. Smith enseñó: “El acontecimiento más

grande que se ha verificado en el mundo, desde la

resurrección del Hijo de Dios del sepulcro y su ESCRITURAS Y DECLARACIONES ascensión a los cielos, fue la visita del Padre y del COMPLEMENTARIAS Hijo al joven José Smith con objeto de preparar el

camino para poner los fundamentos de su reino, Dios llamó a José Smith para que fuera el

no el reino del hombre, para nunca profeta de la Restauración. jamás cesar ni ser derribado” (Doctrina

Uno de los gloriosos acontecimientos

del Evangelio, pág. 488). “El acontecimiento de los últimos días es la aparición de La Primera Visión dio comienzo a una más grande que se ha Dios el Padre y de Su Hijo, Jesucristo, al restauración de la verdad, de la auto- verificado en el mundo, profeta José Smith. La Primera Visión ridad, de las Escrituras, de las orde- desde la resurrección dio comienzo a la obra de José Smith nanzas sagradas y de la organización del Hijo de Dios… fue como Profeta de los últimos días y de la verdadera Iglesia de Dios por la visita del Padre y del ungido del Señor para dar comienzo a medio del profeta José Smith. Como Hijo al joven José la dispensación del cumplimiento de deber y sagrado privilegio, comparti- Smith”. los tiempos. mos con el mundo este mensaje.

José Smith no fue el primer profeta

DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA llamado por Dios. Como lo hemos estudiado en

COMPRENDER el capítulo 8 de este manual, Dios ha llamado

siempre a profetas y, por medio de ellos, Él confiere

o restaura verdades, autoridad, ordenanzas y

• Dios llamó a José Smith para que fuera el profeta

Escrituras y organiza Su Iglesia en la tierra para

de la Restauración.

beneficio y exaltación de Sus hijos. Si mediante la

• José Smith tradujo el Libro de Mormón y publi- apostasía, se pierden la verdad y la autoridad del

có otras Escrituras por el don y poder de Dios. Evangelio, Dios entonces llama a otro profeta en el

• El Libro de Mormón ayuda a traer a las personas debido tiempo y lugar para restaurar Su autoridad

a Cristo. y Su verdad. El profeta José Smith fue llamado para

72 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

que introdujera la dispensación del Evangelio que biaron; las llaves de la autoridad del sacerdocio se

conducirá a la Segunda Venida de Jesucristo y el perdieron. Esta Apostasía universal requirió la res-

Milenio. tauración de la autoridad: de las llaves del sacerdo-

cio, de las doctrinas y de las ordenanzas.

“José Smith recibió la visita personal de Dios, el

Padre Eterno, y de Su Hijo Jesucristo. Ellos le comu-

nicaron que tenían una obra especial que él llevaría

a cabo. Por medio de él se restaurarían las llaves; y

la Iglesia, tal como la había establecido Jesucristo

cuando estuvo en la tierra, sería restaurada.

“José Smith y Oliver Cowdery fueron ordenados al

Sacerdocio Aarónico por Juan el Bautista (véase

José Smith—Historia 1:68–69). Fueron ordenados al

Sacerdocio de Melquisedec por los antiguos apósto-

les Pedro, Santiago y Juan (véase D. y C. 27:12).

Esas ordenaciones restauraron la autoridad y las lla-

ves del reino de Dios, para nunca más ser sacadas

de la tierra.

“En abril de 1830, el profeta José Smith organizó

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días. La verdadera Iglesia de Jesucristo se encontra-

ba una vez más entre los hombres, con autoridad

de ‘predicar el evangelio y administrar sus orde-

nanzas’ (Artículos de Fe 1:5)” (“La Restauración”,

Primera Reunión Mundial de Capacitación de Líderes,

enero de 2003, pág. 2).

El presidente Alvin R. Dyer, que fue consejero de

Escrituras para estudiar y meditar Escrituras para estudiar y meditar ticular carácter de esta última dispensación del la Primera Presidencia, recalcó el importante y par-

Evangelio: “A José Smith se le informó que había

• Doctrina y Convenios 1:17

sido preordenado y consecuentemente llamado

• Doctrina y Convenios 136:37 para ser el instrumento por medio del cual Dios

• José Smith—Historia 1:17 obraría para establecer Su reino aquí en la tierra,

como había sucedido en intermitentes dispensacio-

Anote en su agenda de estudio las impresio- nes anteriores. Pero ésta, la última de todas las dis-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de pensaciones, se iba a caracterizar por verdades aún

las Escrituras. mayores, un período en el que todas las verdades,

todas las leyes, todos los convenios, todas las pro-

mesas proyectadas por Dios, nuestro Padre Eterno,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en en la preexistencia y reveladas en parte al hombre

Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, en diversas épocas de la vida mortal para la reden-

enseñó acerca de la restauración de la autoridad ción y exaltación de Sus hijos espirituales, serían

esencial del sacerdocio: ahora totalmente reveladas y puestas a disposición

de la familia humana. Así habló el Señor al profeta

“Jesús llamó y ordenó apóstoles y les dio las llaves

José Smith” (Conference Report, abril de 1963, 50). del reino. Esas llaves les dieron la autorización para

sellar las ordenanzas por la eternidad... El profeta José Smith dijo: “Los antiguos profetas

declararon que en los últimos días el Dios del cielo

“Los apóstoles fueron martirizados y, con el tiem-

levantaría un reino que jamás sería destruido ni

po, se llevó a cabo una apostasía. Las doctrinas de

dejado a otro pueblo... Pienso ser uno de los instru-

la Iglesia se corrompieron y las ordenanzas se cam-

mentos en el establecimiento del reino que vio

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 73 L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

Daniel, por la palabra del Señor, y es mi intención “Comparemos esta inimitable realización con la de

establecer un fundamento que dará nueva forma al otras traducciones de las Escrituras. En la Biblia en

estado de las cosas en el mundo entero” (Enseñanzas inglés, en la versión del Rey Santiago por ejemplo,

del Profeta José Smith, pág. 454). participaron unos 50 eruditos ingleses que comple-

taron su labor en siete años, traduciéndola a razón

José Smith tradujo el Libro de Mormón y de una página por día. En la actualidad, los traduc-sacó a la luz otras Escrituras por el don y tores expertos logran un buen promedio si pueden

el poder de Dios. traducir una página de Escrituras por día.

Quizás “Por lo contrario, José Smith tradujo el Libro de

no conozcamos todos Mormón a un promedio de 10 páginas por día, com-los detalles sobre la pletando la tarea ¡en aproximadamente 85 días!...

forma en que el profe-

“Ese ritmo es aún más notable si consideramos las

ta José Smith tradujo el

circunstancias bajo las cuales trabajaba el Profeta. En

Libro de Mormón,

esa misma época, mientras tenía que soportar cons-

pero sí sabemos que el

tantes distracciones e incesantes hostilidades, José

procedimiento fue ins-

Smith se trasladó a más de 160 kilómetros, desde

pirado. Los dones

Harmony, Pennsylvania a Fayette, Nueva York.

Espirituales, combina-

Solicitó derechos de autor, recibió reve-

dos con

laciones que ahora cubren 12 seccio-

su fe y diligente labor, lo capacitaron

“De José Smith, nes de Doctrina y Convenios, y recibió

para llevar a cabo los propósitos divi- el traductor… hemos mensajeros celestiales que restauraron

nos de la traducción. Él fue también recibido más el santo sacerdocio. A pesar de todo

partícipe en sacar a luz otras Escrituras páginas impresas de eso, él terminó la traducción en menos

adicionales, entre ellas Doctrina y

Escrituras que de de 3 meses” (Helping Missionaries

Convenios, La Perla de Gran Precio y cualquier otro mortal”. Understand the Role of the Book of la Traducción de José Smith de la

Mormon in Coversion, discurso pronun-

Biblia en inglés de la versión del Rey

ciado en un seminario para nuevos

Santiago.

presidentes de misión, 23 de junio de 2000, págs.

Escrituras para estudiar y meditar 4–5).

El élder Neal A. Maxwell, que fue miembro del

• Libro de Mormón, portada, párrafo 1 Quórum de los Doce Apóstoles, también se refirió

• 1 Nefi 13:39–40 al impresionante promedio de traducciones realiza-

das por el profeta José Smith:

• 2 Nefi 3:11–12

“La tarea de la traducción fue en verdad ‘una obra

• Doctrina y Convenios 1:29 maravillosa y un prodigio’, o, como se expresa en

• Doctrina y Convenios 17:6 hebreo, ‘un milagroso milagro’ (véase Isaías 29:14).

Según el orden en que tradujo, los eruditos calculan

• Doctrina y Convenios 124:125

que en la primavera de 1829 traducía con gran rapi-

Anote en su agenda de estudio las impresio- dez un equivalente diario de 8 a 13 páginas impresas

nes que haya recibido al leer estos pasajes de de hoy (véase John W. Welch y Tim Rathbone, ‘The

las Escrituras. Translation of the Book of Mormon: Basic Historical

Information’, Preliminary Report, F.A.R.M.S., Provo, Utah, 1986, págs. 38–39). Un traductor profesional

me dijo hace poco que él considera productivo el

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los

poder traducir una página por día.

Doce Apóstoles, habló en cuanto a la notable reali-

zación que fue traducir el Libro de Mormón y publi- “De José Smith, el traductor, quien no tenía ins-

car otras revelaciones por medio del poder de Dios: trucción en teología, hemos recibido más páginas

impresas de Escrituras que de cualquier otro ser

“¡José Smith tradujo el Libro de Mormón por el

mortal” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 44).

don y el poder de Dios!

74 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

El presidente Ezra Taft Benson indicó que la tribu, lengua y pueblo. Tal como se le reveló al

correlación entre el momento de la aparición del profeta José Smith: ‘Los extremos de la tierra inda-

Libro de Mormón y el proceso de la Restauración, garán tu nombre…’ (D. y C. 122:1). Y ¿por qué

pone en evidencia su importancia: preguntan su nombre? Porque la traducción que

hizo del Libro de Mormón testifica de Jesucristo;

“Un poderoso testimonio de la importancia del y porque él es el Profeta de la Restauración”

Libro de Mormón es el darse cuenta del momento (véase, “El milagro de la traducción del Libro de

en que el Señor permitió que se publicara, dentro Mormón”, Liahona, julio de 1995, pág.11). del cuadro cronológico de la Restauración. Lo

único que le precedió fue la Primera Visión. En esa Cuando leemos el Libro de Mormón con un cora-

manifestación maravillosa, el profeta José Smith zón sincero y verdadera intención, nos convencerá

entendió la verdadera naturaleza de Dios y de que de que “JESÚS es el CRISTO, el ETERNO DIOS”

Él tenía una obra para encomendarle. La aparición (Portada del Libro de Mormón).

del Libro de Mormón fue lo que le siguió. Escrituras para estudiar y meditar

“Piensen en eso y en lo que implica. La aparición

del Libro de Mormón precedió a la restauración del • 1 Nefi 6:4 sacerdocio. Se publicó unos pocos días antes de

• 1 Nefi 19:18

que se organizara la Iglesia. A los santos se les dio

el Libro de Mormón para que lo leyesen antes de • 2 Nefi 25:23, 26 que se les dieran las revelaciones que detallaban

Anote en su agenda de estudio las impresio-

enseñanzas tales como los tres grados de gloria, el

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

matrimonio celestial y la obra vicaria. Apareció

las Escrituras.

antes de la organización de quórumes del sacerdo-

cio y de la Iglesia. ¿No nos dice todo eso algo de

sobre cómo considera el Señor esa obra sagrada?”

(véase, “El Libro de Mormón: La clave de nuestra El presidente James E. Faust, consejero de la

religión”, Primera Presidencia, enseñó: “El testimonio confir- Liahona , enero de 1987, pág. 4).

mador del Libro de Mormón conven-

El presidente Benson destacó el ce de que ‘Jesús es el Cristo, el Eterno

hecho de que el profeta José Smith “En todo el mundo las Dios’ y también verifica espiritual-publicó Escrituras adicionales al Libro personas buscan el mente el llamamiento divino de José de Mormón: “ ‘Esta generación’, le testimonio de Jesucristo Smith y de que él vio en realidad al dijo el Señor a José Smith, ‘recibirá mi que se encuentra en el Padre y al Hijo” (véase, “La clave de palabra por medio de ti’ (D. y C. Libro de Mormón”. nuestra religión”, Liahona, enero de 5:10). Y así lo ha sido, mediante el 2004, pág. 4). Libro de Mormón, Doctrina y

El élder Joseph B. Wirthlin, del

Convenios, y otras revelaciones modernas” (véase,

“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es

Liahona importante el Libro de Mormón para que las perso- , julio de 1987, pág. 85).

nas vengan a Cristo:

El Libro de Mormón ayuda a las personas “Este inspirado libro de Escritura es la llave del

a venir a Cristo. proselitismo misionero. Convertirse al mismo es

El élder Robert K. convertirse a Cristo, porque este libro contiene las

Dellenbach, de los palabras de Cristo. La portada misma del Libro de

Setenta, dijo: “En Mormón proclama su propósito: ‘...Convencer al

todo el mundo las judío y al gentil de que Jesús es el Cristo’.

personas buscan el “Además, la conversión a este libro inspirado es con-

testimonio de versión al Evangelio de Jesucristo, porque contiene la

Jesucristo que se plenitud de Su Evangelio. En Doctrina y Convenios

encuentra en el Libro el Señor le dijo a José Smith: ‘Y además, los élderes,

de Mormón; vienen presbíteros y maestros de esta iglesia enseñarán los

de toda nación, principios de mi evangelio, que se encuentran en la

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 75 L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

Biblia y en el Libro de Mormón, en el cual se halla la El presidente Gordon B. Hinckley explicó la

plenitud del evangelio’ (D. y C. 42:12)” (“The Book of importancia del Libro de Mormón en relación con

Mormon: The Heart of Missionary Proselyting”, Ensign, la Iglesia y la Biblia: septiembre de 2002, pág. 14).

“Si el Libro de Mormón es verdadero, la Iglesia es

El presidente Ezra Taft Benson describió la

verdadera, porque en ella existe y se manifiesta la

influencia centrada en Cristo del Libro de misma autoridad bajo la cual salió a luz este sagra-

Mormón: do registro. Es la restauración de la Iglesia que el

“Aquel que sinceramente esté buscando la verdad Salvador estableció en Palestina, la misma restaura-

puede ganar el testimonio de que Jesús es el Cristo ción que Él decretó cuando visitó este continente,

si medita y ora sobre las palabras inspiradas del según lo que está registrado en ese libro sagrado.

Libro de Mormón. “Si el Libro de Mormón es verdadero, la Biblia es

“Más de la mitad de los versículos que componen verdadera. La Biblia es el Testamento del Viejo

el Libro de Mormón mencionan a nuestro Señor. Mundo; el Libro de Mormón es el Testamento del

Con mayor frecuencia que en el Nuevo Nuevo Mundo; uno es el registro de Judá, el otro

Testamento, se menciona en ellos alguna forma del es el registro de José, y ambos se han juntado en la

nombre de Cristo. mano del Señor para que se cumpla la profecía

que se encuentra en Ezequiel 37:19. Juntos, los

“En el Libro de Mormón se le dan más de cien

dos libros declaran Rey al Redentor del mundo y

nombres diferentes, los cuales describen en forma

establecen la realidad de Su reino” (véase “Mensaje

particular Su naturaleza divina...

de la Primera Presidencia: El Libro de Mormón”,

“... Leamos el Libro de Mormón y convenzámonos Liahona, octubre de 1988, pág. 7). de que Jesús es el Cristo. Releamos constantemente

El presidente Ezra Taft Benson testificó que el

el Libro de Mormón para que en forma más abso-

Libro de Mormón es la clave del testimonio acerca

luta podamos acercarnos a Cristo, dedicarnos a Él,

de la veracidad de la Restauración: “El Libro de

hacerle el centro de nuestra vida y consagrarnos

Mormón es la clave de nuestro testimonio. Al igual

totalmente a Él” (véase “Venid a Cristo”, Liahona,

que un arco arquitectónico se derrumba si se le

enero de 1988, págs. 82, 84–85).

quita la piedra angular, así también toda la Iglesia

El Libro de Mormón es una prueba se sostiene, o cae, en base a la veracidad del Libro

evidente de la Restauración. de Mormón, porque si pueden lograrlo, también

desacreditarían al profeta José Smith. Lo mismo

La veracidad del sucedería con nuestra afirmación de que poseemos

Libro de Mormón las llaves del sacerdocio, y la revelación y la restau-

pone en evidencia ración de la Iglesia. Pero de igual manera, si el

otras verdades acerca Libro de Mormón es verdadero, y millones ya han

de la Restauración. El testificado que han recibido la confirmación del

Libro de Mormón se Espíritu de que es en realidad verdadero, no queda

presenta como un tes- más que aceptar las afirmaciones de la tigo no sólo de Restauración y todo lo que se relaciona con ésta”.

Jesucristo, sino también de Su siervo José Smith, (A Witness and a Warning, 1988, pág. 19). que lo tradujo y estableció los cimientos para el

El presidente Benson ofreció también inspirados

reino de Dios en los últimos días.

consejos acerca de cómo emplear el Libro de

Escrituras para estudiar y meditar Mormón para responder a las objeciones que los

investigadores puedan tener en cuanto a las verda-

• 1 Nefi 13:40 des restauradas del Evangelio:

• Doctrina y Convenios 20:8–12 “Tenemos que emplear el Libro de Mormón para

tratar las objeciones contra la Iglesia...

Anote en su agenda de estudio las impresio-

“... Toda objeción, ya se trate de abortos, matrimo-

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

nio plural, servicios religiosos en el séptimo día,

las Escrituras.

etc., básicamente gira sobre el hecho de si José

Smith y sus sucesores fueron y son profetas de Dios

76 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

recibiendo revelaciones divinas. Éste, de Mormón, en especial el último

entonces, es un procedimiento para “Lee el Libro de párrafo). Sabrás con certeza que el encarar la mayoría de tales objeciones Mormón porque lo Salvador guía Su Iglesia mediante un mediante el uso del Libro de deseas, no porque tienes profeta viviente. Estas verdades serán Mormón. que hacerlo”. para ti el cimiento de una vida pro-

“Primero, entienda la objeción. ductiva” (véase “Logra tu máximo

potencial”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 42). “Segundo, ofrezca la respuesta por revelación.

“Tercero, demuestre cómo es que lo correcto de la Bajo la dirección de Jesucristo, el respuesta realmente depende de si tenemos revela- sacerdocio y la Iglesia fueron restaurados

ciones modernas por medio de profetas modernos. por medio de Sus siervos.

“Cuarto, explique que si tenemos o no profetas y La Restauración disipó las tinieblas de la revelaciones actuales realmente depende de la vera- Apostasía. La autoridad del sacerdocio fue restaura-

cidad del Libro de Mormón. da. Por medio del profeta José Smith, el Señor orga-

nizó otra vez Su Iglesia en la tierra a fin de que los

“Por consiguiente, el único problema que la perso-

principios y las ordenanzas de salvación se admi-

na que critica tiene que resolver por sí misma es si

nistraran correctamente para ayudar a la gente a

el Libro de Mormón es o no verdadero. Porque si el

venir a Cristo.

Libro de Mormón es verdadero, entonces Jesús es el

Cristo, José Smith fue Su profeta, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es ver-

dadera y hoy la dirige un profeta que recibe revela-

ciones.

“Nuestra tarea principal es dar a conocer el

Evangelio y hacerlo con eficacia. No estamos obli-

gados a responder a cada objeción. Toda persona

suele ser detenida ante la muralla de la fe y es allí

donde tendrá que presentar su posición” (A

Witness and a Warning, págs. 4–5).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los

Doce Apóstoles, ofreció un consejo que todos

podemos seguir personalmente y compartir con los Escrituras para estudiar y meditar

investigadores: “Lee el Libro de Mormón porque lo

deseas, no porque tienes que hacerlo. Descubre por • Hechos 3:20–21 ti mismo que es verdadero. A medida que leas cada

• Doctrina y Convenios 1:30

página, pregúntate: ‘¿Pudo alguien haber escrito

este libro o salió a la luz como José Smith lo testifi- • Doctrina y Convenios 13:1

có?’ Pon en práctica las enseñanzas que aprendas; • Doctrina y Convenios 27:12–13 ellas te fortalecerán contra la maldad de Satanás.

• José Smith—Historia 1:72

Sigue el consejo de Moroni y sinceramente pregun-

ta a Dios el Padre, en el nombre de Jesucristo, con • Artículos de Fe 1:5–6 verdadera intención, si las enseñanzas del Libro de

Mormón son verdaderas (véase Moroni 10:3–5). Anote en su agenda de estudio las impresio-

Hazlo con el deseo de recibir una confirmación nes que haya recibido al leer estos pasajes de

personal, sin dudar nada... Sé que puedes recibir las Escrituras. una confirmación espiritual de que el libro es ver-

dadero; sabrás entonces que Jesucristo vive, que El presidente Gordon B. Hinckley habló reveren-

José Smith fue y es un profeta y que La Iglesia de temente acerca del Sacerdocio de Melquisedec que

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Pedro, Santiago y Juan poseían y restauraron: Iglesia del Señor (véase la Introducción del Libro

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 77 L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

“No hay rey, presidente, gobernador, hombre de • ¿En qué forma el Libro de Mormón lo ha acerca-

negocios o actividad civil de ninguna clase que do al Salvador? tenga tal autoridad... Y sin embargo, les fue confe-

• ¿Cómo utilizará usted el Libro de Mormón para

rida a aquellos hombres humildes que anduvieron

ayudar a otras personas a obtener un testimonio

con Jesús como Sus apóstoles. del profeta José Smith y de la Restauración?

“Tres de estos apóstoles escogidos—Pedro, Santiago

• ¿Cómo se siente al saber que el Señor ha otorga-

y Juan—se aparecieron a José y a Oliver en algún

do a élderes jóvenes la autoridad del sacerdocio

lugar ‘del desierto’ junto al Río Susquehanna. Les que dio a Pedro, Santiago y Juan? pusieron las manos sobre la cabeza y les confirie-

ron esta sagrada autoridad.

ACTIVIDADES SUGERIDAS

“No tenemos la fecha exacta, pero hay evidencias

que indican que sucedió a fines del mes de mayo • Enseñe en una noche de hogar, o en otro de 1829 o quizás en junio de ese mismo año” momento apropiado, uno o varios de los princi-

(Discurso pronunciado en el 175 Aniversario de la pios que se trataron en este capítulo. Utilice

Restauración del Sacerdocio, 16 de mayo de 2004). Escrituras básicas y dé su testimonio de la ver-

El élder David B. Haight, que fue miembro del dad de estos principios. (Sería una buena prácti-

Quórum de los Doce Apóstoles, testificó: “La Iglesia ca preparar un esquema de la lección antes de

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días pro- enseñarla.) clama al mundo que es la Iglesia de Cristo restaura- • Memorice los siguientes pasajes de las Escrituras:

da. Era necesaria la restauración porque los Hechos 2:37–38; 7:55–56; Efesios 2:19–20; profetas y apóstoles que formaban el cimiento de 4:11–14. la Iglesia original del Señor fueron muertos o desa-

• Memorice los dos párrafos de la Introducción del

parecieron. La Iglesia de hoy está edificada sobre el

prefacio del Libro de Mormón.

cimiento de profetas y apóstoles y tiene a Jesucristo

como su piedra angular. Por lo tanto, no es una • Seleccione y memorice versículos clave de José

reforma, ni una revisión, ni una reorganización, ni Smith—Historia. una mera secta. Es la Iglesia de Jesucristo restaura-

da en los últimos días” (véase “Un profeta de LECTURA ADICIONAL RECOMENDADA

Dios”, Liahona, julio de 1986, pág. 4).

El presidente Gordon B. Hinckley también dio Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

testimonio de que la Iglesia de Jesucristo ha sido

• “Restauración del Evangelio” (págs. 153–157)

restaurada:

• “José Smith” (págs. 108–109)

“Ésta es la Iglesia restaurada de Jesucristo. Nosotros

somos Santos de los Últimos Días. Testificamos que • “Sacerdocio” (págs. 163–168) los cielos se han abierto, que se ha partido el velo, • “Sacerdocio Aarónico” (págs. 168–170) que Dios ha hablado y que Jesucristo se ha mani-

• “Sacerdocio de Melquisedec” (págs. 170–171)

festado a Sí mismo, a lo que siguió el otorgamiento

de la autoridad divina.

NOTAS E IMPRESIONES

“Jesucristo es la piedra angular de esta obra, y está

edificada sobre un ‘fundamento de... apóstoles y

profetas’ (Efesios 2:20)” (véase “El maravilloso fun-

damento de nuestra fe”, Liahona, noviembre de

2002, pág. 81).

PUNTOS PARA MEDITAR

• ¿De qué maneras es La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días diferente de otras

iglesias?

78 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 79 L A R E S T A U R A C I Ó N Y L A A P A R I C I Ó N D E N U E V A S E S C R I T U R A S

80 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

Capítulo 10

© 1988 Greg K. Olsen. Courtesy Mill Pond Press y Dr. Gerry Hooper. Prohibida su reproducción.

LA FE Y LA CONVERSIÓN

INTRODUCCIÓN DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA ¿Es la fe el primer principio del Evangelio? ¡No! COMPRENDER

El cuarto Artículo de Fe nos enseña que el primer • La fe en el Señor Jesucristo es esencial para el principio del Evangelio es la fe en el Señor Jesucristo. progreso espiritual. La fe en Cristo incluye tener una firme convicción

de que Él es el Hijo de Dios y el Salvador y Redentor • La fe puede aumentar. del mundo. Reconocemos que podemos regresar a • La fe conduce a la conversión. vivir con nuestro Padre Celestial solamente si con-

• La conversión incluye el arrepentimiento, el

fiamos en la gracia y en la misericordia de Su Hijo

bautismo y la recepción del don del Espíritu

al obedecer Sus mandamientos. Cuando tenemos fe

Santo.

en Cristo, aceptamos Su Expiación y Sus enseñan-

zas, las cuales nos conducen entonces al bautismo

“de agua y del Espíritu” (Juan 3:5). ESCRITURAS Y DECLARACIONES

COMPLEMENTARIAS

La fe en Jesucristo motiva a los misioneros a obrar

con dedicación, a obedecer las reglas de la misión y

La fe en el Señor Jesucristo es esencial para

procurar encontrar investigadores sinceros. La fe

el progreso espiritual.

les da la seguridad de que están embarcados en la

obra del Señor y le están representando al enseñar La fe que conduce el mensaje de salvación. A medida que aumentan a la salvación “debe su fe personal, los misioneros incrementan su estar centrada en el poder para enseñar y ayudar a sus investigadores Señor Jesucristo... a fin de que se conviertan al Salvador Jesucristo y tener fe en Jesucristo a Su Evangelio restaurado. significa confiar total-

Nota: mente en Él: confiar Este capítulo se enfoca en la importancia de

en Su poder, inteligen-

la fe en Jesucristo, cómo puede usted aumentar su

cia y amor infinitos, lo

fe, su función en la conversión de una persona, y

que incluye creer en

cómo se relaciona con el arrepentimiento, el bau-

tismo y la recepción del don del Espíritu Santo. Sus enseñanzas; signi-

fica creer que aunque

Usted recordará que analizamos detalladamente el

no entiendas todas las

arrepentimiento en el capítulo 2 de este manual.

© 1996 Del Parson. Prohibida su reproducción. cosas, Él sí las entien-

de... Y siempre está dispuesto a ayudarte con tal

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 81 L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

que recuerdes lo que Él nos pidió: ‘Elevad hacia mí “...La fe en el Señor Jesucristo es una convicción y

todo pensamiento; no dudéis; no temáis’ (D. y C. confianza de que Dios nos conoce y nos ama, que

6:36)” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, escuchará nuestras oraciones y las contestará de la

2004, págs. 90–91). manera que sea mejor para nosotros.

Escrituras para estudiar y meditar “De hecho, Dios hará más que lo que sea mejor

para nosotros; Él hará lo que sea mejor para nos-

• 1 Nefi 7:12 otros y para todos los hijos de nuestro Padre

Celestial. Un ingrediente vital de la fe en el Señor

• 2 Nefi 9:23 Jesucristo es la convicción de que el Señor sabe

• 2 Nefi 31:19 más que nosotros y que Él contestará nuestras

oraciones de la manera que sea mejor para nos-

• Alma 37:33

otros y para todos Sus otros hijos...

• Moroni 7:26

“La fe debe incluir la confianza... Cuando tenemos

• Artículos de Fe 1:4 fe en el Señor Jesucristo, debemos confiar en Él;

debemos confiar lo suficiente en Él para aceptar Su

Anote en su agenda de estudio las impresio-

voluntad de buena gana, sabiendo que Él sabe lo

nes que haya recibido al leer estos pasajes de

que es mejor para nosotros...

las Escrituras.

“… El ejercer la fe en el Señor Jesucristo es algo

que está siempre sujeto al orden de

El presidente Ezra Taft Benson los cielos, a la bondad, la voluntad, la

explicó por qué debemos depositar “Tener fe en Jesucristo sabiduría y el tiempo del Señor. Ésa nuestra fe en el Señor Jesucristo: significa confiar total- es la razón por la que no podemos “El principio fundamental de nuestra mente en Él”. tener fe en el Señor si no tenemos religión es la fe en el Señor Jesucristo. también una confianza plena en Su

¿Por qué es prudente que centremos nuestra con- voluntad y en Su tiempo. Cuando tenemos esa

fianza, nuestra esperanza y nuestra seguridad en un clase de fe y confianza en el Señor, gozamos de

solo personaje? ¿Por qué la fe en Él es tan necesaria verdadera seguridad en nuestra vida... para obtener paz interior en esta vida y esperanza

“La fe en el Señor Jesucristo les prepara para lo que

en el mundo venidero?...

la vida les pueda deparar. Esta clase de fe les prepa-

“... Jesucristo es el único que está ra para encarar las oportunidades de

capacitado para otorgarnos la espe- la vida, para aprovechar aquellas que “La fe en el Señor

ranza, la confianza y la fortaleza nece- les lleguen a su vida y perseverar a Jesucristo les prepara

sarias para vencer al mundo y través de las desilusiones por aquellas para lo que la vida les

despojarnos de nuestras debilidades que hayan perdido” (véase “Fe en el pueda deparar”.

humanas... Señor Jesucristo”, Liahona, julio de

1994, págs. 112–114).

“Tener fe en Él es más que reconocer

que vive; es más que profesar una creencia. El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

Doce Apóstoles, explicó así cómo podemos saber si

“Tener fe en Jesucristo significa confiar totalmente

nuestra fe está en armonía con la voluntad de

en Él. Por ser Dios, tiene infinito poder, inteligen-

Dios:

cia y amor. No existe un problema humano que no

tenga la capacidad de resolver. Puesto que Él se “¿Cómo podemos saber cuándo nuestra fe está en

sometió a todas las cosas (véase D. y C 122:8), sabe conformidad con la voluntad de nuestro Padre

cómo ayudarnos a dominar todas nuestras dificul- Celestial y que Él aprueba lo que buscamos? tades diarias” (véase “Confiemos en Jesucristo”, Debemos conocer la palabra de Dios. Una de las

Liahona, enero de 1984, págs. 4, 7). razones por la que nos sumergimos en la lectura de

las Escrituras es para conocer los tratos del Padre

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los

Celestial con el hombre desde el principio. Si los

Doce Apóstoles, explicó que la fe centrada en

Jesucristo nos ayuda a acrecentar nuestra con- deseos de nuestro corazón son contrarios a las

Escrituras, no debemos seguir adelante.

fianza en Dios:

82 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

“Después, debemos escuchar el consejo de los pro- El élder Joseph B. Wirthlin explicó qué podemos

fetas de los últimos días, cuando nos dan instruc- hacer para aumentar nuestra fe: “Si estudiamos,

ción inspirada. meditamos y oramos, nuestra fe en las cosas verda-

“Aún más, debemos meditar, orar y buscar la guía deras de Dios, pero que no se ven, aumentará. Aun

del Espíritu. Si lo hacemos, el Señor nos ha prome- cuando comencemos con sólo ‘...un poco de fe...

tido: ‘...hablaré a tu mente y a tu corazón por aunque no sea más que un deseo de creer..’., (Alma

medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y 32:27; véanse también los versículos 28--40), con

morará en tu corazón’, (D. y C. 8:2). cuidado y atención, una pequeña semilla de fe

puede crecer y convertirse en un exuberante y fuerte

“Sólo cuando nuestra fe esté en armonía con la

árbol de fructífero testimonio” (“El cultivar atributos

voluntad de nuestro Padre Celestial podremos reci-

divinos”, Liahona, enero de 1999, pág. 29–30). bir las bendiciones que buscamos” (véase “Hallará,

Él fe en la tierra”, Cuando era miembro de los Setenta, el élder Liahona , noviembre de 2002,

pág. 84). John K. Carmack sugirió maneras de aumentar

nuestra fe:

La fe puede aumentar. “El aumentar nuestra fe requiere con-

¿Cómo podemos aumentar nuestra fiar en el Señor con toda el alma. No

fe? La fe es un don de Dios que debe- podemos decir: ‘Hemos hecho ya bas- “Aumentar nuestra fe

mos desear y buscar. El diccionario de requiere confiar en el tante y merecemos descansar’. la Biblia en inglés dice que “aunque la Tampoco se logra el aumento de la fe Señor con toda el

fe es un don, tiene que cultivarse hasta mediante definiciones, lógica o filoso- alma”.

que crezca y de una pequeña semilla se fía. Más bien, tenemos que: convierta en un árbol grande”. El élder Neal A.

“• Hacer lo que es justo y servir al Señor porque le

Maxwell, quien fue miembro del Quórum de los

conocemos, confiamos y amamos con toda

Doce Apóstoles, explicó: “La fe requiere una nutri-

nuestra alma.

ción voluntaria, porque no es estática, crece o deja

de crecer” ( “• No abrigar ideas de que merecemos un galardón Lord, Increase Our Faith, 1994, pág. 1).

o gratitud por lo que hacemos, aunque algún día

Los Apóstoles del Salvador entendían la necesidad de

seremos recompensados.

una fe más firme. Le suplicaron al Señor: “Auméntanos

la fe” (Lucas 17:5). El entender cómo aumentar la fe es “• Preguntar, buscar y llamar con humildad. esencial para una provechosa labor misional. “• Nunca demandar nada de nuestro Señor, porque

siempre estamos en deuda con Él.

Escrituras para estudiar y meditar

“• Dejarle a Él la decisión final en todas las cosas,

• Romanos 10:17 con la actitud de ‘Hágase Tu voluntad, y no la

mía’.

• Jacob 4:6

“• Estar preparados para hacer sacrificios, aun hasta

• Helamán 3:35 morir, durante toda nuestra vida mortal.

Anote en su agenda de estudio las impresio- “Como miembros de la Iglesia del Señor podemos

nes que haya recibido al leer estas Escrituras. aumentar nuestra fe, si queremos, yendo más allá

de los requisitos mínimos del Evangelio y desarro-

llando una confianza total en el Señor” (“Lord,

Increase Our Faith,” Ensign, marzo de 2002,

pág. 57).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los

Doce Apóstoles, relacionó maneras de aumentar la

fe para alcanzar un poder que nos sostenga en

nuestra vida:

“…La fe no es una ilusión ni una magia, sino un

poder arraigado en principios eternos. ¿Te encuen-

tras entre los que han ejercido la fe y creen que no

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 83 L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

han logrado el esperado beneficio? Si es así, es pro- El presidente James E. Faust, consejero de la

bable que no hayas comprendido ni seguido los

Primera Presidencia, ha sugerido maneras de sus-

principios sobre los que ésta se funda... tentar la fe: “Para sustentar la fe, cada uno de no-

“A medida que sigas los principios que Dios ha sotros debe ser humilde y compasivo, bondadoso y

establecido para el ejercicio de la fe, recogerás sus generoso con el pobre y el necesitado. La fe se sus-

frutos. Algunos de esos principios son: tenta aún más con dosis diarias de la espiritualidad

que recibimos cuando nos arrodillamos en humil-

“• Confiar en Dios y en Su disposición

de oración; comienza con nosotros en

para brindar ayuda cuando sea

necesario, no importa cuán difícil “La conversión es un forma individual y se extiende a nues-

sea la circunstancia. cambio espiritual y tra familia, que debe ser fortalecida en

la rectitud. La honradez, la decencia,

moral”.

“• Obedecer Sus mandamientos y vivir la integridad y la moralidad, todos

de modo que demuestres que Él éstos son ingredientes necesarios de

puede confiar en ti. nuestra fe y serán un santuario para nuestras

“• Ser sensible para percibir los tenues susurros del almas” (véase, “El escudo de la fe”, Liahona, julio

Espíritu. de 2000. pág. 21).

“• Actuar con valentía ante esa inspiración. La fe conduce a la conversión.

“• Ser paciente y comprensivo cuando Dios deja que Los misioneros no sólo tienen que entender cómo

te esfuerces en progresar mientras las respuestas aumentar su propia fe, sino que deben aprender

llegan poco a poco con el paso del tiempo... cómo ayudar a fortalecer la fe de aquellos a quienes

enseñan. A medida que se enseña el Evangelio res-

“Aprendes a utilizar más eficazmente la fe al apli-

taurado, se planta una semilla de esperanza en el

car este principio que enseñó Moroni: ‘...la fe es las

corazón del investigador y entonces la fe comienza

cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no

a desarrollarse. Esta fe puede conducir a un senti-

contendáis porque no veis, porque no recibís nin-

miento que confirmará la veracidad del mensaje.

gún testimonio sino hasta después de la prueba de

Cuando ese sentimiento se manifiesta, la fe aumen-

vuestra fe’, (Éter 12:6; cursiva agregada). Por tanto,

ta y conduce al deseo de aceptar el mensaje y vivir

cada vez que pongas a prueba tu fe, o sea, que actúes

mediante las normas del Evangelio. Fortalecida

con rectitud ante una impresión, recibirás la con-

entonces la fe, se obtiene un testimonio y la con-

firmación del Espíritu. Esos sentimientos fortalece-

versión.

rán tu fe. A medida que repitas ese patrón, tu fe se

fortalecerá... Escrituras para estudiar y meditar

“A pesar de la firmeza de tu fe, Dios no siempre te

recompensará de inmediato de acuerdo con tus • 2 Nefi 31:19–20

deseos, sino que te responderá con lo que, en Su • Alma 32:7–8, 28–29, 41 plan eterno, es lo mejor para ti. Él te ama de una

forma tan profunda y plena que tú, en tu estado Anote en su agenda de estudio las impresio-

terrenal, no puedes ni siquiera concebir. En reali- nes que haya recibido al leer estos pasajes de

dad, si conocieras la plenitud de Su plan, nunca las Escrituras. pedirías nada que fuese contrario a ese plan, aun

cuando te sintieras tentado a hacerlo. La fe sincera

brinda entendimiento y fortaleza para aceptar la

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce

voluntad de nuestro Padre Celestial cuando ésta no

Apóstoles, explicó que la fe es parte del terreno fér-

esté de acuerdo con la nuestra. Aceptaremos Su til que nutre la conversión: voluntad con paz y seguridad, confiados en que Su

infinita sabiduría sobrepasa nuestra habilidad para “Las primeras semillas de la conversión comienzan

comprender totalmente Su plan, que se va desple- con un conocimiento del Evangelio de Jesucristo y

gando poco a poco” (véase, “El poder sustentador con un deseo de saber la verdad concerniente a Su

de la fe en tiempos de incertidumbre y de prue- Iglesia restaurada; ‘...dejad que este deseo obre en

bas”, vosotros’ (Alma 32:27). El deseo de saber la verdad Liahona , mayo de 2003, págs. 76–77).

se compara a una semilla que crece en el terreno

84 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

fértil de la fe, de la paciencia, de la diligencia y de El presidente Hinckley también habló de la

la longanimidad (véase Alma 32:27–41)... nutrición que la fe de los miembros de la Iglesia

“... En el proceso de la con- puede dar para el florecimiento de la fe de los

versión, experimentamos el investigadores:

arrepentimiento, el cual pro- “La fe de un investigador es como un trozo de leña

duce la humildad, un cora- verde que se lanza a un fuego abrasador. Con el

zón quebrantado y un calor de las llamas, se seca y comienza a arder. Pero

espíritu contrito, los cuales si se lo retira, no puede seguir ardiendo solo, pues

nos preparan para el bautis- sus parpadeantes llamitas se apagan. En cambio, si

mo, la remisión de los peca- se lo deja en el fuego, gradualmente va ardiendo

dos y el recibir el Espíritu cada vez con mayor fulgor. Dentro de poco, ya

Santo. Después, con el tiem- forma parte del llameante fuego y comienza a

© 1987 Robert T. Barrett. Prohibida su reproducción. po y por medio de nuestra encender otros leños más verdes.

fidelidad, superamos las pruebas y tribulaciones, y

perseveramos hasta el fin” (véase, “…y tú, una vez “Y así avanza, mis hermanos y hermanas, esta gran

vuelto, confirma a tus hermanos”, obra de fe, elevando a las personas por

Liahona toda la vasta tierra a un mayor enten- , julio de 1997, pág. 90).

“El Evangelio de dimiento de las vías del Señor y una

El presidente Marion G. Romney, mayor felicidad al seguir Su ejemplo” Jesucristo nos da la

que fue consejero de la Primera (véase, “Por fe andamos”, pauta para cambiar”.Liahona, Presidencia, afirmó que la fe es un julio de 2002, pág. 82). ingrediente esencial de la conversión:

“Convertirse significa cambiar de una creencia o La conversión incluye el arrepentimiento,

manera de actuar a otra. La conversión es un cam- el bautismo y la recepción del don del bio espiritual y moral. Convertirse sugiere no sólo Espíritu Santo. una aceptación mental de Jesucristo y Sus enseñan-

zas, sino también una fe motivadora en Él y Su En el proceso de la con-

versión, la fe y el arrepenti-

Evangelio, una fe que produce una transformación,

miento preparan a los

un cambio real en cuanto a nuestro entendimiento

del significado de la vida y su coalición a Dios en investigadores para las

interés, pensamiento y conducta. En quien está ordenanzas del bautismo y

la confirmación. El bautis-

realmente convertido, los deseos por cosas que son

mo y la recepción del

contrarias al Evangelio de Jesucristo han dejado de

existir. Y por tanto, son sustituidos por un amor a Espíritu Santo por medio

Dios con la firme determinación de guardar Sus de la imposición de manos son necesarios para

llegar a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo

mandamientos” (Informe de Conferencia de Área,

de los Santos de los Últimos Días.

Guatemala, 1977, pág. 8).

El presidente Gordon B. Hinckley indicó que la Escrituras para estudiar y meditar

conversión comienza con pequeños pasos de fe:

“En el proceso de la conversión, el investigador de • Mateo 3:16 la Iglesia aprende un poco de ésta y puede que lea

• Juan 3:5

un poco acerca de ella; pero no comprende, no

puede comprender, la prodigiosa plenitud del • 2 Nefi 31:13, 17 Evangelio. Sin embargo, si investiga de verdad, si • Artículos de Fe 1:3–4 está dispuesto a arrodillarse y a orar en cuanto a

ello, el Espíritu le conmueve el corazón aunque sea Anote en su agenda de estudio las impresio-

tan sólo un poco, le señala la dirección correcta, y nes que haya recibido al leer estos pasajes de

él ve un poco de lo que nunca había visto. Y con las Escrituras. fe, ya sea que la reconozca o no, da unos pocos

pasos con cuidado. Entonces se despliega ante él

un panorama mucho más radiante” (véase, “Por fe

andamos”, Liahona, julio de 2002, pág. 80).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 85 L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

El élder Dallin H. Oaks enseñó que la conversión El élder Henry B. requiere una firme voluntad de abandonar toda Eyring, del Quórum

costumbre que sea contraria a las enseñanzas del de los Doce Apóstoles,

Evangelio restaurado: “El Evangelio de Jesucristo hablando acerca de nos da el desafío de cambiar. ‘Arrepentíos’ es su aquellos que aún no

mensaje más frecuente, y arrepentirse significa han recibido el don del

abandonar todas nuestras prácticas, sean éstas per- Espíritu Santo, explicó:

sonales, familiares, étnicas y nacionales, que sean “El Espíritu Santo será su

contrarias a los mandamientos de Dios. El propósi- compañero constante

to del Evangelio es transformar personas comunes únicamente si son fieles

en seres celestiales, y eso requiere cambios” (véase, y reciben las ordenanzas

“Arrepentimiento y cambio”, Liahona, noviembre © 2001 Derek Israelsen. Prohibida su reproducción. del bautismo y la impo-de 2003, pág. 37). sición de manos por los que poseen la debida

El profeta José Smith enseñó el siguiente princi- autoridad. No obstante, aun antes del bautismo, el

Espíritu Santo puede testificar de la verdad sagrada

pio concerniente a la ordenanza del bautismo:

en el corazón de un niño o de un adulto. Para rete-

“Tan provechoso sería bautizar un costal de arena ner ese testimonio, deben conducirse de acuerdo

como a un hombre, si su bautismo no tiene por con él, y les guiará hacia el bien así como puede

objeto la remisión de los pecados y la recepción llevarles a aceptar y guardar los convenios que, con

del Espíritu Santo. El bautismo de agua no es sino el tiempo, les brindarán la compañía del Espíritu

medio bautismo, y no vale nada sin la otra mitad, Santo” (véase, “Un legado de testimonio”, Liahona, es decir, el bautismo del Espíritu Santo... julio de 1996, pág. 67).

“... El bautismo de agua, si no lo acompaña el bau- El presidente James E. Faust explicó que una per-

tismo de fuego y del Espíritu Santo, no tiene nin- sona puede obtener un testimonio de la verdad

gún valor; están unidos necesaria e aun antes de ser bautizada, pero sin el don del

inseparablemente” (Enseñanzas del Profeta José Smith, Espíritu Santo las acciones del Espíritu son limita-

págs. 384, 446–447). das:

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en “Muchos fuera de la Iglesia han recibido revelación

Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, por el poder del Espíritu Santo que los convenció

enseñó que los misioneros tienen que entender de la verdad del Evangelio. Por medio de ese poder,

que el bautismo es mucho más que la ordenanza los investigadores sinceros adquieren un testimo-

del agua: nio del Libro de Mormón y de los principios del

“Cuando estén enseñando a investigadores y pre- Evangelio antes de bautizarse. Sin embargo, las

parándolos para el bautismo de agua, también tie- administraciones del Espíritu Santo tienen sus limi-

nen que pensar en el don del Espíritu Santo: el taciones si no se recibe el don del Espíritu Santo.

bautismo de fuego. Piensen en ello con una simple “Aquellos que poseen el don del Espíritu Santo

expresión: Primero viene el bautismo de agua y después del bautismo y la confirmación pueden

luego el bautismo de fuego. recibir más luz y testimonio, y esto es porque el

“Alguien podría preguntarles, ‘¿Cómo andan las don del Espíritu Santo es ‘un testigo permanente

cosas?’ o ‘¿Están enseñando a alguien?’ y un don espiritual mayor que las manifestaciones

comunes del Espíritu Santo, (en James R. Clark,

“Espontáneamente respondan, ‘Sí, estamos prepa-

comp., messages of the First Presidency of the

rando a una familia para su bautismo y confirma-

Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 6

ción, para recibir el Espíritu Santo’. Repito, para ser

tomos, 1965--1975, tomo V, pág. 4). Es un don

bautizada y recibir el Espíritu Santo, conecten estas

espiritual mayor porque el don del Espíritu Santo

dos cosas” (The Gift of the Holy Ghost: What Every

puede actuar como un ‘agente limpiador para puri-

Missionary Should Know—and Every Member As Well,

ficar a la persona y santificarla de todos los peca-

discurso de un seminario para nuevos presidentes

dos’, (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Espíritu

de misión, 24 de junio de 2003, pág. 2).

Santo”, pág. 67)” (véase, “Nacer de nuevo”, Liahona, Julio de 2001, págs. 70–71).

86 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O

L A F E Y L A C O N V E R S I Ó N

PUNTOS PARA MEDITAR

• Considere el Artículo de Fe Nº 4. ¿Por qué piensa

que es importante que los principios y las orde-

nanzas estén enumerados en ese orden? ¿Por qué

piensa que la fe en Jesucristo está en primer

lugar?

• ¿Qué puede hacer usted para aumentar su fe en

Jesucristo?

• ¿Qué significa ejercer la fe en Jesucristo?

• Si usted estuviera trabajando con investigadores

que han dicho que quisieran poder creer la histo-

ria de la Primera Visión y en el Libro de Mormón,

¿qué les aconsejaría que hicieran? ¿Por qué?

• ¿Por qué es el bautismo de agua solamente

“medio bautismo”?

ACTIVIDADES SUGERIDAS

• Memorice Hebreos 11:1; Alma 32:21; y Éter 12:6.

• Repase las declaraciones apuntadas del élder

John K. Carmack (pág. 83) y las del élder

Richard G. Scott (págs. 83–84). Piense en cómo

su actitud y su habilidad se relacionan con

dichos puntos. Escoja uno o dos temas en los

cuales le agradaría superarse e idee un plan que
