Santo de los Últimos Días amorosa y feliz. La Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles,

manera de actuar y de conducirse, la sonrisa y la explicó: bondad de un fiel miembro de la Iglesia brindan

“Al poner a prueba los principios del Evangelio

calidez e interés que ningún folleto misional ni

mediante la fe, el Espíritu comenzará a enseñarles.

video puede transmitir. Las personas no se unen

Poco a poco, esa fe será reemplazada con el conoci-

a la Iglesia por lo que saben; se unen por lo que miento. sienten, lo que ven y lo que desean espiritual-

mente. Los demás verán nuestro espíritu de testi- “Serán capaces de discernir, de ver, con ojos espiri-

monio y de felicidad en ese aspecto, si se lo tuales” (véase, “Revelación personal: el don, la

permitimos. Como el Señor dijo a Alma y a los prueba y la promesa”, Liahona, enero de 1995,

hijos del rey Mosíah: ‘Id... para que les déis bue- pág. 70). nos ejemplos en mí; y os haré instrumentos en La guía misional mis manos, para la salvación de muchas almas’ Predicad Mi Evangelio

(Alma 17:11)” (véase “Me seréis testigos”, explica la relación entre

Liahona, julio de 2001, pág. 15). la fe en Jesucristo y la

manera en que vivimos:

Escrituras para estudiar y meditar “La fe lleva a la acción,

que incluye el arrepenti-

• Mateo 25:40

miento, la obediencia

• Lucas 10:30–37 y el servicio dedicado.

Si usted tiene fe en

• Juan 13:4–17

Jesucristo, confía en el

• 2 Nefi 31:9–10 Señor lo bastante para

• 3 Nefi 18:24 seguir Sus mandamien-

tos aun cuando no

• Doctrina y Convenios 4:5–6

entienda completamente la razón de cada uno;

Anote en su agenda de estudio las impresio- logra lo que el Señor quiere que logre; contribuye

nes que haya recibido al leer estos pasajes de al bien de su propia vida y al de otras personas; es

las Escrituras. capaz de hacer milagros de acuerdo con la volun-

tad del Señor. Su fe se manifestará a través de su

diligencia y de su obra” (Predicad Mi Evangelio,

2004, pág. 122).

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los

Doce Apóstoles, nos ha alentado a desarrollar atribu- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce

tos cristianos a fin de que podamos ser misioneros Apóstoles, hizo hincapié en la importancia de la fe:

eficaces: “Si hemos de cumplir con el mandamiento “La necesidad de ejercer la fe en Jesucristo es absolu-de Dios de abrir las ventanas de los cielos a todos tamente esencial; es el fundamento del plan de sal-

nuestros hermanos y hermanas, debemos preparar- vación. Cuando se une ese ejercicio de la fe con un

nos para enseñar el Evangelio. Al estudiar las esfuerzo sincero y basado en el deseo de escuchar Escrituras, ayunar y orar, fortificamos nuestro testi- Sus consejos, se obtiene el progreso y se reciben ben-monio; cultivamos los atributos cristianos de ‘la fe, diciones” (véase, “Cómo adquirir conocimiento

la virtud, el conocimiento, la templanza, la pacien- espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 102). cia, la bondad fraternal, piedad, caridad, humildad,

[y] diligencia’ (D. y C. 4:6)” (véase, “Las ventanas de Virtud

luz y verdad”, Liahona, enero de 1996, pág. 88). El presidente Ezra Taft Benson describió algunos

Esos atributos cristianos se analizan en el resto de atributos de la virtud:

esta sección. “El ser virtuoso supone que, los pensamientos de

Fe un poseedor del sacerdocio sean puros y sus accio- (véase también Capítulo 10, “La fe y la conver-

sión”) nes limpias….

La fe conduce al conocimiento y al entendimien- “La virtud está emparentada con la santidad, una

to. El presidente Boyd K. Packer, Presidente en cualidad de la divinidad. Un poseedor del sacerdocio

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 115
