debe buscar lo que es virtuoso y bello y no lo que que un hombre sea un dios; pero puede ser de gran

es bajo y sórdido. La virtud engalanará sus pensa- ayuda para alguien que, poniendo primero lo que

mientos incesantemente (véase D. y C. 121:45). tiene prioridad, haya encontrado el camino hacia

¿Podrá un hombre complacerse en la malignidad la vida eterna y puede ahora poner en juego todo

de la pornografía, de la blasfemia y la vulgaridad conocimiento para que sea su herramienta y su sier-

y considerarse totalmente virtuoso?” (véase “Las vo” (The Teachings of Spencer W. Kimball,, 1982, págs. características divinas del Maestro”, Liahona, enero 389–392; partes citadas por el élder Richard G. Scott

de 1987, pág. 47). en “Cómo adquirir conocimiento espiritual”,

Liahona, enero de 1994, pág.102).

El presidente James E. Faust, consejero de la

Primera Presidencia, explicó: “Muchas personas

Moderación

no entienden plenamente el significado de virtud. Comúnmente se entiende que quiere decir ser El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los

casto, o moralmente limpio; pero la virtud, en su Doce Apóstoles, enseñó:

sentido más completo, comprende todas las carac- “La moderación sugiere activa sobriedad y auto-

terísticas de la rectitud que nos ayudan a formar rrestricción. Nos hace recordar uno de los conve-

nuestro carácter. Un antiguo adagio de nios que hemos hecho... 1813, enmarcado en un museo de

Newfoundland, dice: ‘La virtud es la “Las Escrituras nos enseñan repetida- “La virtud… comprende mente que debemos ‘ser moderados belleza más importante de la mente, todas las características en todas las cosas’ (1 Corintios 9:25; el más noble ornamento de la huma- de la rectitud”. Alma 7:23; 38:10; D. y C.12:8). La nidad. La virtud es nuestra seguridad

y nuestra estrella guiadora que des- moderación puede protegernos de las

pierta la razón cuando nuestros sentidos yerran’” malas consecuencias de los excesos” (véase, “Estas

(véase, “Las virtudes de las hijas rectas de Dios”, citas... como ejemplos para nosotros”, Liahona,

diciembre de 1991, pág. 60).

Liahona, mayo de 2003, pág. 108).

El presidente Ezra Taft Benson describió así a una

Conocimiento persona moderada: “Un poseedor del sacerdocio

Necesitamos equilibrio cuando procuramos bus- tiene dominio propio, lo cual significa que reprime

car conocimiento. El presidente Spencer W. Kimball sus emociones y la expresión verbal de éstas; que

hizo hincapié en la necesidad de escoger cuidadosa- actúa con moderación y no se excede en nada. En

mente la clase de conocimiento que buscamos: suma, tiene autodominio, es decir, que es amo de

sus emociones y no esclavo de ellas” (véase, “Las

“Los tesoros de conocimiento temporal y espiri-

características divinas del Maestro”, Liahona, enero

tual se hallan ocultos, pero sólo están escondidos

de 1987, pág. 48).

de aquellos que no los buscan en forma apropia-

da ni luchan por obtenerlos... El conocimiento Paciencia espiritual no se obtiene con sólo pedirlo; las ora-

ciones no son suficientes en este caso, sino que Contemplar la vida con paciencia produce un

importante beneficio. El élder Joseph B. Wirthlin

es necesario persistir y dedicar la vida a buscar-

los. El conocimiento de cosas en la vida secular enseñó: está sujeto a tiempo y limitaciones; el conoci- “Podemos tener verdadero gozo y felicidad sólo si

miento de verdades infinitas abarca tiempo y aprendemos a ser pacientes. eternidad.

“Los diccionarios definen la paciencia

“De todos los tesoros de conocimiento, “De todos los tesoros de como la virtud para sufrir los infortu-el más esencial es el de conocer a Dios: conocimiento, el más nios sin quejarse. Además, es lo con-Su existencia, Sus poderes, Su amor y esencial es el de conocer trario de la prisa y el impulso; es Sus promesas... a Dios”. perseverancia, pese a la oposición, las

“El conocimiento secular, aunque dificultades o la adversidad... pueda ser importante, nunca podrá salvar un alma “...Creo que una importante causa de las dificulta-

ni abrir el reino celestial, ni crear un mundo o hacer des y la infelicidad en el mundo de hoy sea la falta

116 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
