de paciencia. A menudo nos impacientamos con “Simón Pedro nos aconsejó ‘...andar en santa y pia-

nosotros mismos, con nuestros familiares y hasta dosa manera de vivir, esperando y, apresurándonos

con el Señor. Exigimos lo que queremos en el para la venida del día de Dios’ (2 Pedro 3:11–12).

mismo momento, sin tener en cuenta si lo hemos

“El poder de Dios se manifiesta en las ordenanzas

ganado, si será bueno para nosotros o si es

del sacerdocio (véase D. y C. 84:20). La piedad no

correcto... es un producto de la perfección, sino de la concen-

“Debemos aprender a ser pacientes con nosotros tración y consagración. mismos. Reconociendo los puntos fuertes y los

“La característica de la piedad la tienen ustedes, los

débiles que tenemos, debemos esforzarnos por tener que aman al Señor. Tienen constantemente presen-

buen juicio para tomar nuestras decisiones, aprove-

tes la expiación del Salvador y se regocijan en Su

char toda oportunidad y poner lo mejor de noso-

amor incondicional. Mientras tanto, ustedes ven-

tros mismos en todo lo que hagamos. No debemos

cen el orgullo y la vana ambición. Consideran

estar indebidamente desalentados cuando estamos importantes sus logros si éstos sirven para edificar

haciendo el máximo que podemos, sino más bien

el Reino de Dios en la tierra” (véase, “Estas cosas...

satisfechos con nuestro progreso aun cuando a

como ejemplo para nosotros”, Liahona, enero de veces sea lento” (véase “La paciencia, clave de la

1992, pág. 70).

felicidad”, Liahona, julio de 1987, págs. 28–30).

La piedad puede definirse como una devota con-

Bondad fraternal formidad con la voluntad de Dios. Comenzando

con una cita de Moroni, el presidente Gordon B.

Hinckley dijo:

“ ‘Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y abste-

neos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda

impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma,

mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente,

para que por su gracia seáis perfectos en Cristo; y si

por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo, de

ningún modo podréis negar el poder de Dios’

(Moroni 10:32)...

“... Ruego que las bendiciones del cielo reposen

sobre ustedes, mis queridos amigos. Ruego que lo

que hayan escuchado y visto influya para bien en

su vida y que cada uno de nosotros sea un poco

más amable, un poco más considerado, un poco

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “El que es

más cortés, que refrenemos nuestra lengua y no

bondadoso, es compasivo y benigno con los

permitamos que el enojo nos lleve a decir cosas de

demás. Es considerado con los sentimientos de las

las que después nos arrepintamos. También ruego

demás personas y cortés en su proceder. Es servi-

que tengamos la fortaleza y la voluntad para volver

cial. La bondad perdona las flaquezas y las faltas de

la otra mejilla, para andar la segunda milla al levan-

los demás. La bondad se proyecta a todos: al ancia-

tar las rodillas débiles de quienes estén afligidos...

no y al joven, a los animales, y tanto a los ricos

como a los pobres” (véase, “Las características divi- “Que Dios los bendiga, mis maravillosos y fieles

nas del Maestro”, consiervos, en esta gran obra; que Su paz y Su Liahona , enero de 1987, pág. 49).

amor descansen sobre ustedes y que consagren su

Piedad vida con la esencia de la piedad” (véase, “Vivamos

el Evangelio más plenamente”, Liahona, noviembre

El élder Russell M. Nelson dijo:

de 1989, pág. 103).

“La piedad, santidad o divinidad es tan difícil de

definir como de lograr. Las Escrituras hablan del

misterio de la piedad (véase 1 Timoteo 3:16; D. y C.

19:10)...

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 117
