Caridad Moroni declaró: ‘A menos que los hombres tengan

caridad, no pueden heredar’ el lugar preparado para

ellos en las mansiones del Padre (Éter 12:34; cursiva

agregada).

“Jesucristo es el ejemplo perfecto de la caridad.

En su ministerio terrenal, siempre ‘anduvo hacien-

do bienes’, enseñaba el Evangelio y demostraba

tierna compasión por los pobres y afligidos (véase

Mateo 4:23; Marcos 6:6; Hechos 10:38). La expre-

sión suprema de caridad de Él fue Su expiación

infinita. Él dijo: ‘Nadie tiene mayor amor que este,

que uno ponga su vida por sus amigos’ (Juan

15:13). Ese fue el acto más grande de longanimi-

dad, de bondad y de abnegación del que tendre-

mos conocimiento...

El presidente Ezra Taft Benson enseñó que la

caridad se aprende cuando seguimos el ejemplo del “En la medida que continúes recibiendo el amor

Salvador: “La última y principal virtud del carácter perfecto del Salvador, y al demostrar tu propio

divino es el amor cristiano por los demás, te darás cuenta de amor , la caridad o el amor puro de

Cristo (véase Moroni 7:47). Si de verdad procurára- que tu amor crece y sentirás el gozo de estar en el

mos parecernos más a nuestro Salvador y Maestro, servicio del Señor. El Espíritu Santo será tu compa-

el aprender a amar como Él ama debiera ser nues- ñero constante y te guiará en el servicio que pres-

tra meta más elevada. Mormón dijo que la caridad tes, así como en tu relación con los demás” (Leales

‘es mayor que todo’ (Moroni 7:46). a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, pág. 40).

“El mundo de la actualidad habla muchísimo del Humildad amor y muchos lo buscan. Pero el amor puro de

Cristo difiere considerablemente de lo que el El élder Richard G. Scott enseñó: “La humildad es

mundo piensa que es el amor. La caridad nunca esencial para adquirir conocimiento espiritual. El

busca la satisfacción egoísta o lo suyo. humilde siempre está dispuesto a

El amor puro de Cristo busca única- aprender; la humildad permite que el “La diligencia en las Espíritu nos enseñe y que recibamos mente el progreso y el regocijo eterno labores misionales es instrucción de las fuentes inspiradas de los demás” (véase, “Las característi- una expresión de su por el Señor, como lo son las Escrituras. cas divinas del Maestro”, Liahona , amor por el Señor”. Las semillas del progreso y la compren- enero de 1987, pág. 49).

sión germinan en el fértil suelo de

Para llegar a ser como Cristo, nues-

la humildad; su fruto es el conocimiento espiritual

tras acciones tienen que ser motivadas por la cari- que te guiará en esta vida y en la venidera” (véase,

dad. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los “Cómo adquirir conocimiento espiritual”, Liahona, Doce Apóstoles, explicó: “Se nos alienta a seguir por

enero de 1994, pág.102).

un proceso de conversión hacia ese estado y condi-

ción que se llama vida eterna. Eso se logra no sólo Como miembro de los Setenta, el élder Marlin K.

al hacer el bien, sino al hacerlo por la razón correc- Jensen habló en cuanto a la relación entre la humil-

ta: por el amor puro de Cristo. El apóstol Pablo ilus- dad y nuestra sumisión a la voluntad de Dios: “La

tró eso en su célebre enseñanza acerca del ‘amor o verdadera humildad nos llevará inevitablemente a

caridad’ (véase 1 Corintios 13). La razón por la cual decir a Dios: ‘Hágase tu voluntad’. Y, debido a que

la caridad nunca deja de ser y es aún más grande lo que somos afecta lo que hacemos, nuestra sumi-

que el acto más significativo de bondad, dijo él, es sión se reflejará en nuestra reverencia, gratitud y

que la caridad, ‘el amor puro de Cristo’ (Moroni disposición para aceptar llamamientos, consejo y

7:47), no es un corrección” (véase, “Humillarte ante tu Dios”, acto sino una condición o estado del ser. La caridad se obtiene mediante una sucesión de Liahona, julio de 2001, pág. 10). actos que resultan en la conversión. La caridad es

algo que uno llega a ser. De modo que, como

118 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
