Diligencia a Cristo a fin de que reciban el Evangelio restaurado

“Diligencia es el esfuerzo constante, uniforme, mediante la fe en Jesucristo y Su expiación, el arre-

pentimiento, el bautismo, la recepción del don del

empeñoso y enérgico para hacer la obra del Señor.

Espíritu Santo y el perseverar hasta el fin” (Predicad Él espera que usted trabaje diligentemente, con per-

sistencia y gran empeño y atención. Un misionero Mi Evangelio, pág. 1). El misionero diligente no des-

diligente trabaja en forma positiva y con eficiencia. perdicia el tiempo, sino más bien considera que

cada día es una oportunidad para servir al Señor.

La diligencia en las labores misionales es una expre-

sión de su amor por el Señor y Su obra. Si es dili- La obra misional puede ser repetitiva y difícil.

gente, siente gozo y satisfacción en sus labores. Algunos días parecen tener muy poco éxito, mien-

tras que otros, más productivos, los compensan. El

“Haga muchas cosas buenas por su propia voluntad

número de bautismos no determina el éxito de un

(véase D. y C. 58:27). No espere a que los líderes le

misionero. Trabajar y servir eficazmente con el

digan lo que tiene que hacer. Continúe trabajando

hasta que haya hecho todo lo posible, aun cuando Espíritu es esencial para la felicidad en el servicio

misional.

esté cansado. Concéntrese en las cosas importantes

y evite perder el tiempo. Ore para tener guía y for- Escrituras para estudiar y meditar

taleza. Planifique regularmente y con eficacia. Evite

todo lo que le distraiga de sus pensamientos y

• Doctrina y Convenios 4:2–5

acciones” (véase Predicad Mi Evangelio, pág. 128).

• Doctrina y Convenios 18:15–16

El presidente Thomas S. Monson, consejero de la

Primera Presidencia, explicó a los misioneros por • Doctrina y Convenios 88:84 qué es necesario que trabajen diligentemente:

Anote en su agenda de estudio las impresio-

“La obra misional es difícil y pondrá a prueba sus nes que haya recibido al leer estos pasajes de

energías, les llevará al límite de su capacidad, les las Escrituras. exigirá el mejor esfuerzo y con frecuencia tendrán

que repetirlo. Recuerden que no ‘es de los ligeros

la carrera, ni la guerra de los fuertes’ (Eclesiastés

El élder Jeffrey R. Holland evaluó la relación

9:11), sino del que persevera hasta el fin. Les acon-

entre tener que enfrentar las dificultades de la obra

sejo que se aseguren de tener en cuenta los siguien-

misional y recordar la expiación del Salvador:

tes puntos:

“Toda persona que haga cualquier tipo de obra

“Sé constante en tu carrera hasta que la domines.

misional tendrá la oportunidad de preguntarse:

Recuerda que muchos son los que comienzan, pero

¿Por qué es tan difícil? ¿Por qué no podemos tener

pocos los que la terminan.

un éxito más rápido? ¿Por qué no son más las per-

El honor, el poder, la posición y el elogio son siempre

sonas que se unen a la Iglesia? Es verdad. Creemos

de aquel que persevera.

en ángeles. Confiamos en milagros. ¿Por qué la

Permanece en tu labor hasta que la domines,

gente no se congrega ante la pila bautismal? ¿No es

esfuérzate, suda y sonríe ante ella,

el único riesgo de los misioneros el contraer pul-

porque del esfuerzo, el sudor y la risa,

monía por estar empapados todos el día y toda la

recibirás al fin tu victoria”.

noche en la pila bautismal?

Autor anónimo (véase, “El ejército del Señor”,

Liahona, agosto de 1979, págs. 51–52). “Ustedes tendrán ocasión de hacer esas preguntas...

He pensado mucho en eso. Propongo lo siguiente

A los misioneros se les manda servir a Dios como mi idea personal. Estoy convencido de que la

con todo su “corazón, alma, mente y obra misional no es fácil porque la salvación no es fuerza” (D. y C. 4:2). una experiencia barata. La salvación nunca fue fácil.

Nosotros somos la Iglesia de Jesucristo, ésta es la

Los misioneros que sirven a Dios con todo su

verdad, y Él es nuestro Gran y Eterno Líder. ¿Cómo

“corazón, alma, mente y fuerza” (D. y C. 4:2) son

podemos creer que podría ser fácil para nosotros

capaces de ofrecer un constante, sincero y enérgico

cuando nunca fue fácil para Él?...

esfuerzo físico, mental y espiritual para llevar a

cabo su propósito de “invitar a las personas a venir

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 119
