“...Cuando les sea difícil, cuando sean rechazados, Escrituras para estudiar y meditar

cuando les escupan y los echen, estarán en compa-

ñía de la mejor vida que haya conocido el mundo,

• Juan 14:15

la única vida pura y perfecta que se haya vivido

jamás. Tienen motivo para sentirse honrados y agra- • 1 Nefi 3:7 decidos porque el Hijo Viviente del Dios Viviente lo • Alma 37:35 sabe todo en cuanto a las tristezas y aflicciones de

• Doctrina y Convenios 82:10

ustedes” (véase, “La obra misional y la Expiación”,

Liahona, • Doctrina y Convenios 130:20–21 octubre de 2001, págs. 30–32).

Anote en su agenda de estudio las impresio-

nes que haya recibido al leer estas Escrituras.

Además de las normas generales de la misión, los

misioneros tienen la oportunidad de seguir conse-

jos específicos que reciben de sus líderes. El presi-

dente Gordon B. Hinckley dio un ejemplo del

poder que proviene al obedecer al presidente de la

misión:

“Muchos años atrás, mientras me encontraba cum-

pliendo una misión en Inglaterra, se me llamó para

trabajar en la oficina de la Misión Europea, en

Londres, bajo la dirección del presidente Joseph F.

Merrill, del Consejo de los Doce, en aquel entonces

presidente de la misión. Un día, tres o cuatro de

El presidente Thomas S. Monson explicó por qué

los periódicos londinenses publicaron algunas críti-

la obra misional requiere que empleemos todos

cas de la reimpresión de un libro antiguo, fraudu-

nuestros recursos: “La labor misional es un trabajo

lento y repugnante, en las que se decía que esa

arduo. El servicio misional es difícil y requiere lar-

obra era una historia de los mormones. El presi-

gas horas de estudio y preparación, a fin de que el

dente Merrill me dijo: ‘Quiero que vaya a ver al

misionero esté a la altura del mensaje divino que

editor y proteste contra todo esto’. Yo lo miré y

proclama. Es una labor de amor, pero también de

estuve a punto de decirle: ‘¿No estará hablando en

sacrificio y devoción al deber” (véase, “El que

serio?’, pero, sin embargo, con mansedumbre le

honra a Dios, Dios le honra”, Liahona, enero de

repliqué: ‘Sí, señor’.

1996, pág. 55).

“No voy a negarles que tenía miedo. Al dirigirme a

La obediencia es un atributo esencial en la mi habitación, sentí algo como lo que pienso que

obra misional. ha de haber sentido Moisés cuando el Señor le

pidió que fuera a ver a Faraón. Una vez allí, ofrecí

Todo misionero obediente recibe poderes especia-

una oración. Mi estómago era un nudo de nervios

les. Los líderes de la misión hacen hincapié en la

mientras caminaba hacia la estación de la calle

importancia de guardar los mandamientos y las

Goodge para tomar el tren subterráneo que me lle-

normas misionales. Los misioneros no necesitan

varía a la calle Fleet. Encontré la oficina del presi-

obedecer ciegamente sino obedecer fielmente: La

dente y le presenté mi tarjeta a la recepcionista,

obediencia fiel les confiere paz.

quien la miró y entró en la oficina adjunta y vol-

vió inmediatamente para decirme que el señor

Skeffington estaba demasiado ocupado para aten-

derme. Le respondí que había viajado más de ocho

mil kilómetros y que esperaría. Durante la siguien-

te hora, ella hizo dos o tres viajes al despacho con-

tiguo y por fin me invitó a pasar. Nunca olvidaré

120 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O
