el cuadro que se me presentó a la vista. Él estaba misión es un tiempo de disciplina y de concen-

fumando un gran puro, con una mirada que pare- trarse en un solo fin. Se te requerirá prescindir de

cía decirme: ‘No me molestes’. algunas cosas de antes: la música, la televisión,

los videos, las novelas y hasta las chicas. Nada de

“Yo llevaba en la mano las críticas. En realidad,

malo tienen estas cosas... pero, es de notar que los

no sé lo que dije después, ya que parecía que otro

poder era el que hablaba por mi intermedio. Al alimentos tampoco tienen nada de malo, excepto

que uno esté ayunando, en ese caso aun una

principio, el editor adoptó una actitud defensiva y

cucharita de agua es indebida” (véase, “A mi hijo

hasta hostil, pero luego empezó a razonar y termi-

misionero”, Liahona, enero de 1992, pág. 49). nó por prometer hacer algo al respecto. En menos

de una hora se avisó a todas las librerías de El élder Richard G. Scott explicó la manera en

Inglaterra que devolvieran al editor todos esos que la obediencia personal puede ayudar a un

libros que tenían para la venta. Después, a un misionero para que dé su testimonio con poder:

costo bastante considerable, hizo imprimir en la “Los misioneros que han pagado el diezmo pueden

primera página del libro una aclaración que expli- testificar de las bendiciones prometidas que el

caba que ese libro no debía considerarse como his- Señor concede en virtud de la obediencia. El misio-

toria sino como ficción, y que la intención de esa nero que haya llevado una vida recta puede com-

obra no era la de ofender al respetable pueblo mor- partir un testimonio poderoso gracias a las món. Años más tarde, él concedió a la Iglesia otro experiencias espirituales de su vida, las cuales gran favor de considerable valor, y todos los años, dependen de su dignidad y su fe en el Salvador”

hasta la hora de su muerte, me envió una tarjeta (véase, “Enseñar con el corazón”, Liahona, junio durante las fiestas navideñas. de 2004, págs. 10–11).

“Aprendí que cuando tratamos de obedecer con fe PUNTOS PARA MEDITAR lo que nos pide hacer el sacerdocio, el Señor abre el

camino, aun cuando a simple vista parezca imposi-

• De entre los atributos cristianos analizados en

ble” (véase “Mensaje de la Primera Presidencia: Si

esta lección, ¿en cuáles necesita usted concentrar-

quisiereis y oyereis”, Liahona, junio de 1995, pág. 6).

se para cultivarlos en este momento de su vida?

Los misioneros que apren-

• ¿Qué necesita usted hacer para mejorar en aque-

den a obedecer fielmente

llos atributos cristianos que ha seleccionado?

son bendecidos con poder.

El presidente Ezra Taft • ¿Cómo es que las actitudes cristianas capacitan a

Benson recalcó la diferencia los misioneros para que enseñen con mayor efi-

entre obedecer con mala dis- cacia el Evangelio restaurado?

posición y obedecer con • ¿Por qué son la habilidad y el deseo de servir dili-

buena voluntad: ‘Cuando la gentemente tan importantes para la obra misional?

obediencia deja de ser moti-

• ¿Cómo podría usted desarrollar una mayor apti-

vo de fastidio y pasa a ser

tud para trabajar con energía a fin de ser un

nuestro cometido, ése es el

misionero diligente?

momento en que Dios nos investirá con poder”

(citado por el élder Donald L. Staheli, • ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que Liahona ,

julio de 1998, pág. 89). resultan de la obediencia?

El élder Dennis B. Neuenschwander, de los • ¿Qué relación se manifiesta entre la obediencia y

Setenta, habló en cuanto a la importancia de obe- el tener la compañía del Espíritu? decer las normas de la misión: “Las reglas de la

misión son importantes de la misma forma en ACTIVIDADES SUGERIDAS que los mandamientos son importantes. Es preci-

so que todos las guardemos, comprendiendo que • Evalúe su progreso personal en cuanto a desarro-

se nos dan para fortalecernos, orientarnos y con- llar atributos cristianos. Escoja luego uno o dos

servarnos en el camino recto. El misionero inteli- aspectos en las que podría mejorar y prepare un

gente aprenderá el propósito de las reglas y se plan específico de mejoramiento. valdrá de ellas para tener éxito en su labor. Tu

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L A L U M N O 121
