El Centro de Capacitación Misional de Filipinas, dedicado el 20 de mayo de 2012 por el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, puede alojar hasta 144 misioneros de Filipinas, Camboya, Hong Kong, la India, Indonesia, Mongolia, Pakistán, Sri Lanka, Taiwán y Tailandia. Estos misioneros reciben capacitación en los idiomas de sus países de origen.

Los dos edificios del nuevo centro contienen un auditorio, cabinas de traducción, una sala con computadoras, una lavandería, aulas de instrucción con equipos audiovisuales incorporados, dormitorios para los misioneros, salones de clase y oficinas.

Al ofrecer la oración dedicatoria de las nuevas instalaciones, el élder Nelson expresó gratitud por la expiación de Jesucristo, por los fieles misioneros y por los miembros de la Iglesia en todo el mundo que aman y sirven al Señor. Oró pidiendo una bendición sobre la República de Filipinas, para que “mantengan abiertas las puertas de bienvenida” a todos los siervos del Señor, y rogó porque las personas de esta nación sean bendecidas con “libertad y responsabilidad para crecer en rectitud, tanto temporal como espiritualmente”.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, dedicó el Templo de Manaos, Brasil, el número 138 de la Iglesia en todo el mundo y el sexto en Brasil, el 10 de junio de 2012.

Se puede comparar la fe y el compromiso de los Santos de los Últimos Días que viven en Brasil, donde hay más de un millón de miembros, con las aguas del río Amazonas, dijo el presidente Uchtdorf, ambos fluyen profunda y vigorosamente.

Por casi veinte años, los miembros de la Iglesia de Manaos, una ciudad aislada por grandes ríos y selvas tropicales, han viajado en caravana para asistir al Templo de São Paulo, Brasil, un viaje de 15 días en barco y autobús; y posteriormente, al Templo de Caracas, Venezuela, un viaje de 8 días en autobús.

El élder Claudio R. M. Costa, de los Setenta, sirvió como presidente de la Misión Brasil Manaos cuando ésta se formó en 1990.

“Confío en que el Templo de Manaos, Brasil, estará muy concurrido todos los días, porque esta gente ama el templo”, dijo el élder Costa. “Ellos enseñan a sus hijos a amar el templo. El templo es muy preciado para ellos”.

Unos 350 Santos de los Últimos Días de Samoa se unieron con otros samoanos para marchar por las calles de Apia en el desfile de celebración de la independencia, el viernes 1 de junio de 2012. Hace cincuenta años, en 1962, el país logró su independencia de Nueva Zelanda.

En el evento participaron diversas organizaciones, escuelas, iglesias locales y organismos internacionales. Los estudiantes Santos de los Últimos Días con su banda musical deleitaron a decenas de miles de espectadores.

Pero el fin de semana también fue el marco de otra celebración para los Santos de los Últimos Días samoanos: hace cincuenta años que se organizó la primera estaca del país, en Apia.

El domingo 3 de junio, el élder James J. Hamula y el élder Kevin W. Pearson, de los Setenta, miembros de la Presidencia del Área Pacífico, hablaron a los Santos de los Últimos Días y a otros invitados en una reunión especial que fue transmitida a todos los centros de reuniones SUD de la nación.

Mirando hacia el futuro, los Santos de los Últimos Días de Samoa aspiran a continuar sirviendo y fortaleciendo a sus familias, poblaciones y nación, dijo el élder Hamula, quien presta servicio como Presidente de Área. “Como Iglesia, estamos creciendo de forma maravillosa aquí, y crecemos en nuestra familia y en nuestra vida personal al procurar seguir las enseñanzas y el ejemplo de Jesucristo”, dijo.
