Mis padres son miembros de la Iglesia, pero no son muy activos. Eso a veces causa conflictos, porque ellos consideran que el tiempo en familia debe estar por encima de todo lo demás, por encima de ir a la capilla, magnificar mis llamamientos de la Iglesia y realizar otras actividades.

Como líder de la Primaria e integrante del coro del barrio, mis reuniones de la Iglesia a veces interfieren con mis deberes familiares. Cierto día en que me estaba preparando para asistir a la transmisión de la conferencia general en nuestro centro de reuniones de Antananarivo, mis padres me recordaron que teníamos invitados en nuestra casa.

“Tendrás que elegir entre tu familia y la Iglesia”, dijo mi madre. “O te quedas aquí y faltas a la conferencia, o vas a la conferencia y te enfrentarás a un castigo”.

Opté por no discutir con mi madre; en vez de ello, dediqué un momento para pedirle al Padre Celestial que me diera valor y fortaleza. También le pedí que me ayudara a saber qué hacer. ¿Debía quedarme en casa con mi familia o debía ir a la capilla y oír la voz del profeta?

Tan pronto como terminé la oración, sentí el Espíritu Santo; sentí que el Espíritu me instaba a decirle a mi madre cuán importante era para mí ir a escuchar al profeta. Sentí que debía decirle que recibiría consejos sabios, no sólo para mi vida actual, sino también para mi futuro.

Dios puede hacer cosas milagrosas; ablandó el corazón de mis padres y me dejaron ir a la conferencia general sin que me castigaran. Ésa fue una experiencia extraordinaria para mí; me confirmó la veracidad del pasaje de las Escrituras que dice: “Por el poder del Espíritu Santo [podremos] conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5).

Sé que si basamos nuestras acciones en los principios del Evangelio y escuchamos al Espíritu, siempre podemos ser felices con nuestras decisiones. Esta experiencia fortaleció mi testimonio de que Dios está pendiente de nosotros y de que el Espíritu Santo nos ayuda en nuestra vida.

[SIDEBAR] <p data-aid="125221844" id="aside1_p1">Tan pronto como terminé la oración, sentí que el Espíritu Santo me instaba a decirle a mi madre cuán importante era para mí ir a escuchar al profeta.</p> [/SIDEBAR]
