recipientes cerámicos de colores negro, blanco y café con adornos en color

rojo. En ocasiones también se dedican a producir su ropa y la de su familia,

elaborándola con fibras de una planta que es común en su zona, el maguey.

Ellas simplemente utilizan faldas que enredan desde su cintura, y trenzan

sus cabellos con lienzos de tela que les permiten lucir bien para sus maridos

y no les entorpecen en la realización de las tareas del hogar, ya que sus

cabellos son muy largos.

Los hombres, que visten pequeños lienzos de tela que prácticamente

solo cubren el sexo, salen desde muy temprano a la zona lacustre cercana a

sus casas para dedicarse a atrapar pequeños peces e insectos. Acompañados

de sus hijos, les enseñan a utilizar algunas de sus herramientas de trabajo

como hondas y lanza dardos para poder, de vez en vez, cazar algunos patos

para la comida o la cena.

Sin embargo, la muerte de un familiar les demanda iniciar un

ceremonial. El representante religioso de la aldea, un chamán, preside los

actos. Se abre un hueco bastante profundo dentro del suelo de la casa, entre

varios se apoyan para sujetar el cuerpo del fallecido y lo depositan en esta

oquedad; son muy cuidadosos en cuanto a la posición, ya que deberá quedar

colocado de espaldas y bien extendido. Siguiendo varios actos rituales,

introducen diferentes objetos que acompañarán al difunto en su lecho de

muerte, entre ellos destacan vasijas y figurillas cerámicas que representan

animales y personajes de su vida cotidiana (probablemente familiares), así

como algunos espejos de pirita. La vida continuará para el resto de la

familia hasta que un personaje más fallezca y sea enterrado junto con el

anciano dentro de la casa repitiéndose entonces las mismas operaciones.

Estado de México, corre el año de 1942 y el pequeño municipio de

Naucalpan de Juárez se estremece cuando un grupo de arqueólogos

comienza a desenterrar una gran cantidad de restos óseos humanos entre los

que se encuentran los de una familia que habitaba la región hace más de

2000 años. La aldea, hoy desaparecida, yace bajo una fábrica de ladrillos y

recibe el nombre de Tlatilco. Ya antes otros arqueólogos habían descubierto

algunos enterramientos acompañados de vasijas cerámicas muy parecidas a

estas, y habían dado el término de Culturas del Preclásico a sus habitantes,

unos de los primeros grupos sedentarios de la entonces Mesoamérica. Es

bajo este término, Preclásico o Formativo, como se reconoce por los especialistas al primer periodo (comprendido entre los años 2500 a. C. al

200 d. C.), que dará inicio a la historia precolombina de México.
