En ese momento, lo que actualmente es el territorio mexicano estaba

habitado por una gran diversidad de pueblos con un largo historial de hace

ya varios cientos de años, que mantenían una estrecha afinidad cultural.

Ellos irán conformando las bases de toda una tradición que, con el tiempo,

les permitirá desarrollar la tecnología y los conocimientos necesarios para

fundar grandes y majestuosas ciudades en lugares como el actual Occidente

de México, la Costa del Golfo, el Altiplano Central, estados como Guerrero

y Oaxaca y lo que se ha dado en llamar la zona maya, que comprende gran

parte del sur de México y otros países, como Guatemala, Honduras y

Belice.

Prácticamente todo lo que conocemos del periodo Preclásico, como lo

denominaremos a lo largo de nuestra historia, lo conocemos por las

evidencias arqueológicas, no tenemos un archivo de personajes y hechos

históricos propiamente dicho que acompañe al relato, salvo en lugares como

la zona maya, donde la epigrafía (disciplina que ayuda a descifrar la

escritura plasmada en piedra) comienza a darnos información de algunos

sucesos relevantes; entre tanto, gracias a la arqueología podemos

reconstruir parte del modo de vida de las culturas preclásicas.

Siguiendo nuestro relato… en tanto los habitantes de Tlatilco, al centro

de México, disfrutaban de una vida apacible en las riveras de los lagos, en

la Costa del Golfo, los grandes señores de ciudades como La Venta

apoyaban expediciones comerciales que llegaban a consolidar relaciones

con las demás sociedades de buena parte de Mesoamérica, incluyendo

regiones tan apartadas como el Pacífico. Parte de la riqueza obtenida estaba

destinada a la elaboración de grandes esculturas, que serían símbolo de su

grandeza. Imaginemos por un momento a varios personajes de talla

mediana, robustos, con la cabeza deformada en forma de pera invertida,

arrastrando un gran bloque de roca volcánica extraída de las laderas del

volcán de los Tuxtlas, Veracruz. Con mucho cuidado y esfuerzo colocan

unos grandes troncos de madera perfectamente acomodados y sujetos con

lianas, con los cuales construyen una pequeña embarcación. Sobre ella

colocan las monumentales rocas, que finalmente trasladan a través del río

Coatzacoalcos hasta su ciudad. Ya en ella, comienzan a tallar a golpe de

piedra hasta lograr finalmente el rostro de un serio personaje, que lleva

puesto un gran tocado que rodea toda su cabeza; se trata del retrato mismo

de su gobernante.

Este tipo de manifestaciones plásticas sería reproducido una y otra vez

en buena parte de la Costa del Golfo mexicano, esculturas conocidas desde

el siglo XIX como cabezas colosales. Muchos siglos después los

aztecas
