bautizaron al pueblo constructor de estas insignes esculturas (que ya suman

más de 10) como olmeca, los misteriosos «habitantes del país del hule».

Los olmecas cultivaban en las riveras de los ríos, de donde podían

obtener gran cantidad de alimentos como pescado y algunos moluscos, y

que complementaban con la caza de algunos animales y la siembra de maíz

y yuca. Satisfechas sus necesidades primarias, tenían oportunidad de

desarrollar hermosos objetos de piedra verde, que encierran un simbolismo

religioso asociado al culto al jaguar; por lo que también son conocidos

como «el pueblo del jaguar». Algunos de estos objetos, también elaborados

en madera, fueron depositados como ofrenda en las riberas de los ríos, o en

la espesura del bosque dentro de sus ciudades.

Nuestro viaje por el mundo mesoamericano nos lleva a ver lo que en ese

momento estaban haciendo sus vecinos del sur, los mayas. Un pequeño

grupo de individuos está esforzándose por colocar cerca de una gran

pirámide una piedra labrada de forma rectangular y de considerables

dimensiones; se trata de una estela o lápida labra da, en la cual han inscrito

algunos jeroglíficos que anunciarán alguna fecha de especial importancia

histórica. La pirámide tiene por los menos 30 metros de altura, y es muy

similar a la de sus vecinos de La Venta.

Por su parte, San José Mogote, (localizado en los valles de la actual

Oaxaca) juega un papel preponderante en el posterior desarrollo de las

sociedades de esta región. La comunidad de poco más de 100 habitantes

también dedica su tiempo a la producción de piezas de alfarería y productos

de lujo, como espejos de minerales como la magnetita, que pueden

utilizarse como pendientes, o labores que generalmente hacen dentro de sus

casas. Muy cercano a ellas, construyen un espacio delimitado para llevar a

cabo algún tipo de danza ritual. Al lado, tienen pensado construir una

pequeña pirámide en la que llevar a cabo diversas ceremonias en honor de

sus dioses.

Las relaciones con sus vecinos son buenas, sobre todo con los olmecas.

Prueba de ello son algunos objetos que pueden colocar en sus ofrendas,

como piezas de lujo elaboradas en piedra ver de con el estilo artístico de los

habitantes de la región del hule. Todo esto ocurre en una etapa conocida

como Preclásico Medio, entre los años 1200 a 400 a. C.

Monumento 3 de San José Mogote. Representa

un personaje capturado y sacrificado.

En otra parte de Mesoamérica, en la actual región del Occidente

mexicano preparan una excelsa ofrenda fúnebre, quizá más grande y

ostentosa que la de sus antepasados en el Centro de México, y decimos sus

antepasados porque ya ha transcurrido cierto tiempo, corre el año 200 a.

C., y el último soplo de vida del periodo Preclásico está en curso. Han

abierto un gran túnel en la tierra, que se extiende a más de 5 metros de

profundidad, y un grupo de individuos bajan con cautela los restos de una

persona adulta del sexo masculino; por detrás les sigue otro individuo que

lleva en sus manos el cadáver de un pequeño perro que se caracteriza por

no tener pelo, quizá se trate de la mascota del difunto. Otro grupo espera arriba para introducir en la tumba una serie de objetos de cerámica de

vivos colores rojos que representan animales, especialmente perros y di

versos personajes que recuerdan la vida cotidiana de la aldea.
