Para este entonces, los olmecas han perdido su influencia y

prácticamente están en decadencia, y en buena parte de Mesoamérica se ha

iniciado una fuerte revolución sociocultural. Los habitantes de la zona

maya y oaxaca han comenzado a construir grandes y fastuosas ciudades y

no solo eso, ha comenzado la competencia local por la hegemonía de sus

regiones, los hombres ya no solo cultivan, sino que también se arman. Se

han dado cuenta de que aquellos instrumentos como el lanza dardos, que

originalmente utilizaban para cazar patos o pescar, pueden ser utilizados

para aniquilarse unos a otros, y aquellos a los que no aniquilan son

capturados y denigrados, representados en ciudades como Monte Albán en

estelas de piedra completamente desnudos y heridos. Durante esta etapa,

un grupo de migrantes huye de la explosión de un volcán que ha destruido

por completo su ciudad, Cuicuilco, con la idea de incorporarse a la

población de una de las más majestuosas ciudades del México Antiguo:

Teotihuacan. Por lo menos esta es la referencia más tradicional, sin

embargo nuevas investigaciones comienzan a cambiar la idea del origen

étnico que conformará la población de la ciudad de Teotihuacan.

LA CIUDAD DONDE NACEN LOS DIOSES

Teotihuacan fue fundada en el altiplano central mexicano, más

concretamente al noreste de la región denominada Cuenca de México,

durante los últimos años del Preclásico Tardío (200 a. C.); sin embargo, su

verdadero desarrollo se dio durante el período siguiente, conocido como

Clásico, horizonte que cubre aproximadamente los primeros ocho siglos de

la era cristiana. Los habitantes de este momento podían admirar desde lo

alto de cerros como el Patlachique los flujos de agua que distribuían el

líquido preciado gracias a los afluentes de ríos como el San Juan y los

manantiales existentes en la región. El paisaje teotihuacano estaba rodeado

de abundantes bosques de pino y encinares que sirvieron de combustible

para alimentar las grandes hogueras que proporcionaban el calor suficiente

para elaborar los alimentos y la cerámica.

Mientras en Europa comenzaba el Imperio Romano con el reinado de

Augusto, la ciudad de Teotihuacan, una de las más grandes y cosmopolitas

de la América precolombina, experimentaba un incipiente desarrollo y control de los recursos naturales que estaban a su alcance. Ello se debe a su

excelente ubicación, pues estaba estratégicamente construida en zonas

cercanas a
