manantiales; lagos, como el de Texcoco, minas de obsidiana, (un tipo de

vidrio volcánico con el cual podían fabricar infinidad de herramientas) y

gozaba de una posición geográfica privilegiada en las rutas comerciales

entre la costa del Golfo y la cuenca de México. La abundancia de cuevas

representaba para los indígenas la puerta para acceder al inframundo, y es

precisamente sobre una de estas cuevas, al este de la ciudad, donde los

constructores levantaron la gran pirámide del Sol, una de las principales

estructuras del recinto ceremonial teotihuacano.

Urbanísticamente, Teotihuacan estaba organizada a partir de un eje que

corría de norte a sur, llamada Calzada de los Muertos. Hacia el norte estaba

delimitada por la Pirámide de la Luna y su gran Plaza, y al sur por varios

conjuntos residenciales y la Ciudadela. Un segundo eje este-oeste ubicado

cerca de la Ciudadela configuraba la ciudad en cuatro cuadrantes. A su

alrededor estaba integrada por numerosas zonas de habitación. La mayoría

contaban con una red de alcantarillado subterránea que proporcionaba agua

potable de los diversos manantiales ubicados alrededor de la ciudad.

Imaginemos por un momento cómo transcurría la vida cotidiana en una

casa del común de época teotihuacana… El señor de la familia está

llevando a cabo algunas reparaciones de la casa. A las afueras de esta,

prepara unos bloques de arcilla (adobes) para reponer algunos que han sido

destruidos de las paredes de su hogar como consecuencia de las lluvias.

Entre tanto, la mujer extrae de una gran vasija de color anaranjado varios

chiles, que pone al fuego junto con un pequeño conejo que su marido ha

traído horas antes. Después de cazarlo en los bosques también consiguió

algunos vegetales como verdolagas o zapote blanco, que servirán de

guarnición a los alimentos de ese día. Del otro lado de la ciudad, en la zona

residencial, una de las grandes familias de la élite lleva a cabo una

ceremonia familiar colectiva dedicada a los dioses del hogar. Esta

ceremonia se da dentro de un gran patio ubicado en el centro de la casa,

alrededor de un pequeño altar. Terminada la ceremonia, vuelven a sus tareas

cotidianas. Alrededor de este patio se distribuyen las habitaciones. En una

de ellas, la mujer prepara los alimentos; sale constantemente a un cuarto

contiguo donde, en grandes vasijas de cerámica, tiene almacenadas enormes

cantidades de granos de maíz, frijol, calabaza y diversos alimentos de todo

tipo, entre los que también se encuentran algunos chiles. Muy cerca de ahí,

el padre lleva la comida a sus animales, entre ellos algunos guajolotes y perros. En este caso el hombre no pierde tanto tiempo en hacer reparaciones

en su casa, ya que a diferencia de las que se encuentran a las afueras de la

ciudad, ha sido elaborada de piedra y estuco (un tipo de
