mezcla de cal y arena que servía como cementante para recubrir las

paredes). Por eso, en lugar de ello colabora en algunas de las labores que

están haciendo en uno de los pasillos principales. Se está pintando con

colores ocre, rojo, verde, azul y café la imagen de un jaguar, que decora y

describe algunos relatos míticos de esta misteriosa ciudad.

Mientras esto pasa, ha llegado a Teotihuacan un cargamento de

obsidiana procedente de la Sierra de las Navajas; los talleres ubicados al

norte de la ciudad utilizan este material para la elaboración de diversos

objetos, entre ellos puntas de lanza, flechas, navajas y cuchillos. Así,

también el golpeteo de las piedras resuena cuando un taller cercano a este

está elaborando una gran escultura en piedra. Llevan ya varias semanas, ya

está cincelada más de la mitad de la figura y la roca comienza a tomar la

forma de una mujer que lleva puesto un quechquémitl (blusa), una falda y

está dispuesta con los brazos levantados hacia el frente, en actitud de

plegaria. Una vez terminada la obra, tienen la instrucción de colocarla muy

cerca de la Pirámide de la Luna, edificio consagrado a la diosa del agua,

Chalchihutlicue.

Otro grupo expedicionario especializado en el comercio ha preparado su

equipaje, con un mecapal compuesto por varios paños de fibras de

vegetales, dentro de los cuales han colocado algunos alimentos, plantas

medicinales, y sobre todo grandes cantidades de vasijas de cerámica y

herramientas de obsidiana que llevarán a cuestas en su espalda para

comerciar con regiones alejadas, muy al sur de su ciudad. No irán solos,

debido a que un pequeño destacamento de guerreros, armados

especialmente con lanzas, lanza dardos, guarecidos de corazas de algodón

que les protegen el pecho y los brazos, les acompañarán. Serán ellos los

representantes políticos en el extranjero. Después de varias semanas de

camino y de algunas paradas en otros centros de comercio, finalmente

llegan a uno de sus principales destinos, la ciudad de Tikal, en la zona

maya. Al llegar, el Halach Huinic o señor principal de Tikal los espera

sentado en un templo. Los guerreros teotihuacanos son los primeros en

aproximarse para hacer las debidas reverencias y saludos de parte de los

señores de Teotihuacan, seguidos por detrás de los comerciantes, quienes ya

llevan en sus manos algunos presentes y parte de los objetos motivo del

viaje. Algunos de estos objetos son grandes vasos cilíndricos de cerámica

color naranja que llevan una ornamentada tapadera. Sus soportes de forma cuadrada han sido decorados con pequeñas incisiones en forma de «A»;

según ellos esta decoración representa el símbolo del año.

A su regreso muy probablemente vayan a Monte Albán, otra ciudad

ubicada mucho más al noroeste de donde se encuentran, para continuar

las
