[…] y es que todas las veces que alguna cosa quieren pedir a sus ídolos, para que más aceptasen su petición, toman muchas niñas y niños y aun hombres y mujeres mayores de edad, y en presencia de aquellos ídolos los abren vivos por los pechos y les sacan el corazón y las entrañas y queman las dichas entrañas y corazones delante de los ídolos y ofreciéndoles en sacrifico aquel humo. (Cartas de Relación, Hernán Cortés)

Esta es una de las innumerables narraciones que los cronistas españoles

presenciaron cuando se enfrentaron cara a cara a uno de los más macabros

espectáculos que la cultura mesoamericana les brindó en su estancia en

México Tenochtitlan. Son ya muchas y variadas las confabulaciones e

ideas que sobre el tema del sacrificio humano mexica se han planteado.

Mucha tinta, tanta como sangre, se ha derramado para presentar una serie

de postulados sobre uno de los temas más interesantes, polémicos y poco

concebibles de la historia de la humanidad y de toda Mesoamérica; el

afamado ritual del sacrificio humano mesoamericano.

Aún en pleno siglo XXI nos seguimos cuestionando el por qué de estos

holocaustos y de la obsesión por la aniquilación de seres de nuestra misma

especie con afán de ofrecer su sangre a los dioses. ¿Cuál era el objetivo?

Hasta ahora se han planteado muchas hipótesis, desde las más absurdas,

como proveerse de proteínas y carne, ya que debemos recordar que

después de algunos de los rituales se practicaba la antropofagia, hasta

postulados en los cuales se indica como forma de intimidación y estrategia

política del estado mexica hacia sus enemigos.

Algunos de los trabajos más serios a este respecto, como el trabajo de

Yólotl González Torres y el reciente estudio de Michael Graulich, son un

buen instrumento para acercarse de manera concreta a este problema en el

mundo mexica.

Las fuentes de investigación que poseemos para conocer este tipo de

rituales no dejan lugar a dudas, como muchos han querido ver, sobre la

veracidad de este tipo de acciones en la sociedad mexica. Contamos, como

siempre, con las narraciones cronistas que estuvieron presentes en este tipo

de actos. Los documentos pictográficos están empapados de abundantes

imágenes de las distintas formas de llevar a cabo el sacrificio, como es el

caso del Códice Magliabechano, el Códice Durán o el Códice Florentino,

entre otros. Y finalmente la arqueología y sobre todo la antropología física han brindado un especial caudal de información derivado del análisis

osteológico en el cual los indicadores del acto del sacrificio son

innegables. Por otro lado, los trabajos de arqueología experimental han

permitido, en buena forma, conocer cómo se desarrollaron estos rituales.

Son varios los factores que deben tomarse en cuenta para conocer este

tipo de sacrificio. Para Yólotl González, el Tlacamictiliztli o «muerte ritual

de un ser humano» era el rito con el cual debía culminar en Tenochtitlan

cualquier ceremonia de gran importancia. Recordemos que Moctezuma

mandó sacrificar a diversos individuos antes de recibir a los enviados de las

costas. Era necesario llevar a cabo un ritual de tal envergadura ya que estos

personajes «habían hablado con los dioses», y con esta muerte se liberaba la

energía para conservar la armonía de esta geometría cósmica antes

mencionada, ya que, como hemos dicho, los dioses, en algún momento, se

sacrificaron por los hombres. Ahora les tocaba a ellos alimentar a los dioses

y mantener este equilibrio. Los mexicas vivían totalmente amedrentados

por si el sol, que necesitaba sangre, nunca más volvía a resurgir y por tanto

la fertilización de la tierra y todo lo que la naturaleza les brindaba terminaba

por desaparecer. Pero esto también significaba pagar una deuda, como ha

afirmado Graulich, con una ceremonia en la cual brindan su sangre a sus

creadores por el beneficio de la vida.

Desde otro punto de vista, el sacrificio humano se transformaba en un

acto de brutalidad con el cual se podía acceder a esa sobrenaturalidad, en

este caso a la sustancia ligera e imperceptible de los dioses, que finalmente

era poco conocida en circunstancias normales.

Los sacrificios humanos se convirtieron en una obsesión para los

mexicas, pues anualmente ofrecían 15 mil individuos de todas las edades.

En dichas ceremonias había niños, jóvenes, adultos, hombres y mujeres,

todo con el fin divino de pedir beneficios para la sociedad, los gobiernos y,

en muchos casos, beneficios personales.

Existía también el acto del auto-sacrificio, es decir, una ceremonia de

tipo individual que permitía acceder a los dioses con una automortificación.

Esta mortificación del cuerpo se lograba clavándose espinas de maguey o

procurándose heridas con navajas de obsidiana en diversas partes del

cuerpo, sobre todo en aquellos lugares donde el sangrado fuera más

abundante, como en los lóbulos de las orejas, los brazos, las piernas y el

miembro viril.

Los que ofrecían a las víctimas a los dioses para beneficiarse con su

sangre iban desde guerreros y mercaderes a gente de mucho poder

económico y político, y en ocasiones el mismo estado mexica, muchas

veces a través del propio tlatoani.
