Nadie escapaba al sacrifico humano, por ejemplo los niños, que eran

generalmente ofrecidos a los dioses del agua para propiciar las lluvias, ya

que generalmente se les pintaba de color azul antes del sacrificio para que

pudieran parecer pequeños ayudantes del dios Tláloc, llamados tlaloque, y

de esta forma, parte de los rituales podía consistir en arrojarlos a ríos o

lagos o bien decapitarlos para posteriormente colocar sus res tos craneales y

cervicales en algunas ofrendas dentro del recinto dedicado a esta deidad en

el Templo Mayor, como se ha podido corroborar en algunas de las

exploraciones de este sitio.

El caso de las mujeres era también relevante, ya que propiciaban la

fertilidad de la tierra. Por ello, muchas chicas de entre 18 y 20 años, por lo

general vírgenes, eran ataviadas como diosas para después llevar a cabo el

ritual característico. A este tipo de personajes a los que antes del sacrificio

se les ataviaba como dioses se les denominaba Ixiiptlas.

Casos muy parecidos figuraban entre los hombres, quienes por citar un

ejemplo eran ataviados como el dios Tezcatlipoca, pintados de color negro,

y se les ofrecían algunas mujeres días antes del ritual. Después se les

brindaba una flauta característica de este dios, de las cuales

arqueológicamente aún tenemos algunos ejemplares, que comenzaban a

tocar, subiendo por las escalinatas del templo dedicado a esta deidad para

concluir con la extracción del corazón y después arrojar su cuerpo por las

escaleras del templo. Se piensa que un 90 % de los cautivos de las guerras

floridas podían llegar al sacrificio.

El grupo de ejecutores dependía del tipo de sacrificio que fuera a

celebrarse. Sabemos más, por ejemplo, de aquellos que llevaban a cabo el

tipo de sacrificio más común, el de la extracción del corazón. Era un grupo

de seis sacerdotes especializados, quienes participaban del ritual del la

siguiente manera: cinco sacerdotes, que eran conocidos como los

chalmeca,

«ayudantes», mantenían a la víctima encima de la piedra de sacrificio. Cada

uno sujetaba una de las extremidades de la víctima, un quinto, la cabeza;

todo ello con el objetivo de que la víctima no se moviera y también para

mantener el pecho en una posición propicia para la extracción. Un sexto,

mucho más especializado, llevaba a cabo el acto de extracción con un

cuchillo de pedernal y no de obsidiana, como generalmente se ha pensado.

Sabemos esto sobre todo por las fuentes escritas y por la gran variedad de cuchillos de sacrifico elaborados de pedernal encontrados en el Templo

Mayor. Algunos especialistas en obsidiana como Alejandro Pastrana lo

corroboraron tras llevar a cabo exhaustivas investigaciones.
