Después de practicar con restos cadavéricos de mamíferos se pudo

llegar a esta conclusión: hipotéticamente, se debía abrir por debajo del

esternón, muy cerca de la boca del estómago, para que por esa hendidura

pudiera el sacerdote meter la mano y extraer el corazón, de forma que el

cuchillo propiamente dicho solo serviría ya para poder cortar con firmeza

las venas que conectan con el corazón. Parece un poco escalofriante esta

escena, pero es finalmente una forma de explicar cómo se llevaban a cabo

tales sacrificios, y sobre todo cómo se realizaban a tan gran escala. Pese a

ello, es interesante mencionar que se han recuperado algunos restos óseos

pertenecientes al hueso del esternón y algunas costillas, en las que se han

encontrado algunas marcas de corte, sobre todo en la sección de las

inserciones musculares.

Recordemos que con Ahuítzotl se llegaron sacrificar, supuestamente,

más de 80 400 prisioneros, lo que por supuesto resulta muy exagerado, ya

que necesitaríamos a un sacerdote que estuviera todo el día sin parar

arrancando el corazón a esa cantidad de individuos. Sin embargo, dadas las

constantes evidencias que tenemos en todos los registros históricos y

arqueológicos, resulta innegable que este tipo de muertes, como muchas

otras, se llevaron a cabo en el México antiguo bajo la ceremonia de este tipo

de rituales sangrientos.

Pero existían algunas otras muertes rituales, como la muerte por

disparos de flecha, por ahogamiento, por abrasamiento, por enterramiento,

por lapidación, por estrujamiento en una red, por decapitación o degüello.

En ocasiones, se podían llegar a combinar dos tipos de muerte ritual,

aspecto que no debe ser confundido con los rituales postmuerte de los que

hablaremos más adelante.

Existe la creencia popular de que los sacrificados generalmente iban

gustosos a este macabro ritual, pero realmente había de todo, desde aquellos

que se vanagloriaban por ello, hasta aquellos que debían ser literalmente

arrastrados a la piedra de sacrificios, horrorizados.

Ya hemos mencionado que una buena parte de los individuos que eran

llevados al sacrificio eran propiamente cautivos de las guerras floridas, ya

que aquellos que eran cautivos de guerras de conquista no se tenían en

cuenta para el ascenso social. Uno de ellos, si recordamos, fue capturado en

un campo de batalla, el tlaxcalteca Tlahuicole. ¿Qué ocurrió con este

personaje después de su captura en la batalla que hemos narrado antes? lo observa. Un grupo de cuauhuehueteque o sacerdotes ya veteranos recibe

Los guerreros llegaban a Tenochtitlan desfilando con sus respectivos

rehenes, y aquel guerrero águila que había podido capturar a Tlahuicole lo

llevaba dentro del grupo de mayor importancia. Desde la entrada, el tlatoani
