a los guerreros en medio de un gran alarido por parte de todo el pueblo. Por

detrás de ellos, los grandes maestros de los barrios también hacen el

recibimiento. Tendrá el privilegio de presentarlo en uno de los métodos de

sacrificio que más prestigio dan al gremio militar, el sacrificio gladiatorio.

Mandan traer flores, perfumes y bellos ropajes, incluso armas, con las

cuales expondrán a sus respectivos cautivos, sobre todo a los guerreros de

alto nivel; entre ellos el guerrero águila que ha capturado a Tlahuicole. De

esta manera, Tlahuicole y sus colegas capturados comienzan a bailar y a

proferir una serie de gritos, como si estuvieran en un campo de batalla,

mientras que los sacerdotes los señalan para designarlos como los próximos

«hijos del sol».

Todos los guerreros que han capturado enemigos se acercan al Templo

Mayor y hacen una especial reverencia a su dios Huitzilopochtli. Después

rodean el temalácatl o piedra del sacrifico gladiatorio y se dirigen al templo

de Cihuacóatl para hacer algunas reverencias más. Este es un ritual de

presentación de los cautivos.

Ahora llevarán a todos los guerreros capturados a una estancia especial,

los malcalli o casa de los cautivos, para que unos mayordomos curen las

heridas leves que sufrieron durante la refriega, los alimenten y los preparen

para los respectivos rituales de sacrificio. Sobre todo a aquellos que subirán

al temalácatl, piedra del sacrificio gladiatorio, que no deben tener ningún

tipo de herida, ya que las características del ritual así lo exigen. No podían

escapar de estas «cárceles» especiales, ya que si esto sucedía, serían

tildados de cobardes en sus pueblos, paradójicamente.

Puede ser que el destino brinde una mala pasada a Tlahuicole, y la

mañana siguiente sea el momento de morir en la piedra de sacrificios, pero

realmente, si tiene suerte, solo lo llevarán a danzar por las mañanas y lo

recluirán de nuevo en su celda hasta que algún día del año le toque la mala

suerte o quizá la gloria de ser sacrificado.

Pasaron los meses hasta que llegó el llamado mes de Tlacaxipehualiztli,

en el cual se le rendía especial culto a Xipe Totec, el señor descarnado. En

este fiesta se llevaba a cabo el ritual en el cual Tlahuicole tendría que

participar para ser sacrificado, el rito del rayamiento. Así, Tlacuicole fue

llevado al Calpulco, donde pasaría toda la noche en vela junto con los

ofrendantes y los miembros de uno de los calpulli. Muy cerca de lo que correspondería a la media noche, el guerrero ofrendante llegó para quitarle

un mechón de pelo y llevárselo para guardar. Todo estaba dispuesto para

que este solemne guerrero tlaxcalteca muriera en este afamado ritual.

Decimos
