afamado ya que también se trataba de un sonado espectáculo en el cual se

invitaba a todos los grandes señores de los alrededores. Los nobles e

incluso la gente del pueblo presenciaba el espectáculo.

Tlahuicole había oído hablar de lo ocurrido dos días antes a los jóvenes

inexpertos que también habían participado en este tipo de ritual; él era

el

«plato fuerte» de la fiesta, por eso le llamaban oaoantin o el rayado.

El escenario estaba listo. Cuando Tlahuicole salió custodiado por dos

guerreros águila ya había sido preparado para la ceremonia. Le habían

ataviado únicamente con un máxtlatl o taparrabo de color rojo; tenía el

cuerpo pintado de tiza blanca y le habían engalanado con un penacho

pequeño de plumas. Tenía los ojos pintados de negro y el contorno de la

boca de color rojo. Lo fueron escoltando atado, hasta llegar a una enorme

piedra que se encontraba exactamente frente al Templo Mayor. Cerca de

este se encontraba el templo del dios al cual sería dedicada su sangre, Xipe

Totec. Esta enorme piedra era de forma circular, medía unos 90 cm de alto

por unos 270 de diámetro. Se encontraba toda tallada por el canto, y en la

parte superior unos rayos esculpidos sobresalían de una gran oquedad,

simulando el sol resplandeciente. Una extensa multitud de gente de varias

nacionalidades, sobre todo mexicas, se arremolinaban en la gran plaza, que

estaba impregnada de una serie de humos de copal que varios sacerdotes

habían estado esparciendo por el lugar. Gritos y alaridos de hombres y

mujeres se oían como si fuera a presentarse un gran espectáculo en un

cuadrilátero de boxeo. Tlahuicole, un tanto nervioso, solo centraba su

mirada firme en los ojos del gran tlatoani, el cual lo miraba y analizaba los

preparativos de la ceremonia.

En ese momento, los guerreros lo acercan a la gran piedra circular. Lo

subieron y le ataron uno de los pies en el centro de la piedra. Entre tanto,

Tlahuicole observaba cómo varios sacerdotes ya habían ocupado su lugar,

muy cerca de la gran piedra. Estaban ataviados con diversos atributos que

representaban a todos los dioses. Un icpalli o asiento real especial,

colocado muy cerca del gran señor de Tenochtitlan, estaba destinado al

sacerdote principal, que oficiaría el rito. Casi a punto de iniciar la

ceremonia comenzaba a sonar una música ensordecedora. Los cozcateca,

un grupo de músicos especializados, habrían comenzado a hacer sonar los tambores o huéhuetl y los teponaxtles, también una especie de tambores

mucho más alargados y elaborados de madera. La gente comenzaba a

gritar y se arremolinaba alrededor del temalácatl. Tlahuicole había oídio

hablar del rito, pues era realmente famoso. No sabía que algunos de los

guerreros que lo escoltaron desde su salida serían realmente sus

principales enemigos en esta
