«contienda», ya que el sacrifico consistía precisamente en que debía

enfrentarse a cuatro guerreros de alto nivel, dos guerreros águila y dos

guerreros jaguar, quienes lucían su armamento al sol, consistente en un

macuahuitl completamente afilado con navajas de obsidiana, un escudo y

seguramente dentro de sus engalanados trajes de jaguar y águila portarían

un ichachuipill para su defensa. Él aún no tiene armas, de pronto se acerca

un personaje ataviado con una piel de jaguar y le entrega sus únicas armas,

un bastón de madera decorado con plumas, y que a diferencia del de sus

oponentes no lleva navajas de obsidiana, y un pequeño escudo para su

defensa.

El objetivo de sus enemigos será aniquilarlo o por lo menos «rayarlo»,

es decir, producirle alguna pequeña herida con la cual se considerará

terminado el ritual, ya que de esta manera Tlahuicole habrá perdido la

batalla y no quedará más remedio que sacarle el corazón frente a la multitud

en esa misma piedra en la que se encuentra atado. Él sabe perfectamente

que hasta ahora nadie ha podido vencer a los cuatro guerreros, ya que son

de los más experimentados y sus sistemas de armamento son mucho más

efectivos que el que le han dado; es decir, se encuentra en total desventaja.

Algunos han llegado a afirmar que le han entregado cuatro piñas de árbol

que le servirán absurdamente de proyectil.

De esta forma, el señor de Tenochtitlan y, sobre todo, el gran sacerdote

dan la orden para que comience la refriega. El primer guerrero águila no

tarda en dar el primer paso para subir a la gran piedra, cuando Tlahuicole le

propina el primer bastonazo en la cabeza, de forma que lo deja fuera de

combate. Un gran grito de la gente se escucha alrededor de la piedra, y el

segundo guerrero águila, con un grito de coraje, salta hacia la piedra y

comienza a brindar certeros golpes con el macuahuitl, artefacto que no tarda

en perder su filo al chocar sobre el escudo de Tlahuicole, quien de regreso

propina unos cuantos golpes con toda su furia sobre las piernas del guerrero

águila, que sin mucha posibilidad no logra defenderse y cae al suelo para

que el guerrero tlaxcalteca aproveche y le propine tantos bastonazos en el

rostro que termina por romperle la nariz y dejarle boca abajo, desmayado.

El tercer guerrero, uno de la estirpe de los jaguares, tira del cuerpo de su

compañero y se sube a la piedra, comenzando a hacer algunos movimientos

intimidatorios para poder lograr, en el momento preciso, asestar algunos

golpes. Entre tanto, Tlahuicole solo balancea su bastón con un movimiento de muñeca, preparándolo para cualquier tipo de ataque que el guerrero

jaguar intente. De esta manera, un nuevo combate comienza por parte del

guerrero
