jaguar, que se ve frustrado cuando intenta asestar diversas estocadas a su

oponente, que son constantemente desviadas con su bastón. Tlacuicole está

agotado, y cuando parece que por ello podría sucumbir ante el guerrero

jaguar nuevamente lo deja fuera de combate, al igual que al siguiente

efectivo. Cuando parecía que Tlahuicole podía salir victorioso le dan una

amarga sorpresa: un nuevo guerrero será su nuevo sufrimiento, pero esta

vez un guerrero zurdo, al que aun así logra vencer. Dicen las narraciones

históricas que este personaje alcanzó a derrotar ya no a cinco sino a siete

guerreros de alto nivel sin haber recibido ningún tipo de herida. Por ello, el

señor de Tenochtitlan le ofreció ser capitán general de los ejércitos mexicas

o por lo menos de alguna de las provincias, pero en honor a su dignidad y a

su patria, narran las fuentes que Tlahuicole prefirió morir bajo el filo de un

pedernal incrustado bajo su pecho. Este es uno de las pocos casos en que la

historia mexica registra cómo un guerrero enemigo logra vencer a sus

oponentes en la piedra de sacrificios, ya que en la mayoría de los casos eran

sacrificados en cuanto se producía la más mínima herida.

En varios casos, pasada la muerte ritual dependiendo de la ceremonia, el

mes y la deidad a la que se le ofrendara, comenzaban algunos rituales

denominados postsacrificio. Algunos de estos, como el posterior al del

rayamiento, consistían en el desollamiento de la víctima, ritual que parece

que solo se practicó en Mesoamérica y no en ninguna otra parte del mundo.

Después de sacrificar a la víctima del Tlacaxipehualiztli, se le quitaba la

piel para que un sacerdote de alto nivel se vistiera con ella y realizara

algunos actos rituales posteriores. Para lograrlo, el cadáver era llevado a un

templo especial en donde lo golpeaban con varas hasta levantarle el cuero y

después lo despellejaban. Para poder vestir la piel, parece que dejaban

algunas partes libres, como la espalda, de donde se amarraba la piel

directamente al cuerpo del sacerdote, tal como aparece muchas veces

representado en diversas esculturas mexicas y teotihuacanas. Resalta el

hecho de que en estas figuras se vea el macabro atavío con una serie de

relieves que dan a entender cómo la piel era volteada y toda la dermis que

estaba en contacto con el músculo, la sangre y la grasa cuando la víctima

estaba viva, era ahora la parte que se encontraba expuesta cuando el

sacerdote la vestía, por ello se le daba esa textura en sus representaciones

escultóricas.

En muchos casos también sabemos que después de la muerte ritual,

sobre todo si esta se llevaba a cabo por decapitación, los cráneos de los

fallecidos eran ensartados en una serie de espigas de madera para ser

expuestos en grandes muros de cráneos llamados tzompantli. De este

tipo de rituales tenemos suficientes evidencias, desde representaciones en

piedra de estos muros e imágenes en códices a algunos hallazgos de este

tipo, como el del poblado de Zultepec, en el estado de Tlaxcala donde se

han localizado restos de hispanos e indígenas sacrificados con indicaciones

en el cráneo de haber sido perforados para ensartarlos en las espigas del

tzompantli.

Otro tipo de rituales postsacrificio eran los antropofágicos; es decir,

aquellos en los que se comía el cadáver del sacrificado. Pese a lo que

popularmente se ha difamado, era sobre todo una antropofagia de tipo

ritual y no por el mero gusto gastronómico. Sin embargo, este era un

«privilegio» de los miembros de las más altas las esferas de la vida política

y religiosa mexica, ya que solo unos cuantos podían acceder a la carne de

los sacrificados. Resulta bastante extenso el problema de la antropofagia

mesoamericana, por lo que no podremos incluirlo en este volumen y

remitimos al lector a las dos excelentes obras de Yólotl González Torres y

Michel Graulich.

Pasemos ahora a entender cómo los mexicas veían el mundo de los

muertos.

CREENCIAS EN EL MÁS ALLÁ

Desde los tiempos más antiguos existía en Mesoamérica un fuerte culto a

los muertos. Desde el Preclásico se han recuperado innumerables entierros

en sitios como Tlatilco, en el estado de México, y Teotihuacan, tanto de

grandes dignatarios como de la gente común dentro de la unidades

habitacionales. Tenemos evidencia de la forma en que, por ejemplo, los

teotihuacanos representan en pintura mural algunos de los lugares donde

iba a parar el alma de los difuntos. Sin duda, estas explicaciones forman

parte de este núcleo duro que tuvo continuidad con los mexicas y que aún

en nuestros tiempos, en el sincretismo cultural entre los pueblos indígenas

y los europeos, parte de estas ideas sigue vigente. Gran parte de lo que a continuación conoceremos está presente en rituales y fiestas que los

mexicanos celebran actualmente, por supuesto con sus respectivos matices.

Primero debemos decir que para los mexicas la muerte no era

propiamente la destrucción de esta vida y el inicio de la verdadera, sino

que por el contrario formaba parte de ese equilibrio cósmico y suponía una

transformación. Realmente la muerte se concebía como la desintegración y

el transporte de las entidades anímicas que se encontraban alojadas en el

interior del cuerpo, el cual, evidentemente, también sufría una destrucción,

en este caso en la sangre y los tejidos. El teyolía era el alma que residía en

el corazón y estaba destinada a viajar al mundo del «premio y castigo», y

la forma de fallecer determinaba el lugar final al que se iba y la forma de

enterramiento. Las geografías funerarias, es decir, los lugares a donde iban

a residir las almas de los muertos, no estaban determinadas por las

característica de las vidas, tal como se concibe en el mundo cristiano, sino

por la circunstancia en la que se moría. De esta manera, una entidad

anímica alojada en el corazón viajaba ya fuera al mundo de los muertos, al

cielo del sol o al universo de Tláloc.

Al lugar de los muertos, el Mictlan, llegaban aquellos que perecían por

muerte natural. Al sol accedían principalmente los guerreros que morían en

el campo de batalla, para servir al astro rey por cuatro años. Esto incluía a

un tipo de personajes llamados Cihuateto, mujeres que murieron durante el

primer parto y se transformaron en mujeres semidescarnadas que salían por

las noches buscando a sus hijos, un antecedente de la famosa Llorona de

tiempos coloniales. Supuestamente, su lucha durante el parto era equiparada

por los mexica a un campo de batalla, por tanto eran como las mujeres

guerreras que ascendían al Sol y se transformaban en este tipo de seres

mitológicos.

A los dominios del señor de la lluvia, el Tlaolcan, arribaban todos

aquellos que morían por alguna causa acuática o vinculada a ella. En este

caso podría tratarse de ahogados, de muertos por un rayo, de leprosos o de

hidrópicos.

Existía un último lugar, una especie de limbo al que accedían aquellos

niños que morían prácticamente recién nacidos. Era el Chichihualcuauhco,

representado por un gran árbol que alimentaba a estos pequeños antes de

que les tocara una segunda oportunidad para vivir.

Algunos investigadores sugieren que el alma de los tlatoque estaba

fraccionada, ya que una parte de ella podía ascender al Sol como guerrero y

otra se dirigía, después de cuatro años, hacia el Mictlan, bajando por los

nueve pisos del inframundo, sorteando todo tipo de problemas, entre ellos

un viento tan fuerte que cortaría como navajas de obsidiana, y un río en

cuyo cruce le acompañaría un perro, que le ayudaría como guía. A este

camino para acceder al inframundo se le describe como un lugar muy

ancho, oscurísimo, que no tiene luz ni ventanas.

La variedad de dioses de la muerte es amplia. Destacan Acolnahuacatl,

Acolmiztli, Chalmécatl, Yoaltecuhtli, Chalmecacíhuatl, pero ninguno como

el amo y señor de los muertos antes descrito y del cual tenemos una

reciente y especial referencia arqueológica, Mictlantecuhtli, también

conocido como Nextepehua.

Llegada la Quinta Temporada de exploración del Proyecto Templo

Mayor en el año de 1994, una serie de trabajadores se encontraba

excavando en un túnel bajo la actual calle de Justo Sierra, en el centro de la

Ciudad de México, cuando de pronto sus ojos se admiraron al encontrar en

una de las paredes de lodo el rostro descarnado de un personaje. Se trataba

de la imagen cadavérica del dios de la muerte elaborada en arcilla y que

estaba custodiando la entrada de uno de los accesos principales del Recinto

de las Águilas. Pero cuál fue su sorpresa y la de todo el equipo cuando

reconocimos que no era una, sino dos, las grandes esculturas que estaban

por desvelar algunos secretos.

Después de que el equipo desenterrara dichas esculturas, que se

encontraban desperdigadas en numerosos fragmentos, se llevó a cabo el

trabajo de restauración y un análisis minucioso de las esculturas. Primero

debemos decir que, efectivamente, se trataba de dos grandes piezas de

tamaño natural elaboradas en arcilla en cuatro grades partes que encajaban

por medio del sistema de caja y espiga. Los personajes se encontraban de

pie, con los brazos extendidos hacia el frente en actitud de ataque y

mostrando, como la mayoría de los dioses de la muerte, unas

impresionantes garras. Hay un rasgo de estas dos obras de arte que ha

causado cierta polémica entre los investigadores Leonardo López Luján,

director del proyecto, y Christian Duvergier. Es un elemento de tipo lobular

que se desprende por debajo del costillar de esta pieza. Dicho elemento ha

sido interpretado por Duvervgier como el corazón, mientras que Luján lo ha identificado con el hígado, órgano en el que se alojaba la entidad anímica

del ihiyotl; es decir, una de las tres almas del cuerpo identificado por los

mexicas en la cual confluían algunos estados de ánimo como la ira, y donde

se gestaban el vigor, la fuerza vital, la sexualidad y el proceso digestivo.

Nos sumamos a la propuesta de Luján, considerando que efectivamente esta

sección de las esculturas representa efectivamente al hígado y no al

corazón.

Uno de los puntos que también causaba cierta polémica era que toda la

parte superior de la escultura, incluyendo la cabeza y los hombros, estaba

recubierta de una pequeña capa de color ocre que originalmente se pensaba

que podría ser de restos de pigmentos, pero al hacer los estudios pertinentes

los investigadores quedaron perplejos al darse cuenta de que más bien se

trataba de restos de sangre que habían sido vertidos sobre la escultura en un

ritual de consagración del edificio de las águilas, y más aún cuando se pudo

constatar con algunas imágenes del Códice Magliabechano donde aparece

la

misma escultura sobre una banqueta en el momento en que unos mexicas la

bañan con sangre humana. Nuevamente en esta ocasión la arqueología y las

fuentes documentales sirvieron de base para conocer algunos aspectos más

de las culturas mesoamericanas. Los resultados definitivos de esta

interesante investigación ya están a la vista en un reciente libro publicado

por López Luján en dos extensos volúmenes, trabajo que sin duda es un

referente obligado para conocer los aspectos rituales de este pueblo desde la

perspectiva de la arqueología.

Pero esta pieza no es la única que produjeron los artistas indígenas. En

la plástica mexica podemos encontrar una infinidad de monumentos

escultóricos que brindan una especial información sobre el mundo de los

muertos entre los mexicas. Contamos con diversas representaciones en

piedra de las Cihuateteo sentadas en las rodillas y con las manos en

posición de ataque, imágenes de seres semidescarnados vinculadas a los

dioses de la muerte y el inframundo, como Mictecacihuatl, Tlaltehuctli, y

algunos animales de la noche, como son arañas, alacranes, mariposas,

murciélagos, fielmente representados en una variedad interesante de piedras

monumentales mexicas.

En el mundo de los muertos del universo mexica también existían seres

del inframundo que muchas veces visitaban a los vivos. Ya hemos hablado de las Cihuateteto, pero además existían algunos otros personajes de la

sobre naturaleza que podríamos identificar con fantasmas, de acuerdo con

documentos como el Códice Florentino. En muchas ocasiones se narra que

los mexicas sufrían varias apariciones durante sus viajes a la siembra o a

sus casas, como ver de pronto un fantasma gigante o bien una enana

llamada Cuitlapanton.

Las prácticas funerarias mexicas se llevaban a cabo en las dos escalas

básicas de la sociedad. Por un lado, los macehualtin tenían la costumbre de

enterrar a sus muertos bajo sus casas, es decir, que en el México

precolombino no existía propiamente el concepto de cementerio. Era común

que a los muertos se les envolviera en un tapete elaborado de petate, un tipo

de fibra vegetal que aún es utilizado en algunas partes de México por las

comunidades indígenas, y después eran enterrados dentro de las casas. De

ahí que un dicho popular mexicano haga alusión cuando una persona fallece

al decir que «ya se petateó».

Sabemos que los pillis, como ya hemos podido relatar antes, llevaban a

cabo extraordinarias ceremonias, más aún si se trataba de los más

importantes soberanos, de los cuales conservamos un extenso

complejo de ofrendas
