funerarias en el Templo Mayor de Tenochtitlan, recientemente estudiadas

por la arqueóloga Ximena Chávez.

Sabemos que las ceremonias funerarias desarrolladas por medio de la

cremación son más específicas del Posclásico, y exponer el cadáver al

fuego era una de las prácticas más comunes entre los mexicas. La

inhumación directa se llevó a cabo solo en contadas ocasiones, por

aquellos que al morir debieran terminar sus días en el Chichihualcuauhco o

al Tlalocan. El acto de la cremación permitía, que a través del fuego, la

comunicación entre el mundo de los vivos y los muertos. Dejemos de

momento el mundo de los muertos y adentrémonos en las ciencias ocultas

mexicas, la magia y la adivinación.

CIENCIAS DE LO OCULTO: MAGOS Y ADIVINOS

Los seres humanos podían acceder a una comunicación directa con lo

sobrenatural por otros medios, además del sacrificio. También existía una

serie de técnicas que podían llegar a establecer contacto con lo divino. Este

tipo de acciones del hombre son una serie de saberes y técnicas que

permiten una comunicación directa con ese mundo poco accesible, pero

este conocimiento era sobre todo oculto, no podía acceder cualquiera a este

saber, que si embargo era un conocimiento que ponía al hombre en una

situación de subordinación respecto a lo sobrenatural; nos referimos a la

magia y la adivinación.

Una de las principales fuentes de investigación en torno a la magia

mexica es, por un lado, la fuente escrita, pero sobre todo la gran cantidad

de conjuros que durante el siglo XVII Ruiz de Alarcón pudo recobrar de

diversos estados de México como son Guerrero, Puebla y Morelos, y que

se publicó bajo el nombre de Tratado de supersticiones…

La magia, por una parte, debe ser considerada como una técnica para

acceder a lo sobrenatural en una acción personalizada dirigida a convencer,

amedrentar o engañar, mientras que la adivinación es una acción dirigida

solo a conocer.

De esta manera, los magos del mundo mexica conocían por lo menos

dos técnicas básicas para convencer a las fuerzas sobrenaturales: el

nahualatolli o lenguaje de lo oculto, lenguaje que solo ellos podían conocer, en el cual intervenían el cliente, sus colaboradores y los

agresores. Parte de este lenguaje incluía el conocer el nombre secreto de

las cosas, de manera que
