permitiera a los magos una acción directa de estos seres en su forma

secreta. Este tipo de lenguajes puede también ser conocido como conjuro.

La segunda técnica registrada es a través del consumo de psicotrópicos,

que permitían acceder al mundo de los dioses. La magia estaba muy

conectada con otras actividades de gran importancia como la medicina, y

pese a que la magia era un acto solo para especialistas, había quien podía

conocer algunos conjuros para activarlos en la vida cotidiana, como durante

la pesca, la siembra, la caza o incluso la tala de un árbol, como afirma

López Austin, una de las principales autoridades en este tema.

Imaginemos por un momento, como puede suceder en el México actual

en las comunidades indígenas, a un joven leñador que antes de actuar para

poder derribar un árbol sabe que este ser de la naturaleza está formado por

una materia pesada y mundana y solo necesita utilizar su hacha para

derribarlo, pero a su vez sabe que una parte de ese árbol está formada por

una pequeña parte de sustancias divinas, por lo que antes de cortarlo

pronuncia un conjuro para evitar ser dañado por el árbol. Este tipo de

actitudes era común en el México antiguo dentro de la vida cotidiana, pero

cuando la acción era más importante, como inaugurar una casa o desarrollar

algunas técnicas adivinatorias y medicinales, era necesario recurrir al

especialista.

De esta misma forma se podía ejercer la magia medicinal mexica. Por

un lado se actuaba sobre la naturaleza y se ejercía también una acción

dirigida a los aspectos sobrenaturales que empeoraban la lesión, la

enfermedad o la cuestión patológica que se tratara.

Se concebían de esta forma dos tipos de enfermedades: la enfermedad

mágica y la sobrenatural. La mágica se distinguía porque estaba causada

por hombres como chamanes o brujos y podía curarse por la intervención

humana; mientras que en la segunda es necesaria la petición de la cura a los

seres sobrenaturales.

Así, los mexicas mezclaban técnicas que debemos decir «científicas»,

mágicas y en ocasiones religiosas para curar las enfermedades. De esta

forma, los mexicas consideraban que una buena parte de las enfermedades

eran causadas por objetos mágicos, por humanos o por seres naturales que

se infiltraban en el cuerpo. Los médico-brujos utilizaban parte de sus

conjuros, llamados nahuallatolli o discurso de los brujos, que producían un

efecto de tipo placebo sobre los pacientes. Además, suministraban sustancias y medicamentos que eran los que en realidad les curarían las

enfermedades.

Por ejemplo, cuando se daba la picadura de un escorpión se chupaba el

veneno, se administraba tabaco sobre la herida y se invocaba el mito

del origen de los escorpiones.

Mucho se relacionaban las características del medicamento para curar

enfermedades con características similares. Por ejemplo, con la Flor de

corazón «yoloxochitl» trataban de curarse enfermedades cardíacas, con la

hierba llamada tzotzoca tzihuitl, «hierba verruga», se curaban las verrugas,

etc.

Pero las enfermedades no solo podían curarse con hechizos y conjuros

y la asociación simpática de la cura y la enfermedad, sino que también

existía un fuerte conocimiento de la medicina herbolaria con una larga

tradición que aún se utiliza en el México actual y que está reconocida por

la medicina científica. Esta herbolaria, de la que existe una gran

abundancia en los recursos naturales mexicanos, fue sobre todo entendida

por los antiguos mexicanos y fue uno de sus principales recursos para

curar realmente sus malestares. Muchos de estos medicamentos naturales

presentan propiedades curativas reales, que con una buena administración

pueden ayudar a contrarrestar varios malestares.

En alguna ocasión una mujer mazahua del estado de México me

comentó que a su madre le habían hecho una brujería, pues recordaba que

desde su ventana todos los días veía cómo un burro se paraba frente a su

casa e inclinaba la cabeza y el cuerpo frente a esta. En otra ocasión, decía

que constantemente veía cómo un perro de color negro también se

acercaba a la puerta de su casa, tomando la misma actitud que el burro.

Ella explicaba esto y lo justificaba diciendo que un brujo que vivía cerca

de su pueblo estaba intentando lanzar una serie de hechizos malignos sobre

su casa y su madre.

En el lenguaje popular de muchos pueblos de casi cualquier parte de la

República Mexicana es también común encontrar narraciones de gente que

dice observar a lo lejos luces brillantes que vuelan por los cielos, luces que

generalmente se observan en lo alto de los cerros y que son solo

explicables a ojos de los habitantes de estos pueblos como «brujas» que

están rondando las casas para chupar la sangre a los niños. Dicen que estas «brujas» son mujeres como cualquier otra y que por las noches suelen

quitarse los brazos y las piernas y dejarlos en un fogón para que el calor

conserve las partes y se transformen en pavos para salir volando a buscar a

sus víctimas. Argumentan diversas formas mágicas para evitar que entren a

las casas, como colocar unos pantalones del revés en la puerta, un vaso con

agua o unas tijeras.

La larga tradición de la magia precolombina explica todas estas

narraciones fantásticas por la conservación de muchos de estos rasgos

mágicos. Se sabe de la existencia en tiempos mexicas de un tipo de

magos
