relaciones comerciales y políticas con sus vecinos, los zapotecos. Las

relaciones que han tenido desde hace cierto tiempo han dado tan buenos

frutos que hace ya años que algunos zapotecos se han trasladado hasta

Teotihuacan como inmigrantes para fundar un pequeño barrio, llamado

Tlailotlacan, donde por lo menos entre 600 y 1000 zapotecos conviven de

forma pacífica con los mismos teotihuacanos.

Los señores de Teotihuacan, después de supervisar la entrada y salida de

estos productos comerciales, se dedican a los preparativos de una macabra

ceremonia, ya que no solamente son la clase gobernante y administrativa de

la urbe, sino también la clase sacerdotal. En algún momento algunos de sus

guerreros lograron capturar a un grupo de enemigos que van a ser

finalmente sacrificados. El ritual se lleva a cabo en la ciudadela, una

estructura cuadrangular que tiene los accesos muy limitados, pues solo

gente del gobierno podrá tener acceso, entre ellos los mismos guerreros,

quienes quizá también desarrollen, a su vez, las labores sacerdotales. Está

casi concluida la construcción del templo de Quetzalcóatl en su interior, y lo

único que resta es traer a los cautivos para iniciar el ritual. Son cerca de

dieciocho jóvenes, casi todos del sexo masculino, y algunas, extrañamente,

son mujeres. Pertenecen a una casta militar extranjera. Los llevan con los

brazos atados en la espalda, ataviados entre otras cosas con collares y

pendientes, algunos de concha y otros con verdaderos maxilares humanos,

con dientes y todo. A la altura de la cintura llevan unos discos de pizarra a

manera de pendientes.

Por su parte, los sacerdotes llevaban grandes mantos de algodón

decorados con plumas y cuentas de oro, y algo que los caracteriza, sus

grandes tocados, que en este caso formaban la cabeza de un cocodrilo de la

cual emergían sus rostros impávidos y serios. Después de algunas acciones

rituales, dan muerte a cada una de las víctimas extrayéndole el corazón,

utilizando un cuchillo de pedernal de forma curva, como si fuera una hoz.

Posteriormente, los cuerpos son depositados en unas oquedades excavadas

en el piso del interior del templo. El ritual culmina cuando los sacerdotes

colocan una cantidad considerable de puntas de flecha elaboradas de

obsidiana junto al cuerpo de los recién fallecidos; de esta forma permiten

que los constructores concluyan las labores de levantamiento del templo

sobre los cadáveres previamente enterrados.

La vida continuó en Teotihuacan de esta manera durante más de siete

siglos, desde su fundación hasta el año 750 d. C., y los controles

comerciales y políticos de Teotihuacan se vieron desestabilizados por el

surgimiento de nuevas ciudades. Esto provocó, entre otras cosas, una

revuelta social interna
