malvados, conocidos en lengua náhuatl como nahuales, cuyas

características son precisamente las mismas que se manejan en las

sociedades indígenas de ahora y que se contemplan bajo este tipo de

narraciones fantásticas.

Existían en tiempos mexicas diversos tipos de magos malvados que

tenían una infinidad de procedimientos para hacer el mal a sus enemigos,

como soplar el maleficio sobre la gente, quemar las efigies de sus víctimas

o dormir a sus enemigos con pases mágicos para robarles. Se creía en un

tipo de magos llamados teyolocuani que comían el corazón de sus

enemigos. Pero de todos los magos, los más característicos y que se ajustan

a las descripciones actuales eran los llamados mometzcopinque, los cuales,

como ha registrado López Austin, «se arrancaban las piernas, colocaban en

los huecos unas patas de pavo y salían volando con propósitos maléficos».

Hechiceras que podríamos identificar como las famosas brujas de sitios

como Peña de Lobos en el Estado de México. Y por supuesto, los nahuales,

quienes tenían la propiedad de transformarse en otros seres tomando la

forma de muchos animales como pumas, jaguares, perros, pavos o bolas de

fuego. Pero este, a diferencia de las creencias actuales, no se consideraba un

mago malvado necesariamente.

Nuevamente el uso de psicotrópicos y la automortificación eran los

medios por los cuales los adivinos podían acceder al conocimiento de un

absoluto presente, integrándose como observadores en la geometría cósmica

antes descrita. Así, se podían conocer los secretos del pasado, del futuro y

de lo oculto. Por ello estaban muy solicitados, para hacer cosas tan

ambiguas como reencontrar las cosas robadas o hasta a la mujer

desaparecida del marido. También podía precisar a través de las cuentas

calendáricas y de los registros históricos fechas específicas, tanto malas

como buenas Por ello, dependiendo de las combinaciones podían ser fechas

de mala o buena suerte. Me refiero a un tipo de personajes que en tiempos

prehispánicos se consideraban adivinos. Estos estaban presentes en el

momento en que un niño nacía, ya que justo después se le otorgaba un

nombre secreto o calendárico que le revelaría mucho de su presente y su

futuro en esta tierra.

En la actualidad, pese a que el estudio de la religión mesoamericana es,

a mi juicio, uno de los temas más fructíferos, aún siguen vigentes diversos

problemas que causan polémicas, como pueden ser la unidad y diversidad de la religión mesoamericana y sus transformaciones históricas, el asunto de

los sacrificios humanos en general y sobre todo su función social, el

problema del calendario y su grado de precisión.

Con este tema llegamos al final de nuestro viaje por un mundo que,

después de más de 200 años de investigación, aún sigue presentando

grandes momentos en su proceso de conocimiento. Hay quien dice,

ignorantemente, que todo está ya descubierto, pero ¡véanse los recientes

hallazgos del Templo Mayor! Yo más bien me admiraría por todo lo que

falta por descubrir.

Desde donde se posan las águilas,

Desde donde se yerguen los

jaguares, El Sol es invocado.

Como un escudo que baja, así se va poniendo el

Sol. En México está cayendo la noche,

La guerra merodea por todas partes,

¡Oh, dador de vida, se acerca la guerra!

Orgullosa de sí misma

Se levanta México Tenochtitlan

Aquí nadie teme a la muerte en la

guerra. Esta es nuestra gloria, este es tu

mandato,

¡Oh dador de vida!

Cantares mexicanos
