importante, a la que se suma la invasión de grupos extranjeros que

incendian el centro ceremonial, incluyendo los templos y palacios. El

colapso de la ciudad es inevitable. Estas son algunas de las causas que los

especialistas proponen como parte de la destrucción de la ciudad, tan

polémico es el surgimiento como la caída de esta importantísima ciudad

precolombina.

Con su destrucción comienza un periodo de inestabilidad política,

económica y cultural en buena parte de Mesoamérica. Varios centros de

menor importancia, que podrían haber estado pisando en algún momento

los talones de Teotihuacan, ven en este tambaleo las posibilidades para

subir al trono como la próxima potencia comercial y política del altiplano

central y gran parte de Mesoamérica. Ello, sin duda, incrementó las

hostilidades entre los pueblos, lo que dio pauta para la conformación de

cuerpos militares cada vez más profesionales y especializados. Durante

200 años este proceso continuó, y el actual territorio mexicano fue

escenario de la aparición y el colapso de grandes ciudades y civilizaciones

como Xochicalco, Cacaxtla, Teotenango, entre algunas más. Muchas de

ellas se caracterizaron por estar fuertemente fortificadas, lo que sin duda

nos habla del desarrollo posterior y poco estudiado de la poliorcética

mesoamericana (arte de las estrategias de asedio y conquista). Los

habitantes de estas ciudades eran de muy diversas etnias, unidas muchas de

las veces en una sola entidad política que buscaba llenar el hueco político y

cultural dejado por Teotihuacan. Este proceso de transición es conocido

como el período Epiclásico o Clásico Tardío (700-900 d. C.). Años más

tarde, se alzará una gran potencia militar en el centro de México, que

efímeramente intentará ocupar el lugar hegemónico dejado por

Teotihuacan. El surgimiento de esta ciudad dará la pauta para que los

investigadores den por iniciado el período Posclásico, entre los años 900 a

1521 d. C.

EL LUGAR DE LOS TULES

Nos encontramos a principios del siglo X después de nuestra era, en el

centro de la entonces Mesoamérica. El señor Serpiente Nube, mejor

conocido como Mixcóatl, llega con un reducido ejército compuesto por indígenas de me diana estatura ataviados con pieles de animales y armados

especialmente con arcos y flechas para someter a todo aquel que se

interponga. Cuentan los que lo conocen que su viaje ha sido largo, pues ha

salido desde el norte: «Cuando los chichimecas irrumpieron, los guiaba

Mixcóatl. Los cuatrocientos mixcoas
