vinieron a salir por las nueve colinas, por las nueve llanuras…» (Anales de

Cuauhtitlan), quizá debido, entre otras cosas, a un cambio climático que les

ha obligado a establecerse en regiones mucho más prósperas. Antes de

llegar al centro mesoamericano dedicaban su tiempo a la caza y recolección

para su subsistencia, es por ello que nadie puede detenerlos, son expertos en

el uso del arco y la flecha, armas nunca antes vistas por la región, pues

recordemos que el arma por excelencia era el lanza dardos. Después de

varias batallas, Mixcóatl logra someter a varios de los pueblos locales, entre

ellos algunos de filiación otomiana, con quienes se mezclan.

El señor Serpiente Nube continúa su expansión hasta llegar a una región

cercana a Tepoztlán (estado de Morelos). Ahí se enamora de una joven

hermosa llamada Chimalma, con quien tiene un hijo, Ce Ácatl Topiltzin

Quetzalcóatl. Para desgracia del pequeño Topiltzin, su padre es asesinado

antes de su nacimiento, y Chimalma, su madre, muere durante el parto, y es

cuando por algún tiempo esconden al joven Topiltzin de ojos de un

usurpador llamado Ihuitímal.

A la muerte del usurpador, Topiltzin es restablecido en su trono para ser

el máximo sacerdote y gobernante. Continúa con la herencia de su padre

sometiendo otros territorios, entre ellos la antigua ciudad de Xochicalco,

lugar donde posteriormente se hace simplemente llamar Quetzalcóatl (La

Serpiente Emplumada). Manda trasladar los restos de su padre a lo alto del

cerro del Huxaxtépetl para que se le rindan honores. Ce Ácatl Topiltzin,

ahora convertido en Quetzalcóatl, desea llevar a cabo la expansión de su

territorio, pero antes debe establecer un reino desde donde gobernar. La

empresa no parece fácil, ya que del otro lado se encuentran los olmeca-

xicalanca, quienes gobiernan desde el señorío de Cholula y no dejarán que

estas conquistas se lleven a cabo tan fácilmente. Por esta razón,

Quetzalcóatl se dirige con su ejército hacia Tulancingo (actual estado de

Hidalgo), y posteriormente a Tula Xicocotitlan, para fundar una grandiosa

ciudad que impulsará las artes, la filosofía, la política y el desarrollo

urbanístico y de la civilización más refinado, as pecto conocido como la

Toltecáyotl. Cuentan algunas fuentes que los toltecas eran sabios. El

conjunto de sus artes, su sabiduría, procedía de Quetzalcóatl. Los toltecas

eran muy ricos, muy felices, nunca tenían pobreza ni tristeza. Eran

experimentados. Tenían por costumbre dialogar con su propio corazón.

(Códice Matritense de la Real Academia).

Por todo lo anterior, Tula sería la materialización de una ciudad mítica y

divina llamada Tollan, y Quetzalcóatl sería su máximo representante. Sus

habitantes estarían conformados por tres filiaciones étnicas distintas,

los

otomíes, oriundos de la región; los tolteca-chichimeca, guiados por

Mixcóatl, y los nonoalcas-chichimeca procedentes de la Costa del Golfo,

quienes participaban en las labores de construcción de la ciudad.

Durante el reinado de Quetzalcóatl, quien además se había consagrado

como un gran sacerdote, sabio y buen gobernante, se logró el desarrollo

de esta próspera ciudad, y se implantaron ciertos dogmas religiosos que,

aseguran las fuentes, estaban en contra del sacrifico humano; por ello

tenía muchos seguidores pero también detractores, entre ellos un grupo de

seguidores del culto a Tezcatlipoca. Los hechiceros de Tezcatlipoca,

utilizando ciertas artimañas logran que Quetzalcóatl se emborrache

durante una fiesta, cayendo en una serie de escándalos frente a sus

seguidores.

Producto de estas situaciones embarazosas, Quetzalcóatl es obligado a

salir de la ciudad de Tula: «¡Ya no es el gran sacerdote, puro y sabio, es

necesario que sea excluido de todas sus investiduras de gobernante!»,

dicen algunos. Sus seguidores lo acompañan, y antes de salir promete que

regresará para ocupar nuevamente su trono. Los que vieron este suceso dicen que tomó rumbo hacia el lugar del Rojo y el Negro (Tlillan-

Tlallpan). Otros, que llegó a las costas del Golfo de México y desapareció

en una balsa hecha de serpientes.
