Después de él, sube al trono Huémac, quien gobernó durante muchos

años. Cuenta un mito indígena que en alguna ocasión los dioses de la lluvia

lo retaron a jugar el juego de pelota. Las apuestas para ambos lados serían

una serie de plumas y jades. Después de terminada la competición, Huémac

se alza como vencedor, y al reclamar su paga, los dioses de la lluvia, en

lugar de entregarle plumas y jades, pretenden darle unas mazorcas de maíz.

Huémac, enfurecido, reclama su verdadero trofeo, junto con el que recibió

cuatro años de sequía para Tula. Finalmente a Huémac le toca vivir el

desmoronamiento de la ciudad, allá por los años 1050 a 1250 d. C.

aproximadamente. El último gobernante tolteca muere en la cueva de

Cincalco, en Chapultepec. Eso es lo que dicen las fuentes escritas y la

historia, pero es bastante contradictorio con lo que la arqueología puede

informar sobre la ciudad de Tula.

En 1940, el arqueólogo Jorge Acosta desentierra los restos de una

ciudad de pequeñas dimensiones que nada tiene que ver con la Tula de

Topiltzin. No solo por sus dimensiones, sino por la pobreza de sus

manifestaciones plásticas, que comparadas con lo que antes había

desarrollado Teotihuacan muestran que las fuentes escritas y las evidencias

arqueológicas se contradicen. Esta ciudad es actualmente conocida como el

sitio arqueológico de Tula, en el actual estado de Hidalgo. «El lugar de los

tules» fue edificado entre los cerros de La Malinche, el Cielito y Magone,

con una extensión aproximada de dieciséis kilómetros cuadrados. Después

de un proceso de desarrollo cultural y polémicos asentamientos en el área,

producto de las diversas oleadas de migraciones provenientes del norte

mesoamericano, finalmente Tula se convierte entre los años 950 y 1150 d.

C. en una próspera ciudad con una población cercana a los 60 000

habitantes que, sin embargo, comparada con Teotihuacan, que albergaba a

cerca de 200 000, podemos decir que realmente Tula era una ciudad

pequeña.

La Tula arqueológica que más se conoce es la llamada Tula Grande,

conformada por edificios de mediano formato. Una gran plaza rectangular

era el eje rector del plano urbanístico de la ciudad. Contaba con dos juegos

de pelota y varios edificios administrativos y religiosos. De ellos el Edifico

B, localizado al norte de la ciudad, era probablemente el más importante.

Junto a este se encuentra el Palacio Quemado, un conjunto de tres grandes

salas hipóstilas decoradas con una serie de banquetas con los relieves de varios guerreros armados en procesión. Dentro de este edificio los

arqueólogos encontraron una ofrenda que contenía, entre otras cosas, un

peto ritual elaborado con conchas marinas. Cercano al Palacio Quemado se

encuentra uno de los juegos de pelota ya mencionado, el designado como

número dos, y
