cercano a este se encontraron los restos del tzompantli, una estructura de

madera en la que se colocaban los cráneos de los sacrificados. Los edificios

K y C cierran finalmente la gran plaza, espacio ritual y administrativo de la

bélica ciudad de Tula. A las afueras de la gran plaza existe un pequeño

templo de planta circular muchas veces poco conocido por los visitantes del

sitio arqueológico, este templo estaba dedicado al dios Ehécatl

Quetzalcóatl, y es conocido popularmente como El Corral, por la forma

circular que presenta.

Debemos decir que la mayoría de los dioses, a diferencia de lo que se

veía en Teotihuacan, están marcadamente representados con tintes

altamente militaristas. Ya no son solo los dioses benefactores, portadores de

la fertilidad de la tierra en la que aparecen vertiendo semillas de fecundidad

como se ve en algunos murales en Teotihuacan; ahora, gracias a los

fenómenos culturales y políticos gestados desde el Epiclásico, hasta los

dioses, algunos de ellos como Tláloc y Quetzalcóatl, aparecen

representados con trajes de guerreros y fuertemente armados, ¡se ha

iniciado la época más militarista de Mesoamérica!

Ahora trasladémonos en el tiempo y veamos una escena cotidiana en la

vida política y religiosa de la antigua Tula, considerando especialmente los

datos arqueológicos. Se ha construido una gran estructura de madera al este

de la gran plaza. En el centro, cerca de un pequeño altar, un sacerdote

preside los actos religiosos de un terrible ceremonial que está a punto de

llevarse a cabo. Viste una gran manta elaborada de plumas verdes de

quetzal, su rostro, pintado de negro, está enmarcado por las siluetas que

rodean sus ojos y su boca simulando la máscara del dios de la lluvia, Tláloc.

Un grupo de varios guerreros toltecas muy cercano a la estructura de

madera tiene prisioneros a varias decenas de cautivos. Los guerreros llevan

vistosos tocados de plumas, un pectoral de madera en forma de mariposa

protege sus pechos y cada uno lleva en sus manos un lanza dardos cargado

con una saeta, preparado por si alguno de los prisioneros intenta salir

huyendo. No lejos de ahí se encuentra un sacerdote, dotado de un cuchillo

de sacrificio con el cual dará muerte a los prisioneros.

A lo lejos resuenan los tambores y las flautas, desde lo alto del templo

dedicado a Tlahuizcalpantechutli (El Señor de la Casa del Amanecer) en

donde otros sacerdotes observan la escena junto con el gobernante

Quetzalcóatl. El edificio está decorado por una procesión de coyotes y zopilotes que devoran los corazones de sacrificados, y en la parte superior,

por detrás de Quetzalcóatl, un conjunto de monumentales pilares de piedra

sostiene el techo bajo la imagen de su gobernante ataviado como guerrero.
