Entre tanto, por detrás de este templo se está llevando a cabo un juego

de pelota ritual, un grupo de varios jugadores intenta introducir una pelota

de caucho de cerca de 5 kilogramos de peso por una pequeña argolla de

piedra. El juego dura varias horas, hasta que finalmente hay un grupo

ganador.

De vuelta a la gran plaza, ya por la noche, la ceremonia ha concluido,

prácticamente ya no hay nadie en ella, solo se aprecia un escenario un tanto

espeluznante. La gran estructura de madera escurre en sangre, y los cráneos

de las decenas de prisioneros yacen clavados en las espigas de madera

como un trofeo para los dioses y para el mismo Quetzalcóatl. Esta

imaginaria escena sería poco esperada en la Tula de las fuentes escritas,

pero bastante acorde con la Tula arqueológica que irradia en su iconografía

escenas de sacrificio y guerra. Esta es, sin duda, una de las polémicas más

interesantes que aún prevalecen alrededor de Tula.

A las afueras de la ciudad, la gente del común está preparando su propia

ceremonia, en este caso en honor al dios Tláloc. Han elaborado desde hace

varios meses una gran cantidad de vasijas en miniatura con la forma de su

dios. Los temporales no han sido del todo buenos y es necesario realizar

unas súplicas para la llegada de las lluvias. Por ello ascienden a uno de los

cerros más cercanos, llevan consigo alimentos y, sobre todo, la fuerte

dotación de vasijas en miniatura, las cuales después de algunas plegarias

serán enterradas en lo alto del cerro. Ellos saben que Tláloc utiliza vasijas

muy parecidas, de dimensiones colosales, para hacer llover, pues las llena

del líquido preciado y comienza a golpearlas con un bastón en forma de

serpiente. Al escurrirse, el agua descenderá en forma de lluvia, pero esperan

que a Tláloc no se le pase la mano y las rompa, pues en tal caso verán venir

de los cielos veloces rayos que se estrellarán sobre sus tierras.

Y no solo eso, según sus creencias, también consideran que Tláloc y

Chalchihuitlicue han depositado el agua dentro de los cerros, solo es

necesario que se resquebrajen un poco para que broten de lo alto y bañen

sus cultivos. Esta era una de las formas de explicar parte del paisaje que les

rodeaba y más del origen de los ríos.

Los especialistas no se han puesto totalmente de acuerdo sobre hasta

dónde y de qué forma se dio la efímera expansión tolteca por tierras

mesoamericanas. Una de las que más controversia ha causado es la

presumible influencia tolteca en las lejanas tierras mayas, en donde destaca como principal ejemplo la ciudad de Chichén Itzá. Uno de los rasgos más

característicos de esta es el enorme parecido de sus ornamentos y elementos

arquitectónicos con la ciudad de Tula. Representaciones de jaguares y

aves
