devorando corazones, grandes columnas en forma de serpiente, esculturas

en forma de un personaje semirecostado que sujeta en sus manos un

recipiente para depositar la ofrenda de los sacrificados y que es

tradicionalmente conocido como chac-mool, son actualmente uno de los

misterios más interesantes que existen en torno a la historia mesoamericana.

Algunos autores como Leonardo López Luján y Alfredo López Austin

argumentan que Tula y Chichén Itzá son dos ciudades que posiblemente

estuvieron muy relacionadas con un grupo de pueblos del noroccidente

mesoamericano cuyos antepasados procedían de un mítico lugar llamado

Zuyuá, vínculo ideológico por excelencia de estos pueblos. En palabras de

los autores «… estos hombres impusieron un orden político militarista, por

medio del cual unas cuantas capitales pretendían englobar a todos los

pueblos indígenas circundantes. […] Tanto en el norte como en el sur, los

gobernantes de las nuevas entidades se mostraban como representantes de

un personaje llamado Serpiente Emplumada, e incluso algunos llevaron su

nombre» (El Pasado Indígena).

Sea como fuere, al igual que su predecesora Teotihuacan, la ciudad de

Tula y sus habitantes sufrieron un repentino y enigmático colapso. El año

1156 d. C. es la fecha que marca la destrucción total de Tula. Hay quien

dice que pudo deberse a cambios drásticos en el clima septentrional de

Mesoamérica y a invasiones provenientes de la zona lacustre de Altiplano

Central. En la actualidad, la caída de este efímero imperio está en proceso

de investigación, incluyendo sus misteriosas relaciones con ciudades como

la antigua Chichén Itzá.

Con la caída de Tula se inicia una nueva etapa en la historia

mesoamericana, pues a partir del siglo XII comienza una nueva oleada de

migraciones del norte que llegan al centro de México. Estos pueblos, los

chichimecas, vieron en los alrededores de la cuenca de México una zona

basta en recursos naturales para ser explotados. Uno de los principales

caudillos de esta expansión fue Xólotl y también sus descendientes, quienes

recorrieron amplísimos territorios fundando ciudades como Tenayuca,

Coatlinchan y Texcoco. Muchos de estos grupos sentarían las bases de lo

que posteriormente serían algunos de los pueblos protagonistas, que se

desarrollarían, años después por la que sería la tierra de los aztecas.

Templo de los Guerreros en Chichén Itzá. En su entrada dos

columnas en forma de serpientes reciben al visitante.

UN PEQUEÑO SALTO EN EL TIEMPO…

Mediados del siglo XV d. C. Un grupo de expedicionarios ha salido desde

la Ciudad de México para ir a explorar una ciudad muy antigua que saben

que lleva ya muchos años abandonada y que se encuentra a unos cuantos

kilómetros al norte de México. Al llegar a la ciudad comienzan a cruzar

una gran avenida, que está enmarcada en sus costados por muchas

construcciones derruidas, construcciones misteriosas que les despiertan

cierto temor; algunos de nuestros exploradores piensan que podría tratarse

de tumbas, pese a ello deben seguir su expedición y conseguir el valioso

botín. Finalmente saben perfectamente dónde localizar lo que están buscando, una gran ofrenda funeraria que seguramente contendrá objetos

de lujo que llevarán posteriormente a la Ciudad de México. Después de un

arduo trabajo, pues sus herramientas no son las más sofisticadas, logran

extraer del pie de las escaleras de una gran pirámide una vasija anaranjada

que lleva una serie de inscripciones y figuras de algunos dioses que les

parecen bastante conocidas. No era la primera vez, pues ya antes habían

localizado objetos parecidos, lo que no deja de asombrarles. Envuelven la

pieza en algunos paños de algodón, de pronto alguien exclama en una

lengua un tanto extraña: «¡Ten cuidado, no la vayas a tirar, que es

mágica!», y finalmente, ya envuelta, se la llevan hasta su metrópoli.

Es tal el misterio que les produce esta extraña ciudad que han creado

una leyenda que dice así:

Una reunión de urgencia ha convocado a los más altos representantes del universo, los dioses. Están en un fuerte dilema, es necesaria la creación del sol, un elemento indispensable para la formación de la vida en el universo y sobre todo para el nacimiento del hombre. Se ha prendido una gran hoguera en el centro del salón de reunión y se explica a los convocantes que aquel que se arroje a la hoguera tendrá el privilegio de, a su muerte, renacer como el astro rey que iluminará el universo. Todos los dioses se miran entre ellos para ver quién será el valiente, de pronto se levanta uno y corre apresuradamente hacia la hoguera. Se llama Tecuciztécatl, «Señor de los caracoles», y cuando está a punto de arrojarse se detiene y lo piensa dos veces. De pronto se produce una fuerte explosión en la hoguera, un segundo dios se ha arrojado y los que dicen haberlo visto afirman que se trataba de Nanahuatzin, «El purulento o bullicioso». En cuestión de segundos, el salón se llena de luz y calor, el sol ha nacido. Existe un quinto sol último de una serie de cuatro que alumbrará la existencia humana, ya no hay nada que hacer, la labor ha sido consumada. Sin embargo, Tecuciztécatl, lleno de rabia por su falta de decisión, se arroja también, resultando de ello la creación de un segundo sol, tan radiante y calorífico como el anterior. Nuevamente la reunión se encuentra en aprietos, ahora ya no tienen uno sino dos soles, el segundo sol no puede ser tan brillante como el primero. Por lo tanto los demás dioses deciden arrojar un conejo para que opaque al sol creado por Tecuciztécatl; de esta forma nace la Luna.

Por esta razón nuestros expedicionarios han llamado a esta ciudad como

Teotihuacan, «la ciudad donde nacen los dioses». No es la única ciudad

donde han intervenido en excavaciones para extraer objetos cerámicos, o

esculturas. De Tula, que aún está poblada en su alrededores, han extraído

una escultura en piedra de un personaje semirecostado que sostiene en sus

manos una vasija para depositar algunas ofrendas, que al igual que lo

extraído en Teotihuacan, será llevado a su metrópoli. Los exploradores

dicen ser descendientes de los antiguos habitantes de esa ciudad, y por eso van constantemente a extraer objetos de ella. Para ellos, estas piezas tienen

una carga simbólica muy importante, pues representan su legado histórico y

la forma de legitimarse como un pueblo prestigioso a los ojos de sus

vecinos. Ellos son muy conocidos en los alrededores, les dicen mexicanos,

tenochcas, o simplemente mexicas, y su ciudad es conocida como México-

Tenochtitlan. En este momento son los amos y señores de casi toda

Mesoamérica, prácticamente
