pasado, y crean posteriormente una cultura muy particular y específica,

conocida simplemente bajo el término de azteca. Por otro lado, también

fueron el pueblo que se enfrentó a los conquistadores europeos y que en ese

momento tenía el protagonismo político de toda Mesoamérica. Desde un

principio, el pueblo azteca tuvo, por razones religiosas y estratégicas, un

gobierno centralista, concepto que posteriormente heredaron los gobiernos

de la época colonial e independiente y que aún hoy se mantiene en el

México actual; es decir, los aztecas son contemplados actualmente desde

una perspectiva centralista como el principal modelo de la historia antigua

mexicana. Reflejo de ello es el símbolo nacional en la bandera mexicana, el

águila posada sobre un nopal devorando una serpiente, que representa el

mito, la historia, la leyenda del pueblo fundador del centro del universo, el

ombligo del mundo, la fundación de la ciudad más poderosa que durante el

Posclásico tardío existió en Mesoamérica, México-Tenochtitlan.

La historia del pueblo azteca puede ser dividida en dos grandes

periodos: el azteca temprano, que abarca del 1111 d. C., que fija el año de la

salida de los mexicas de Aztlan, la fundación de su ciudad México-

Tenochtitlan en 1325, hasta el año 1428. Un segundo periodo es llamado

etapa imperial o periodo azteca tardío, que comienza en 1428 y se

caracteriza por la conformación de la Triple Alianza, la expansión de los

mexicas con Moctezuma Ilhuicamina hasta la caída de Tenochtitlan, en

1521.

La primera parte de esta historia está plagada de una serie de mitos y

leyendas que se funden con los relatos históricos reales. La mayor parte de

esta información es producto de la narración que tenemos de los cronistas

europeos, y una muy pequeña parte está reflejada en los restos

arqueológicos.

¿Será acaso que durante el reinado de Izcóatl, entrada la etapa imperial,

dicho gobernante decide deshacerse de la supuesta historia de un pueblo

errante que no tenía un lugar para establecerse y que estaba supeditado

como mercenarios de otros pueblos de la cuenca de México? Este aspecto,

según algunos autores, manchaba la política expansionista del incipiente

imperio azteca, y por ello mucha de esta información fue borrada de sus

anales.

Pero ¿cómo debemos llamar a este pueblo? ¿Aztecas, mexicas,

tenochas, tlatelolcas o nahuas? Realmente son un poco de todo, como veremos a lo largo de este recorrido, su historia. Son aztecas por su estrecha

relación con un pueblo del que ya no tenemos más noticia y al cual se

encontraban sometidos; también son aztecas por proceder de la tierra de

Aztlan, el «lugar de la blancura». Sin embargo, deben ser llamados mexicas

ya que son el pueblo protegido del dios Huitzilopochtli, conocido también

como Mexi. A lo
