en particular. Para poder estar en contacto con sus «hijos», los dioses

patronos regalaron a cada pueblo, a través de sus sacerdotes en la tierra, una

reliquia que representaría una parte importante de este dios y que a su vez

designaría el oficio al cual se dedicaría cada uno de estos pueblos.

Huitzilopochtli entregó a los mexicas su ropaje en un envoltorio para que

durante su peregrinaje estuvieran en contacto con él.

Sus dominadores los tenían bastante afligidos, por ello su dios patrono,

Huitlilopochtli, habló y dijo: «Así es, ya he ido a ver el lugar bueno,

conveniente…. Se extiende allí un muy gran de espejo de agua. Allí se

produce lo que vosotros necesitáis, nada se echa a perder. No quiero que

aquí os hagan padecer. Así, os haré regalo de esa tierra. Allí os haré famosos

en verdad entre todas las gentes.» (Cristóbal del Castillo. Historia de la

venida de los mexicanos y otros pueblos). De pronto, el canto de un ave en

los cielos les advirtió de su partida; era el momento de salir de Aztlan, la

fecha marcada, el año 1111 d. C., en el calendario mesoamericano el año 1

pedernal, fe cha de consagración del dios que los iba a guiar.

El largo peregrinar de los mexicas había comenzado bajo la guía del

caudillo Huiztitzilin, transcurriendo varios años antes de poder asentarse

definitivamente en su tierra prometida; entre tanto tendrían que pasar por

muchas vicisitudes. Para ello debían contar con las herramientas suficientes

para sobrevivir en tan larga travesía. Sus orígenes los describen como un

pueblo primitivo de tipo chichimeca, pero ¿quiénes eran estos chichimecas?

Por lo menos se tiene noticia de que se trata de grupos nómadas venidos del

norte que vestían con pieles de animales y basaban su subsistencia en la

recolección y la caza, utilizando el arco y la flecha como su principal arma.

Se sabe hoy que los mexicas, aun desde su salida de Aztlan, ya contaban

con una cultura propiamente mesoamericana.

Desde Aztlan, los entonces aztecas basaban su subsistencia en la caza, la

pesca y la recolección, sobre todo de especies lacustres como renacuajos,

peces, sapos e incluso insectos. Pero iniciada su peregrinación su base de

alimentación fue la caza de animales silvestres como conejos, liebres,

venados, así como la recolección de plantas como el berro. Sin embargo,

una característica interesante era su capacidad de cultivar, aspecto que los

chichimecas propiamente desconocían, por eso durante su viaje, cuando

encontraban regiones fértiles, se asentaban temporalmente y cultivaban todo

tipo de plantas comestibles como jitomates, chiles, calabaza, y maíz, entre otros productos. Otros rasgos culturales propiamente mesoamericanos eran

el cómputo de su calendario en 52 años, la construcción de templos para su

dios
