o la celebración del juego de pelota, entre muchos otros factores que autores

como Carlos Martínez Marín aseguran que pertenecían a una cultura propia

mesoamericana y no chichimeca.

Nuestros personajes iban vestidos muy sencillamente, con unos

bragueros elaborados de fibra de maguey. Estaban organizados socialmente

bajo las órdenes de un sacerdote, los teomamas, portadores del bulto

sagrado. Pero según narra el relato, uno de estos sacerdotes fue confundido

directamente con Huitzilopochtli transformado en un hombre-dios. Era

común en las sociedades mesoamericanas como en muchas otras del

mundo, divinizar a personajes importantes; esto mismo sucede con

Huitzilopochtli, quien se cree que originalmente fue un sacerdote que en

algún momento, después de su muerte, fue divinizado. El dios portentoso

entra en su cuerpo para poder guiar a su pueblo desde la tierra.

La vida de los mexicas en ese entonces transcurría de esta manera. Los

hombres se dedicaban a la caza y la recolección, mientras que las mujeres

hacían labores complementarias, pero curiosamente se menciona a una

mujer como una de las portadoras del bulto sagrado en parte de la travesía.

Las narraciones afirman que desde Aztlan uno de los primeros lugares a

los que llegan es Culhuacan, sitio que muchas veces es utilizado como

sinónimo de Aztlan. Sea como sea, desde ahí es desde donde

Huitzilopochtli les confirma que desde ese momento ya no serán más

aztecas, lo que les recuerda su precaria situación con sus opresores en la isla

de Aztlan. Ahora serán denominados mexicas. «“Ahora ya no os llamaréis

aztecas. Vosotros sois ya mexicas”. Luego, cuando tomaron el nombre de

mexicas, les embadurnó de color rojo las orejas y les dio flechas y arcos.»

En otra narración mítica se dice que en un momento mítico ocho

personajes, llamados los mimioxca, cayeron del cielo sobre unas biznagas,

tipo de planta desértica que se encuentra en el norte de México, y allí fueron

sacrificados por los mexicas bajo mandato de Huitzilopochtli. Este hecho

mítico está recientemente conectado con una gran escultura en piedra de

una biznaga encontrada en las nuevas exploraciones en la Ciudad de

México. Para López Luján, coordinador de esta temporada de exploración,

la biznaga en piedra representa el símbolo de esta etapa de la migración

mexica en zonas áridas al norte de México y tiene una carga simbólica muy

importante relativa a esta misteriosa etapa histórica. adelantaron. Entre estos grupos se encontraban los chalcas, tepanecas,

La migración continuó durante más de dos siglos, y muchos de los

lugares por los que pasaron coinciden con los de los otros seis pueblos

que se les
