acolhuas, xochimilcas, huexotzincas, tlatepozcas y tlahuicas.

Tula fue otro de los lugares por donde pasaron, y continuando su

travesía les acontecieron una serie de sucesos que sin duda se encuentran

entre el mito y la historia. En algún momento los mexicas se detuvieron a

descansar en un gran árbol, que de pronto se despedazó mientras ellos

dormían. Tras ello, se dice que Huitzilopochtli ordenó la división del clan

mexica en dos partes. Solo debían quedar aquellos que serían los elegidos,

los únicos seguidores de Huitzilopochtli. El elemento de discordia fueron

nuevamente las reliquias, por un lado unas esmeraldas y por otro unos

palos. Un grupo se fue evidentemente a por las esmeraldas, las cuales

representarían al jaguar, y otro grupo a por los palos, que se referirían al

águila, símbolo indiscutible de Huitzilopochtli. Aquellos que optaron por

las esmeraldas años después fundarían México-Tlateloclo, y serían

llamados mexica-tlatelolcas, y los verdaderos seguidores de Hutzilopochtli,

aquellos que tenían por reliquia los palos, fundarían México-Tenochtitlan y

serían simplemente conocidos como los mexica-tenochcas.

La travesía de los mexicas pasó por una infinidad de lugares, entre los

que se cuentan Tlemaco, Atotonilco, Apazco, Tequixquiac, y muchos más,

en los que los comarcanos constantemente eran hostiles a la llegada de los

extranjeros y los mexicas eran mal vistos.

No siendo suficiente los problemas a los que se enfrentaron los mexicas

con los nativos de cada lugar al que llegaban, las discordias internas

también eran materia constante, sobre todo por aquellos sacerdotes

partidarios de otra secta dirigida por el dios, Tezcatlipoca, representante de

la noche y el jaguar. Uno de estos problemas se presentó en Malinalco,

rumbo a Toluca, el actual estado de México. La hechicera Malinalxóchitl,

representante de la diosa luna, encontraba siempre la oportunidad para que

los mexicas no pudieran continuar su travesía, motivo por el cual

Huiztilopochtli, enfurecido, dijo a sus seguidores que debían abandonar a la

hechicera en Malinalco. Y siguiendo las órdenes de su dios, los mexicas, en

medio de la noche y sin que ella lo supiera, partieron hacia su tierra

prometida.

Ya estamos en el año 1165 d. C. y los mexicas han iniciado un fastuoso

ritual para celebrar un siglo dentro del cual han transcurrido 52 años. El

siglo mesoamericano hace patente la necesidad de celebrar el primer fuego nuevo. Y el sitio ideal es Coatépec, el cerro de la serpiente. Parece un sitio

ideal para poder asentarse definitivamente y fundar míticamente su ciudad.

Las contradicciones en las fuentes respecto a los sitios por donde

pasaron los
