mexicas son variadas, y una de ellas hace referencia al nacimiento o,

podríamos decir, el renacimiento de Huitzilopochtli, que tiene un trasfondo

simbólico muy importante, representado a través de un mito que dice así:

A lo lejos, en lo más alto del cerro de Coatépec, se observa a una mujer de una edad ciertamente avanzada. Lleva los pechos descubiertos y solamente está ataviada con una falda elaborada completamente de serpientes, vestimenta que le da su nombre: Coatlicue (la de la falda de serpientes). La mujer, o mejor dicho, la diosa, está muy atareada barriendo la entrada de su hogar. En un momento observa cómo del cielo cae un botón de algodón, que logra sujetar y ajusta al cinturón de su falda, que también está hecho con dos grandes serpientes de cascabel en ros cadas.

En lo más profundo de la noche, una de sus hijas, la diosa luna, Coyolxauqui, se ha dado cuenta de que ha sucedido un evento milagroso. Nuevamente, su madre se ha embarazado por obra y designio del universo gracias al plumón de algodón que ha sujetado en su falda. Coyolxauqui sabe que solo ella debe ser quien reine en los cielos junto con sus otros hermanos, los 400 urianos, mejor conocidos como estrellas. Los ha convocado, pues deben, juntos, impedir el nacimiento de su hermano, el sol; es decir, Huitzilopochtli. De esta manera, la diosa luna y las estrellas corren apresuradas para matar a su madre antes de que dé a luz al sol. Suben por el cerro de Coatépec, van armados con bastones a los que, como filo, han incrustado grandes navajones de obsidiana. Entre tanto, Coatlicue, simplemente atónita, se ha dado cuenta de lo sucedido. Coyolxauqui, a la cabeza, está a punto de dar el golpe mortal a su madre, cuando del vientre materno surge el señor Colibrí zurdo. Es Huitzilopochtli, esta vez ataviado como guerrero. Lleva un escudo circular decorado con plumas de algodón, y como arma ofensiva, una gran espada en forma de serpiente. Es la Xiuhcóatl, la serpiente de fuego que circunda los cielos. Con di cha arma, de un solo golpe, decapita a su hermana, Coyolxauqui, y de un empujón la arroja por el cerro de Coatépec. La arroja con tal furia que al ir cayendo la diosa luna sufre graves heridas y comienza a desmembrase hasta caer en las faldas del cerro. Entre tanto, las estrellas son destruidas por el señor de la guerra y el sol. Hutzilopochtli se levanta desde lo alto del cerro como el vencedor de la batalla.

Como ha afirmado López Luján, los mexicas buscaban un lugar con

características similares a las de su patria originaria para poder fundar su

ciudad, un sitio insular, con recursos económicos suficientes y

estratégicamente ubicados; por eso trataron de crear artificialmente un

medio lacustre en Coatépec.

Aun cuando los mexicas concebían Coatapec como el lugar para poder

asentarse definitivamente, Huitzilopochtli les indica que no es todavía el

lugar que él les ha prometido, por lo que los incita a reiniciar el peregrinaje.

De esta manera reinician la marcha, adentrándose cada vez más hacia la

cuenca de México, pasando por lugares como Atlaquihuayan, Tlemaco,

Apazco, lugar donde nuevamente encienden otro fuego nuevo cerca del año

finalmente llegar a Chapultepec.

Nuevamente, Chapultepec es un sitio que los mexicas consideraban

idóneo para poder asentarse, pues se encontraba muy cerca de los lagos, lo

que sin duda les recordaba su antigua y misteriosa patria en Aztlan. Se

dice

que por lo menos durante 70 años estuvieron asentados en Chapultepec,

el lugar del Cerro del Chapulín.

Uno de los lugares más importantes del mito de la migración mexica es el cerro

del Coatépetl o Cerro de la Serpiente, lugar del nacimiento de su dios patrono

Huitilopochtli. Manuscrito Tovar, f. 89.

Documentos como el Códice Azcatitlan o las referencias del padre

Durán narran cómo el hijo de la hechicera Malinalxóchitl, quien, como

recordamos, fue abandonada en Malinalco por designio de

Huitzilopochtli, tenía la intención de vengar a su madre. Por ello, Cópil

decide alborotar a los pueblos asentados en los alrededores de la cuenca

de México, pueblos que se habían asentado poco antes que los mexicas y

que veían a los nuevos extranjeros como posible competencia por la

carrera del dominio de recursos económicos de los lagos y, sobre todo, del

dominio político y militar. Por esta razón a Cópil no le fue difícil

alborotar y juntar un ejército compuesto por chalcas, xochimilcas,

culhuas, acolhuas y, por supuesto, malinalcas, quienes querían someter a

los mexicanos derivados de la afrenta con la madre luna así como a otras

etnias de habla náhuatl para hacer la guerra y expulsar a los mexicas de

Chapultepec. Desde lo alto del cerro del Tepetzingo, Cópil estaba

dirigiendo la batalla en contra de los mexicas.

Comienza la batalla. Los mexicas, quienes no tienen en este momento

la tecnología y la experiencia para combatir a tan formidable grupo de

hostiles, se ven acorralados hasta que Huitzilopochtli sale en su auxilio

diciendo: «“No
