buena vez de los mexicas, les asigna el lugar de Tizapan, sitio que se

caracterizaba por estar repleto de animales ponzoñosos, sobre todo

serpientes de cascabel. Pero para sorpresa de los culhuaques dichas

serpientes sirvieron más de alimento que como plaga para el pueblo

tenochca.

De esta forma, los mexicas estaban comenzando a forjarse una

reputación como grandes guerreros de mucho carácter, por ello, con el

paso del tiempo, solicitan al señor de Culhuacan a su hija para poder

desposarla con alguno de los jóvenes mexicas. Debemos recordar que la

gente de Culhuacan tenía fuertes lazos con sus antepasados, los toltecas,

quienes ya tenían prestigio de grandes orfebres y artistas, y esta era la

mejor forma de que este grupo, que poco a poco dejaba de ser un pueblo

errante y desconocido, se empapara y cubriera con un poco de esa nobleza

que muchos pueblos de la región codiciaban.

Sin embargo, ahora son los mexicas quienes tienen un propósito oculto

detrás de este supuesto matrimonio, ya que por designio de Huitzilopochtli

se esperaba un macabro ritual del cual el señor de Culhuacan no tenía idea.

EL FIN DE UNA TRAVESÍA

Corría el año 1325 d. C., y el señor de Culhuacan fue invitado a la fiesta

para ver cómo su hija iba a ser transformada en la personificación de la

diosa Yaocíhual o diosa guerrera. Se encontraba conversando con los más

altos dirigentes políticos del pueblo mexica y esperando el momento de ver

a su hija ataviada con ricos jubones, flores, plumas y seguramente

acompañada de algún mancebo mexica. La sala donde se llevaba a cabo el

acto estaba invadida por grandes cantidades de humo y copal, que servía

para purificar la celebración; de pronto el gobernante de Culhuacan dejó

ver entre las nubes de copal a su hija, pero afinando mejor la vista se dio

cuenta de algo espeluznante: realmente no se trataba de su hija, era un

hombre, un sacerdote, ataviado con la piel recientemente desollada del

cuerpo sacrificado de su hija. Ese era el designio de Huitzilopochtli, era un

sacrifico humano que debía alimentar al astro sol. En ese momento, la

furia de los culhuacanos no se hizo esperar y de nueva cuenta comenzó la

batalla. El ejército culhuacano se arremolinó para sacar de su territorio a los mexicas, y en la refriega los mexicas fueron perseguidos y obligados a

esconderse en el lago, entre los carrizales y tulares, según dicen las

fuentes: «salió toda la gente de ella en arma y dándoles combate, los

metieron en la laguna hasta que casi no
