hallaban pie. (Los mexicas) viéndose tan apretados, […] comenzaron a

disparar tanta de la vara arrojadiza que son aquellas armas de que ellos

hacían mucho caso y con fianza» (Historia de las Indias de la Nueva

España, Fray Diego Durán).

Para facilitar el paso de las mujeres y los niños, varios de los jóvenes

utilizaron sus escudos a modo de canoas. Cuauhtlequetzqui y Axolohuan,

también conocido como Tenoch, quienes iban al frente del descontrolado

pueblo mexica, tuvieron la primer visión: de pronto, de entre los carrizales

se observan algunas cañas, sauces y espadañas que comienzan a volverse

blanquecinos, y cerca de ellos, una serie de ranas, peces y renacuajos,

también de color blanco, los rodean. La geografía del lugar se transforma,

divinizada y repleta de metáforas relacionadas con la dualidad de la

cosmovisión indígena. Cuevas de las que brotan dos arroyos con

características opuestas, en los que al entrelazarse confluyen las fuerzas y

esencias cósmicas de todas las cosas, se encontraban en el centro mismo del

universo mexica. El designio sagrado estaba cerca, la memoria de estos dos

caudillos recordaba que era en ese mismo lugar donde se había enterrado el

corazón del astrólogo Cópil. En su lugar se encontraba un gran nopal sobre

el cual un águila real con las alas extendidas se encontraba en pleno

combate y a punto de matar a una serpiente de cascabel; otras fuentes

afirman que el águila se encontraba devorando aves de diversos colores.

Nuestros personajes, inmediatamente, se agacharon para hacer una

reverencia, humillándose ante su dios: se trataba del mismo Huitzilopochtli

transformado en águila quien, como representante del sol como en

Coatepec, triunfa sobre la serpiente, imagen viva de la luna y las estrellas o

Cenzohuiznahuac, los 400 urianos, representados por las aves de diversos

colores que pocas veces aparecen en documentos como el Códice Tovar. El

sitio escogido, efectivamente, recreaba arquetípicamente un ambiente

lacustre, en medio de los cañaverales, tal como la patria originaria, Aztlan.

Finalmente, ese fue el lugar designado por Huitzilopochtli; habían llegado a

la tierra prometida.

Ténoch tiene un presentimiento y decide internarse en la laguna,

exactamente por debajo del nopal. Su compañero, sorprendido, ve cómo

poco a poco Tenoch se sumerge en las aguas divinas, dándolo por muerto.

Al día siguiente, reaparece Ténoch con un mensaje del dios del agua,

Tláloc: «Ya llegó mi hijo Huitzilopochtli, esta es su casa. Es el único a quien debe quererse, y permanecerá conmigo en este mundo» (Códice

Aubin).

La arqueología nos revela algunos monumentos de este extraordinario

hecho. El Teocalli de la Guerra Sagrada, monumento escultórico del arte
