mexica, representa en su parte posterior el momento portentoso; un águila

posada sobre un nopal y del cual emerge el símbolo de la guerra florida, el

átltlachinolli. Nuevamente la dualidad se hace presente, el fuego y el agua

se combinan en un solo glifo, este monumento puede ser admirado en la

sala mexica del Museo Nacional de Antropología de México, es la primera

expresión original que se tiene de este acontecimiento.

Regresando a nuestro relato, pronto todo el grupo mexica fue

informado de que habían llegado al lugar indicado, y nada tardaron en

comenzar a limpiar los alrededores y los arroyos, y se preparaban para

construir el primer templo principal de Huitzilopochtli y Tláloc, eje tanto

vertical como horizontal del universo, donde confluirían las esencias

vitales de todo lo que sería el posterior imperio mexica. Fundarían allí una

de las ciudades más poderosas del mundo mesoamericano, el sitio

simplemente iba a ser conocido como Tenochtitlan Cuauhtli itlacuayan,

donde está el águila que devora en el tunal sobre la piedra.

LOS PRIMEROS AÑOS DE

MÉXICO-TENOCHTITLAN

En el siglo XIV, la cuenca de México estaba dominada por el señor

Acolnahuacatzin de Azcapozalco, pueblo tepaneca localizado al noroeste

de la cuenca; precisamente el territorio que los mexicas habían ocupado

para establecer su ciudad pertenecía a este señorío tepaneca. Realmente ya

no tenían mucho entre lo que escoger, ya que como hemos visto, varios

pueblos se les adelantaron durante la migración y con el transcurso de su

llegada fueron ocupando poco a poco toda las inmediaciones de la cuenca

de México. En aquel entonces, la cuenca de México estaba formada en sus

costados norte, este y oeste por serranías volcánicas que le daban forma de

cuenco, y que se encontraban inundadas por los lagos ya antes

mencionados, que en épocas de lluvia podía, llegar a conformar un solo

espejo de agua. Pese a ello, uno de los principales problemas del

asentamiento en esta zona era la escasez de agua potable, madera y piedra

para la construcción, aspecto que, como veremos, llegaron a resolver. del Acolhuacan, mejor conocida por su capital, la ciudad de Texcoco,

Varios grupos de habla náhuatl se encontraban distribuidos en toda

la

cuenca. Gran parte de la zona norte de la cuenca, así como todo el

occidente, estaba dominada por el señor de Azcapozalco y los tepanecas.

Al sur, los señoríos de Culhuacan, Chalco y Xochimilco. Al este se

extendía la región
