incluyendo algunos otros reinos de mediana importancia, que en muchos de

los casos llevaban a cabo pequeñas alianzas tripartitas. Esta fue una de las

características políticas de este momento.

Imaginemos por un momento: un grupo de mexicas está preparando una

pequeña expedición a poco más de 15 kilómetros de la zona que han

comenzado a limpiar de hierba y piedras para poder construir su primer

templo principal. El objetivo de este grupo es obtener piedra y madera.

Entre tanto, otros se ocupan de cazar y pescar todo lo que el lago les brinda:

peces, ranas, renacuajos, patos y pájaros de todo tipo, para llevarlos a las

demás regiones y comerciar con ellos. Una parte de la piedra y la madera

será comprada con el dinero obtenido de la venta de sus mercancías; la otra,

será obtenida de la Sierra de las Cruces, al norte del sitio elegido por

Huitzilopochtli. Y con este material comenzarán a construir lo que será su

primer templo, pequeño, de escasas dimensiones, con unas pequeñas chozas

de adobe alrededor, en las que los pobladores podrán vivir. Este primer

templo principal es lo que los arqueólogos han denominado etapa I del sitio

arqueológico, hoy en la Ciudad de México bajo el nombre de Templo

Mayor. Una etapa constructiva de la que, por desgracia, solo se ha podido

recuperar una pequeña plataforma de, aproximadamente, 11.6 m de altura,

que servía de base para construir el edificio principal mexica. Dicha

plataforma podía emerger del lago a una altura de hasta 5 m. Además, los

arqueólogos han encontrado algunas escalinatas, el suelo de los adoratorios

y una pequeña escultura del dios Tláloc.

El Templo Mayor serviría de eje principal para distribuir un arquetipo

cósmico que finalmente acababa materializado en una ciudad. De manera

horizontal, esta se distribuiría en cuatro sectores que apuntaban hacia los

cuatro puntos del universo. Al noroeste quedaría Aztacoalco; al noreste,

Cuepopan; al sureste, Zoquipan, y al suroeste, Moyotlan, los mismos puntos

que se han identificado como barrios, según dijera don Alfonso Caso.

Posteriormente comenzaron a distribuirse los linajes que vivirían allí

bajo una organización conocida como calpulli, y que se establecían por

grupos de parentesco basados en un antepasado común y bajo la protección

de un dios patrono, llamado calpultéotl.

Tenochtli, aún como caudillo y dirigente del grupo, consideró pertinente

presentarse ante el señor de Azcapozalco como tributarios y mercenarios, ya que, como sabemos, este territorio pertenecía finalmente a los tepanecas. De

esta manera, los mexicas apoyaron en constantes guerras a los tepanecas,

llegando a conformar poco a poco un excelente grupo militar.

Mientras esto sucedía, un reducido grupo de mexicas abandonaba la

ciudad de Tenochtitlan y se dirigía a unos cuantos kilómetros al norte para

fundar, en el año 1337, la ciudad gemela de México-Tlatelolco, como

resultado de algunas discordias.

De esta forma, a los mexicas de ambas ciudades no les quedo más

remedio que ser tributarios del señor de Azcapozalco, que para el año de

1367 ya contaba con uno de sus más famosos gobernantes, Tezozomoc.

Este había impuesto una carga muy pesada de tributos a los mexicas, entre

ellas se recuerda, por ejemplo, el de llevar una garza que estuviera

empollando huevos y que estuviera a punto de dar nacimiento a sus

polluelos, en el instante mismo debían ser presentados frente al señor de

Azcapozalco.

Viajemos de nuevo en el tiempo. Los mexicas se arremolinan alrededor

del cuerpo de un gran personaje: su caudillo Tenoch ha muerto y es

necesario restablecer un nuevo orden político entre su gente. Todos exigen

su Huey Tlatoani, su primer gran señor supremo, pero lo ideal era que este

señor estuviera emparentado con los linajes de la estirpe tolteca, y quiénes

mejor que los señores de Culhuacan para poder apoyar en esta misión.

De esta manera se reunió un consejo de 20 aristócratas que junto con

Tenoch dirigían a la incipiente nación mexica y convocaron una reunión

con el señor de Culhuacan para solicitarle que su hijo, Acamapichtli,

figurara como el primer gran señor de Tenochtitlan. Después de una larga

espera, los culhuacanos, finalmente, accedieron a la petición, y en el año de

1356 Acamapichtli dio comienzo a la gran estirpe nobiliaria del pueblo

mexica.

Entre los primeros trabajos de este soberano mexica se encontró el

apoyo al señor Tezozomoc, quien alistó un gran ejército del que formaba

parte su nuevo señor, Acamapichtli. El objetivo fue la conquista de los

señoríos del sur de la cuenca: Xochimilco, Cuitlahuac, Mizquic e incluso

Cuauhnahuac, hoy la actual Cuernavaca, en el estado de Morelos.

Gracias a estas victorias y a los afanes de Acamapichtli por ser un buen

soberano, los recursos económicos de la incipiente Tenochtitlan iban en

aumento. Se construyó un templo un poco más gran de, la estructura de la

ciudad cobraba cada vez más forma con la edificación de nuevos palacios, casas y templos, como indican algunos relatos: «Bien sabe tu corazón que

nos hallamos en linderos, en sitios que son de otra gente. Todavía no es

nuestra tierra, habrás de afanarte, de esforzarte, de obrar y trabajar como

siervo, pues estas son tierras propiedad de Azcapozalco» (Diego

Francisco Chimalpain.
