Las ocho relaciones y el memorial de Culhuacán) Pese a que Acamapichtli

quería la verdadera libertad de Tenochtitlan, esta estaba tan lejos aún que no

le correspondería a este soberano lograrla.

Estamos en el año 1396, se están haciendo los preparativos para llevar a

cabo uno de los rituales más importantes en Tenochtitlan; el ritual funerario

de su gobernante, ¡Acapachitli ha muerto! Sabemos por las fuentes escritas

y recientemente por los vestigios arqueológicos cómo reconstruir de forma

clara y precisa lo que era un ritual funerario de un gobernante mexica.

Como veremos más adelante, tenían unas concepciones muy interesantes

con respecto al mundo de los muertos. Una de ellas era el hecho de que

aquellos que morían en la guerra o por causas naturales como tlamiquiztli

(muerte por tierra) debían ser incinerados, práctica común durante el

Posclásico Tardío en buena parte de Mesoamérica. La cremación del

cadáver jugaba un papel importante para su viaje al más allá. Imaginemos

por un momento el excelso funeral que seguramente los mexicas hicieron a

su señor Acamapichtli, aspecto que podemos en cierta forma conocer

arqueológicamente por las ofrendas mortuorias del Templo Mayor:

Los sacerdotes más importantes de Tenochtitlan se han dado cita para

honrar el cuerpo del difunto tlatoani. La sala donde será depositado el

cadáver está siendo preparada, se esparce un denso humo de copal por todo

el cuarto, en el suelo han colocado toda una serie de presentes, que serán

depositados junto con los restos del difunto. De entre ellos sobresale una

pequeña urna de cerámica con la representación del dios Tezcatlipoca.

Debemos recordar al lector que toda la ciudad de Tenochtitlan estaba

recubierta de estuco, un especie de enlucido de cal y arena que servía como

recubrimiento de suelos y paredes. Los ayudantes de los sacerdotes

comienzan a romper el suelo, comienzan eliminando el recubrimiento de

estuco y posteriormente empiezan a retirar algunas lajas de piedra con las

que se ha elaborado originalmente el suelo del templo. Después, preparan

una pequeña oquedad en el suelo, la recubren con pequeños ladrillos de

tezontle, dándole la forma final de una caja de si llares. Mientras esto

sucede, un tlacuilo, es decir, un escribano o pintor de códices, registra el

evento en un documento pictográfico. Cerca de ellos, las ofrendas están

listas: chocolate, pulque, flores, papel, puntas de flecha, navajas prismáticas

de obsidiana, fragmentos de sahumadores y algo más importante: en una

sala especial se encuentran los cuerpos de varios individuos que fueron sacrificados ex profeso para ser enterrados junto con el cuerpo de su señor.

Entre ellos destacan enanos, esclavos, sacerdotes, y hasta un perro, para

acompañar fielmente al difunto.
