En este códice la fundación de Tenochtitlan es representada por el águila

posada sobre un nopal que surge de una piedra a manera de corazón. Varios

personajes admiran el momento, uno de ellos es el caudillo Tenoch que se

encuentra anunciando el momento con la vírgula de la palabra. Códice

Mendocino, lámina 1.

Cuando nacía un niño de la nobleza, se tenía la costumbre de cortarle

un mechón de pelo, que en este caso también acompañaría a las ofrendas

mortuorias de Acamapichtli junto con un mechón de la cabellera de su

cadáver recién cortado. La ceremonia está lista. Una gran pira de fuego se

ha prendido en lo alto del Templo Mayor, y el cuerpo de Acamapichtli se

ha envuelto fuertemente en un petate y se introduce en la hoguera de copal

y tea junto a la imagen de Huitzilopochtli. Los sacerdotes han puesto en su

boca una piedra preciosa de color verde.

Una vez consumada la incineración, los sacerdotes han colocado los

restos en la urna cineraria de cerámica, en la que también han depositado la piedra verde, el chalchihuite, el corazón del señor, junto con los

mechones de pelo. Después, una serie de ceremonias acompañarán el

descenso de la urna hasta la caja de sillares previamente elaborada. Es

necesario que el alma del muerto no se fraccione, por ello colocan una

pequeña escultura encima de la caja. Solo faltan cuatro etapas más en las

que continuarán los rituales y los sacrificios hasta que, finalmente, vuelven

a sellar la caja de sillares con un nueva capa de estuco. Es probable que

primero procedieran a la quema del cuerpo del difunto y que después, con

la sangre de los sacrificados, se apagara la pira y, juntado todo lo

depositado, se procediera a elaborar la oquedad en el piso y colocar las

ofrendas en conjunto. De esta manera tendríamos una idea aproximada de

lo que las fuentes, junto con los hallazgos arqueológicos, nos cuentan

sobre las ceremonias fúnebres de los señores, en este caso de

Acamapichtli.

Las ceremonias en su honor continuarán hasta cuatro años después de su

muerte, según lo marcado por la información de autores como Leonardo

López Luján. Tendremos oportunidad de conocer más sobre la concepción

del más allá por parte de los antiguos mexicanos en posteriores capítulos.

Volviendo a nuestra historia, gracias a las relaciones de parentesco que

estableció Acamapichtli con los culhuacanos, se comenzó a conformar la

nobleza mexica de Tenochtitlan, posteriormente denominada bajo el

término de pillis o pipiltin.

Los pipiltin o gente noble tendrían a su cargo todas las labores

administrativas, religiosas, militares y políticas de gran importancia. Entre

sus privilegios se encontraba el poder utilizar vestimentas de algodón,

sandalias de media talonera, ornamentos de oro, alimentarse con cacao, o la

utilización de psicotrópicos para las ceremonias. Algunos de estos

productos, como el algodón, fueron resultado de las relaciones políticas

que, con el tiempo, los tlatoque mexicas iban consiguiendo con el

desposamiento de sus mujeres. Los pillis también se encargaban de ser los

distribuidores del excedente en caso de desastre; eran conocedores del

calendario y la escritura. Sus casas se encontraban lo más cerca posible e

incluso dentro del centro ceremonial.

Por otro lado tenemos a la clase tributaria, representada por los

macehualtin, en la cual recaía la mayor parte de la producción económica

de la ciudad. Eran miembros los pequeños comerciantes, los artesanos y sobre todo los agricultores, quienes obtenían sus tierras en función de lo que

internamente fuese distribuido por el jefe del calpulli. Una buena parte del

excedente de estas tierras iba a parar a manos del estado mexica, siendo esta

la principal diferencia entre pillis y macehualtin.

Los macehualtin habitaban en las afueras de la ciudad, en pequeñas

chozas elaboradas de adobe y bajareque. No les estaba permitido

usar
