vestimentas de algodón, por lo que tenían que elaborar su ropa con fibras de

ixtle.

La política interna del grupo fue integrada en primer término por el

tlatoani (el que habla) o señor supremo, que estaba apoyado por el

cihuacóatl, quien lo apoyaba en sus funciones, sobre todo en las militares y

religiosas. Después, los militares y los sacerdotes integraban la escala más

alta, seguidos de algunos funcionarios que apoyaban administrativamente al

estado mexica, en este caso personajes como el Huey Calpixqui, quien

durante las futuras guerras de conquista ayudaría a recaudar el impuesto de

los pueblos sometidos.

Muerto Acamapichtli, era necesario contar con un segundo gobernante

que continuara alimentado la estirpe tolteca. Es así como en el año 1397 es

electo el Huehue Huiztilihuitl, hijo de Acamapichtli. Durante este tiempo es

electo en la capital gemela de México Tlatelolco el señor Tlacatéotl. Mejoró

las relaciones políticas con sus enemigos casándose con una de las hijas del

señor de Azcapozalco, lo que les brindó algunos beneficios, considerando

que eran tributarios de este pueblo. Huiztilíhuitl empezó por dotar de

infraestructura a la ciudad de Tenochtitlan, como por ejemplo con la

construcción de un acueducto que iba desde Chapultepec hasta la misma

capital mexica.

Los lazos afectivos de Huiztilíhuitl con otros señoríos como el de

Cuahunahuac le permitieron que la emergente clase nobiliaria de

Tenochtitlan tuviera mayores cargas de algodón para sus cada vez más

suntuosas vestimentas. Y otro de los aspectos que tiene principal

importancia en el reinado de Huiztilíhuitl es el inicio de una gran

experiencia en el campo de la milicia al lado de las tropas tepencas. Ya no

solo como simples mercenarios, sino realmente como aliados, lo que

incluyó algunos lazos familiares que unían a Huiztilihuitl con el señor

Tezozomoc y que le permitieron engrandecer poco a poco su ciudad y

establecer con las diferentes batallas un ejército que iba cobrando fama, por

lo menos en la cuenca de México.

Isabel Bueno afirma que una de las principales aportaciones de aquel

ejército a la estructura militar fue el establecimiento de rangos militares

como el de tlacochcálcatl, que fue otorgado a uno de los futuros tlatoque de

Tenochtitlan, su hermano Izcóatl, y sobre todo un aspecto poco tratado en la

historia militar mexica, como fue el desarrollo de las tácticas navales, sistema que permitió, junto con el ejército tepaneca, llevar a cabo una de las

conquistas más importantes de este reinado, la del señorío del Acolhuacan

en Texcoco, el tlatoani Ixlilxóchitl.
