La batalla se libró con gran ferocidad, sobre todo por parte de los

ejércitos mexicas. Pero no solo fue esta la zona de acción del ejército

tepaneca-mexica, las fuentes aseguran que una parte del norte en la zona de

Xaltocan fue conquistada en la región otomiana de Cuauhtitlán,

Tequizquiac y Xiquipilco. Y hacia el noreste Acolman, Otumba y

Tulancingo. Algunos autores como Nigel Davies argumentan, en función de

la discrepancia de las fuentes que fue realmente la del norte una conquista

exclusivamente tepaneca sin ayuda mexica, y que en algunos casos las

fuentes la atribuyen al reinado de Huitzilihuitl. Sea como fuere, queda claro

que todas las conquistas que este señor hiciera eran finalmente botín para

los tepanecas. Pero en el año 1417 sucede algo inesperado, la muerte de

Huitzilíhuitl.

Su hijo Chimalpopoca, de diez años de edad, el tercer señor de

Tenochtitlan, debía suceder a su padre tras su muerte. Cuenta la historia que

cuando subió al trono la nobleza mexicana le dio un arco y flechas y un

macuahuitl, que eran las armas con las cuales pretendían salir del

sometimiento de los señores de Azcapozalco. La entrañable relación de

Chimalpopoca con su abuelo, Tezozomoc, duraría poco, ya que unos años

después de su entronización su abuelo fallecería. De esta manera, los

grandes beneficios obtenidos por Huitzilíhuitl comenzaban a perderse, y

empeoró la situación cuando llegó un usurpador al trono: Maxtla. Él dio

grandes dolores de cabeza a los mexicas, que no estaban de acuerdo con la

política paternalista que había seguido Tezozomoc.

Es un día cualquiera en la antigua Tenochtitlan, corre el año 12 conejo,

solicitado a su guardia personal que lo deje un momento solo. Ya han

pasado cerca de 13 años de reinado en Tenochtitlan. Uno de los beneficios

que ha obtenido para su pueblo ha sido disminuir la carga de tributo que

pagaban a Azcapozalco, pero ahora con el usurpador Maxtla las cosas

cambian. Chimalpopoca se ve preocupado, pero el sueño le vence y cae

rendido. De pronto, un grupo de guerreros tepenecas ha entrado al palacio

sin que nadie lo vea, y de un momento a otro entra en la habitación de

Chimalpopoca para asesinarlo. A su muerte silenciosa, salen del palacio sin

ser vistos.

Muy de mañana, algunos de los principales de la ciudad se acercan a

saludar a su rey como siempre lo hacen, y un gran grito despierta a toda la ciudad al darse cuenta de que Chimalpopoca ha sido presa del odio

tepeneca.

Pero esto no significaría que durante su reinado efímero Chimalpopoca

no lograra algunos avances de vital importancia para el futuro del próximo

imperio mexica, como sofocar algunas revueltas de la gente de Chalco que

ya
