mujeres y los niños que a gatas andan por la ciudad, ten fuerza contra los

enemigos que nos afligen y preparan una guerra para destruirnos». Muchos

de los más pobres solicitaban a Izcóatl que organizase nuevamente una

embajada para ir con Azcapozalco con efecto de evitar la guerra tan

peligrosa que podía acabar con sus familias y hogares, y que se ofreciese a

servirles nuevamente.

De pronto se alzó una voz de entre la multitud, y dijo: «¿Qué es esto,

mexicanos? ¿Estáis locos? ¿Cómo hay entre nosotros tanta cobardía que

hemos de ir a rendirnos a los de Azcapozalco?». Y vuelto hacia el rey,

dijo:

«¿Cómo, señor, permitís tal cosa? Hablad a ese pueblo y decidle que deje de

buscar medio para nuestra defensa y honor y que no nos pongamos tan

necios y fácilmente en las manos de nuestros enemigos» (José Acosta,

Historia natural y moral de las Indias). Ese individuo jugaría uno de los

papeles más importantes en la historia del Pueblo del Sol, su nombre era

Tlacaelel, sobrino del tlatoani.

Las palabras de su sobrino enfurecieron el corazón de Izcóatl, quien en

resumen dijo: «¡Perded, mexicanos, el temor!» Y Tlacaelel, decidido,

consideró ir personalmente en una embajada con los de Azcapozalco para

tratar de evitar la guerra, pero también anunció que en caso contrario se

armaría hasta los dientes y dejaría claro que los mexicanos se esforzarían

hasta el último hombre para conseguir defender a su pueblo.

Sin embargo, un hecho inesperado estaba por suceder. El señorío del

Acolhuacan, mejor conocido como el tirano de Texcoco también había

sufrido algunos contratiempos. El reino de Texcoco, que se encontraba al

este de la cuenca de México, estaba pasando por un muy mal momento

político, ya que años antes su tlatoani, Ixtlilxóchitl también había sido presa

de los tepanecas y sus aliados. Fue estrangulado y rematado con una serie

de flechazos. Fue entonces cuando su legítimo sucesor, Nezahualcóyotl, el

coyote hambriento, emprendió una larga y épica huida que está

especialmente representada en documentos como el Códice Xólotl. Una de

las narraciones más interesantes de su huida es la que relata el momento en

el que Coyohua, uno de sus principales siervos, le ayuda a escapar.

Nezahualcóyotl tenía noticia de que el ejército tepaneca iba a buscarlo con

afán de matarlo, de forma que ideó un plan para escapar. vendrá en poco tiempo». En ese momento, comienza una pequeña

Se menciona que, cuando llegó el ejército que iba especialmente para

detener a Nezahualcoyol este se escondió mientras Coyohua, con gran

discreción, recibía a los tepanecas. El ejército preguntó: «¿Dónde está su

señor, que venimos por él?». Coyohua, inteligentemente, les dice: «Vengan

con migo, que les llevaré a un templo para honrar su presencia, mi

señor

ceremonia en la que una serie de sahumadores con copal comienzan a

ahumar toda la sala, lo que permite que el joven Nezahualcoyotl se interne

primero bajo la toga de Coyohua y después desaparezca por un agujero

hecho ex profeso por la parte trasera del templo. De esta manera, el joven

Nezahualcoyotl desaparece por algún tiempo por los alrededores del

Acolhuacan para poder, tarde o temprano, regresar y retomar su trono.

Después de una dura batalla, el señor Nezahualcoyotl recobra, once

años después de la muerte de su padre, el gobierno de Texcoco. De esta

manera, Izcóatl envía una embajada al señor de los acolhuas, quienes

inicialmente veían a los mexicas como aliados de Tezozomoc y de los

tepanecas. Sin embargo, los embajadores mexicas comentaron a

Nezahualcoyotl su verdadera situación frente a Maxtla, hasta que

finalmente accedieron a apoyar a los mexicas en su liberación del imperio

tepeneca. De esta forma vendría el famoso pacto de Izcóatl, en el cual

aseguraba la derrota de los tepanecas a la clase menos privilegiada, que

era más reacia y temerosa de la guerra que se avecinaba; en este caso los

macehualtin, que recordaban bien las derrotas sufridas en Chapultepec y Culhuacan en el inicio de su historia y no deseaban que estas se repitieran.

Pese a ello, Izcóatl les incitaba para que las precariedades del Pueblo

del Sol terminaran, diciendo: «Si resultáramos vencidos, desde ahora

nos obligamos a ponernos en vuestras manos para que os venguéis de

nosotros». Por otro lado, las fortunas y botines de las batallas quedarían

por lo menos en manos de los dos pueblos en coalición, Texcoco y

Tenochtitlan. Así quedó establecido el pacto entre nobles y siervos de la

antigua Tenochtitlan para iniciar la revuelta en contra de los tepanecas.

Se dice que Tlacaelel, en la última embajada que envió al reino de

Azcapozalco, llevaba por órdenes de Izcóatl un macuahuitl y un escudo, un

líquido especial con el cual se ungía a los muertos y una serie de plumas. Al

llegar frente a Maxtla, Tlacaelel le dijo: «El señor de Tenochtitlan, Izcóatl,

me ha mandado para entregarle estas dos armas». Así se acerca Tlacaelel a

Maxtla y lo unta con el aceite funerario, símbolo de su próxima muerte, y le

empluma la cabeza para dar por terminada una pequeña ceremonia que

realmente estaba simbolizando la declaración de guerra de los mexicanos a

la gente de Azcapozalco. Maxtla le dio unas armas a Tlacaelel para que

devolviese la aceptación de la declaración de guerra y le asegurara que no

iba a salir por la puerta principal, pues la gente del pueblo le estaba

esperando para matarlo. Pasó Tlacaelel por un pasillo y consiguió salir del

palacio de Maxtla, desafiando a los guardias y diciendo: «Ah, tepenecas, ah,

azcapuzalcas. ¡Qué mal hacéis vuestro oficio de guardar!, pues sabed que

todos vais a morir, y que no ha de quedar tepeneca con vida» (José Acosta,

Historia natural y moral de las Indias).

Cuando llegaran a Tenochtitlan todo estaría listo, comenzarían los

preparativos de una de las batallas más importantes de la Historia de

México: la del ejército texcocano-mexicano contra los opresores tepanecas.

Nezahualcóyotl, por su parte, reunió a la mayor cantidad de gente que

pudo y la desembarcó cerca de la ciudad de Tlatelolco. El ejército estaba

listo. Una parte, los más valerosos y experimentados, serían los primeros en

comenzar la batalla; los segundos se quedarían junto a Izcóatl, ya que al

frente del combate estaría Tlacaelel como general principal.

De esta manera, Tlacaelel ordenó el ejército probablemente en unidades

específicas de guerreros con armas de largo alcance al frente, como son

hondas y lanza dardos, y al final, los de armas de choque. Se acercó a la

ciudad de Azcapozalco, y en cuestión de unos minutos el ejército tepeneca estaba sobre ellos con gran furia, mejor aprovisionados y con un mayor

número de efectivos. En el momento oportuno, Izcóatl hizo resonar un

pequeño tambor que llevaba en la espalda, y a grito de «México, México»

el ejército mexica se lanzó a la batalla. Así, las tropas de Izcóatl se

dividieron en tres partes, que actuarían en diversos puntos de ataque.

Maxtla, refugiado en
