una pequeña fortaleza, se defendía bien; se dice que la lucha duró ciento

quince días. En cuestión de poco tiempo, el ejército tepeneca fue forzado a

huir a su ciudad. Los mexicas no tardaron mucho en seguirlos y entrar en

ella, seguidos del primer contingente que esperaba con Izcóatl. Quemaron y

arrasaron todo lo que encontraron a su paso, pasaron a cuchillo a su

población y saquearon lo que tras muchos años de imperialismo había

obtenido como botín el reino de Azcapozalco. Muchos guerreros tepanecas,

al ver su ciudad en total destrucción, huyeron a los cerros cercanos, donde

el ejercito mexica los alcanzó y no les quedó más que pedir clemencia a

Tlacaelel, quien dio por terminada la batalla.

Pero ¿qué fue de Maxtla? Alva Ixlilxóchitl asegura que Maxtla fue

encontrado cerca de un escondite en sus jardines y fue el propio

Nezahualcoyotl quien, en memoria del asesinato de su padre, mandó

sacrificar a Maxtla en el centro de la gran plaza de la ciudad de

Azcapozalco, extrayéndole el corazón. Cuentan algunas fuentes que el

usurpador al trono tepaneca huyó a su antiguo refugio en Coyoacán y que

no fue realmente sacrificado en su palacio. Todo esto acontecía en el año

1428, fecha que señalan los especialistas del mundo mexica, entre ellos los

historiadores quienes hablan de la etapa imperial y los arqueólogos que

designan este como el periodo Azteca tardío. Con ello comienza lo que ha

señalado el doctor León Portilla como «los cien años de esplendor del

Pueblo del Sol». La carrera militar e imperialista mexica había comenzado

realmente, y una de sus primeras tareas debía ser la conquista de los aliados

tepanecas y la reconquista de los pueblos sometidos del desaparecido

imperio tepaneca. ¡El Imperio mexica se encontraba en proceso de

formación!

En ese sentido, una de las primeras víctimas fue el señorío de Coyoacán.

En sobradas ocasiones la gente de Coyoacán se burlaba de las mujeres

mexicas y buscaba provocar una guerra con Tenochtitlan. Se cuenta que en

alguna ocasión invitaron a algunos señores de Tenochtitlan a un convite en

Coyoacán, y en lugar de postre les entregaron una serie de ropas de mujer

argumentando que se vistieran con ellas, que eran una mujercitas por no

querer hacer la guerra con Coyoacán.

Cerámica matlatzinca. Foto: Marco Antonio Pacheco.

De esta forma, Tlacaelel, sin más, planeó una emboscada en la cual una

parte del ejército al mando de Izcóatl, por el frente, daría batalla a los de

Coyoacán, y por detrás Tlacaelel los rodearía y derrotaría sin mayor

problema. Así, comenzaban a producirse las conquistas de los ejércitos

mexicas en la cuenca de México.

Por otro lado Izcóatl, entre otras muchas cosas, llevó a cabo una serie

de reformas políticas internas y externas. Respecto a las internas, dictó una

serie de medidas que diferenciaban claramente a los nobles y a los

plebeyos, como originalmente se había pactado antes de la guerra entre

pillis y macehualtin. También centralizó el poder, la administración

pública, fortaleció las instituciones militares y religiosas y determinó como unas de las principales carreras la guerra y la religión. Muchos de estos

cambios, sobre todo la
