ideología místico-guerrera, fue impulsada notablemente por su segundo al

mando, Tlacaelel.

La política interna había derivado en una serie de cargos perfectamente

jerarquizados, muchos de los cuales solo estaban reservados para la gente

de la nobleza. Este tipo de «reinos» se denominaban tlatocáyotl, y en ellos

un gobernante específico, el tlatoani, podía regir sobre sociedades

pluriétnicas, que en su gran mayoría estaban integradas por mexicas. Con

ello queremos decir que la ciudad de Tenochtitlan no estaba solamente

habitada por mexicas, sino que en algunos de sus barrios también se podían

encontrar algunos inmigrantes, entre ellos otomíes, xochimilcas y

huexotzincas.

En la escala más alta de la tlatocáyotl se encontraba el tlatoani, que era

el máximo representante militar, político-administrativo y religioso de la

ciudad. Después estaba el cihuacóatl (la mujer serpiente), que representaba

simbólicamente, dentro del universo mesoamericano, al opuesto; en este

caso el concepto de lo femenino, lo frío, la oscuridad. Paradójicamente, este

personaje nunca fue una mujer, era solo la investidura simbólica que

proyecta la dualidad cósmica del universo mexica entre luz/oscuridad,

frío/caliente, cielo/tierra; elementos que, como veremos a lo largo de

nuestro recorrido, van a estar presentes en todo el mundo mesoamericano.

Al igual que el tlatoani, el cihuacoatl era un poderoso representante de la

milicia y del clero que fungía como brazo derecho del señor supremo y, en

caso de guerra, de capitán del ejército, supliendo en ocasiones al tlatoani en

aspectos jurídico- administrativos. Quizá deberíamos equipararlo a un

vicepresidente de nuestros tiempos.

Tres eran los cuerpos especializados que ayudaban al tlatoani y al

cihuacoatl en su trabajo de gobierno de nivel administrativo, militar y

religioso. En el campo administrativo se encontraba el Huey Calpixqui,

cuya función principal era la de recaudar los impuestos. El petlacálcatl

estaba encargado de su almacenamiento y distribución. A nivel militar se

encontraban los tlacatécatl y tlacohcalcatl, encargados de las tropas y el

almacenamiento y distribución de las armas. Y finalmente, en el plano

religioso se encontraban los sumos sacerdotes, representados cósmicamente

por el Quetzalcóatl Totec Tlamacazqui y el Quetzalcóatl Tlaloc

Tlamacasqui, consagrados respectivamente a las más importantes

ceremonias del Templo Mayor y los dioses principales. Esta era, pues, en forma general, la distribución de los más altos cargos de gobierno en la

Tenochtitlan imperial. Por debajo de cada institución se encontraba una

creciente burocracia que estaba representada, en su mayoría, por nobles y

casos muy concretos de
