niveles no muy altos, por aquellos macehualtin que por méritos sobre todo

militares pudieran acceder a dichos puestos, pues los más elevados niveles

solo se reservaban para los pillis.

La política externa de Tenochtitlan llevó al señor Izcóatl a crear una

serie de alianzas que ya desde inicios del Posclásico Temprano, entre los

años 900 y 1200 d. C. venían perfilándose, siendo esta una de las

principales características de este periodo. Me refiero a las alianzas que

generalmente se daban por triunviratos. Nuevamente se aterrizaba

terrenalmente en la visión cósmica del universo. Las «Triples Alianzas»,

también denominadas Excan Tlatoloyan, estaban representadas en este

caso por los señoríos de Texcoco, Tenochtitlan y Tlacopan, quienes

respectivamente representaban el cielo, la tierra y el inframundo, conforme

al modelo cósmico nahua imperante en ese momento. De esta forma, todos

los beneficios obtenidos en las conquistas iban a estar repartidos

«equitativamente» entre cada una de las partes de la Excan Tlatoloyan. Sin

embargo, con el paso del tiempo fue realmente Tenochtitlan quien fue

adquiriendo mayor porcentaje y poder en este triunvirato.

La política expansionista de la Triple Alianza, y sobre todo de

Tenochtitlan, les llevó a conquistar los alrededores de la cuenca de

México, sobre todo hacia el sur, sometiendo a otros señoríos como

Xochimilco, Chalco y Cuitláhuac. La conquista de Xochimilco trajo

algunos beneficios interesantes. Primero, debemos decir que la batalla se

libró en campo abierto, donde los mexicas y Tlacaelel pudieron desplegar

un ejército bien ordenado y nuevamente establecido en unidades

específicas, en tanto que los Xochimilcas, a falta de cierta experiencia

militar, no pudieron lograrlo. Así, los mexicas iban con solidando una

supremacía militar y política que iba dejando atrás el pasado oscuro de los

mexicas durante su migración. Fue entonces cuando, por consejo de

Tlacaelel nuevamente, decidieron borrar esa amarga y poco prestigiosa

etapa de la historia mexica, recordando a los pueblos de los alrededores

que ellos nunca fueron vasallos de nadie, sino que comenzaban a ser uno

de los pueblos más poderosos y prestigiosos de la región. Así dicen los

cantos mexicanos:

Se guardaba su historia.

Pero entonces fue

quemada;

cuando reinó Izcóatl en México

Se tomó una resolución.

Los señores mexicas dijeron:

no conviene que toda la gente conozca las pinturas.
