Los que están sujetos se echarán a

perder Y andar

A torcida la tierra

Porque allí se guarda mucha mentira,

Y muchos en ellos han sido tenidos por dioses.

(Códice Matritense)

Gracias a esta nueva reforma de la historia mexica, Tlacaelel e Izcóatl

consideraron que mucha parte de la historia de la migración mexica, como

ya vimos, estaba plagada de incongruencias. Con los códices eliminados,

la nueva historia mexica solo estaría llena de grandes victorias y sería

reflejo de un grandioso desarrollo cultural que nadie negaría, ni siquiera

sus más acérrimos enemigos.

Así, también Tlacaelel instauró una nueva visión del universo: como ya

Huitzilopochtli había desganado, tendrían que fundar una gran ciudad que

fuera el ombligo del universo, el centro del cosmos, el cual sería

representado por el sol mismo, que debía ser alimentado con la sangre de

los hombres, la sangre de los sacrificados, de los cautivos de guerra. Esta

ideología místico- guerrera llevó a Izcóatl, por sugerencia de Tlacaelel, a

instaurar las afamadas Guerras Floridas o Guerras Religiosas, cuyo

objetivo era la captura de prisioneros para llevar al sacrificio. La sangre

derramada permitiría la constante supervivencia del sol y la caricia de sus

rayos en la tierra, que beneficiarían a los cultivos de los hombres. Esta

instauración de las guerras floridas también permitió, como veremos más

adelante, una movilidad social importante que no se había dado antes

durante la etapa de la migración.

Algunos especialistas argumentan que fue más con el siguiente tlatoani,

Moctezuma Ilhicamina, con quien se instauraron definitivamente las

guerras floridas.

MOCTEZUMA ILHUICAMINA

Y LA EXPANSIÓN DEL IMPERIO

Corre el año 1440 y los señores de Texcoco, Tacuba y el propio Tlacaelel

se han dado cita para elegir al quinto señor de Tenochtitlan. De entre los nobles hay un muchacho que ha sido reconocido por su valor y buen

desempeño en la guerra contra Azcapozalco. Además deriva del noble

linaje mexica. El nuevo tlatoani de Tenochtitlan es Moctezuma

Ilhuicamina, de cuyas

conquistas no solamente conservamos grandes relatos sino también

algunos monumentos, en los que podemos ver plasmada la historia de este

gobernante. La arqueología nos permite tocar literalmente la historia que

las fuentes escritas y otros documentos nos cuentan. En algún

momento, Tlacaelel le sugiere a Moctezuma que hagan una piedra que

sea semejanza del sol y la pongan en un lugar alto y la llamen

Cuauhxicalli, que quiere decir vaso de águilas. (Fray Diego Durán,

Historia de las Indias de Nueva España e Islas de Tierra Firme) Este

monumento ha llegado a nosotros gracias a la arqueología. Se trata de

un monolito circular que representa al sol, y que ha sido estudiado por el

arqueólogo Felipe Solís. La escultura tenía dos importantes funciones:

la primera, servir como base de una de las ceremonias de sacrificio más

interesantes de la historia mexica, el sacrificio gladiatorio, y por el otro

exaltar algunas de las conquistas militares más importantes de este

gobernante; en este caso once conquistas representadas por

Moctezuma Ilhiucamina, a quien se le ve sujetando de los cabellos al dios

patrono de los pueblos sometidos. Como veremos a continuación,

Moctezuma Ilhicamina fue quien impulsó la gloria y la fama de un

pueblo hasta ahora desconocido

en toda Mesoamérica.

Viajemos en el tiempo y veamos la ceremonia de entronización de este

señor: Moctezuma se encuentra frente a una imagen de su dios en el

Templo Mayor, se le han otorgado unas puntas de garra de jaguar y unas de

venado; con ellas se perfora los lóbulos de las orejas y con la sangre que

emana de ellas purifica el acto de entronización; así los principales

señores, guerreros sacerdotes y mucha gente de la nobleza se arremolinan

para darle la bienvenida. En la distancia, mucha gente trata de saber quién

es el nuevo tlatoani, pero esto no se les dirá hasta pasadas las fiestas. En la

sala principal, un grupo de bailarines ameniza la fiesta, y cerca, en una

mesa con vajillas de color anaranjado con decoraciones blancas y negras

de gran brillo, que están repletas de todo tipo de manjares, se observa a los principales alimentándose de diversos platos. Sin embargo, Moctezuma

sabe que la verdadera entronización está por llegar, pues lo primero que

deberá hacer a partir de hoy cada nuevo gobernante que suba al trono de

Tenochtitlan será dar guerra a alguno de sus enemigos para reafirmar su

casta como guerrero. Y esto se llevará a cabo el mismo día de su fiesta.

Así, una de las guerras más importantes de su reinado estaba por

comenzar. La conquista de casi toda la cuenca de México estaba concluida,

el trabajo de su predecesor había sido fulminante; sin embargo, el reino de

Chalco aún era peligrosamente estable y esta era la única barrera para

poder comenzar a extender los dominios más
