allá de la cuenca misma. De este modo, el objetivo lógico que debía asumir

en ese momento Moctezuma Ilhicamina sería atacar a Chalco. Sin embargo,

existía un pequeño detalle: esa no sería una guerra de conquista como

cualquier otra; se trataría de una campaña cuyo objetivo principal sería

obtener víctimas para el sacrifico, pues ya era necesario volver a ampliar el

templo principal de su dios y por tanto eran necesarios nuevos sacrificios,

tanto para honrar a su dios como para probar a las nuevas generaciones de

jóvenes guerreros que estarían en su futuro ejército.

Desde este momento y hasta los posteriores reinados de los tlatoque

mexicas se instauraría esta tradición de hacer la guerra durante la

entronización de los señores mexicas, y más aún cuando el tlatoani

emprendía su primera campaña, en la que debía capturar él mismo un

prisionero para demostrar su arrojo en la guerra, de manera que cuando este

lograba tal objetivo era motivo de grandes fiestas entre el pueblo.

De la mano de Tlacaelel, las nuevas reformas políticas que venían

gestándose desde el mandato anterior exigían cada vez más sacrificios

humanos, que requerían nuevas incursiones en territorio enemigo para

obtener rehenes que sacrificar en honor del dios Sol, Huitzilopochtli. Como

ha afirmado Nigel Davies, Chalco era una nación poderosa que de no ser

conquistada podía tratar de someter a Tenochtitlan en cuanto Moctezuma

descuidara el frente por tratar de dominar otras regiones, y más si

recordamos que Moctezuma fue su cautivo durante las guerras contra

Azcapozalco y afortunadamente logró escapar de sus garras para no ser

sacrificado. Así, la empresa de con quista de Chalco duraría poco más de 18

años, ya que realmente este enfrentamiento se estaba produciendo desde el

año 1376 y no concluiría hasta 1465. Con el tiempo, esta guerra de tipo

florido se fue transformando en una verdadera guerra de conquista.

El casus belli de esta confrontación entre chalcas y mexicas se dio

cuando los chalcas se negaron a tributar piedra para el nuevo

engrandecimiento del Templo Mayor mexica. La batalla se gestó

rápidamente, y los dos ejércitos se vieron las caras en Techicho. La primera

batalla sucedió un día en el que Davies afirma que hubo muchas bajas en

los dos flancos, pero tiempo después los mexicas ganaron terreno y

capturaron un buen número de guerreros. Terminada esta afanosa guerra,

Moctezuma estaba preparado con la Excan Tlatoloyan para expandir el

imperio. Hacia el sur, cerca de Chalco, logra la conquista de Tepeaca, que no opuso mucha resistencia. Con la ayuda de Nezahualcóyotl y el ejército

texcocano, comienza a hacer lo que nuca antes, extiende los dominios hacia

el este, rumbo a la Costa del Golfo, dominando la
