región huaxteca. Para ello debía acceder y dominar algunos señoríos

intermedios, como Tulancingo, en el actual estado de Hidalgo.

Resalta el hecho de que Tlacaelel le aconseja dejar libres a los señoríos

de Tlaxcala y Huexotzingo con el fin de que se conviertan en zona de

aprovisionamiento de cautivos para las constantes ceremonias de sacrifico

humano. Así lo atestiguan las fuentes:

Sacrifíquense esos hijos del sol, que no faltarán hombres para estrenar el templo cuando estuviese del todo acabado. (…) sino que se busque un cómodo y un mercado (Tlaxcala y Huexotzingo) donde como a tal mercado, acuda nuestro dios, acuda con su ejército a comprar víctimas y gente que coma… para el servicio del admirable Huitzilopochtli.

Hacia el noroeste tuvo que enfrentarse a los ejércitos mixtecos que

cayeron fácilmente, dominando los señoríos de Coixtlahuaca, junto con

otros señoríos de Oaxaca, y después más lejos, contra los chontales de

Guerrero y regiones como Cotaxtla y Cuahutochco.

La nueva organización administrativa de Tlacaelel y Moctezuma incluía

una carga tributaria de los pueblos sometidos de forma permanente y

organizada, que incluía grandes cantidades de bienes de prestigio, alimentos

y otros productos venidos de las regiones sometidas, lo que propició el

engrandecimiento cada vez mayor de un pueblo que unos cuantos años atrás

era solo vasallo de los señores de Azcapozalco.

Después de cada victoria podemos imaginar un día en la ciudad de

Tenochtitlan con afluencia de grandes cantidades de productos tributados y

llegados a la ciudad…

Un niño se acerca sus padres para hablarles de las nuevas cantidades de

fruta, maíz y, sobre todo, ropas de algodón que están llegando a la ciudad.

Ellos son macehaltin, por tanto sus ropas son de ixtle, no les es permitido el

uso de algodón, pero en las fiesta del señor de Tenochtitlan se sabe que

visten a todos y dan especiales y bien servidas comidas, todo ello producto

de las conquistas. Entra con orden en la ciudad, entre tanto, un funcionario

del gobierno junto con algunos tlacuilos; pintores de códices van

registrando en documentos lo que llega de cada provincia: ropa de todo

tipo, cacao, oro, plata, plumería, fardos de algodón, diversos tipos de

legumbres. Por delante de todo esto iban los representantes de las diferentes

provincias. Algunos de estos registros han llegado hasta nosotros a través de documentos como la Matrícula de Tributos y el Códice Mendoza, que no es

otra cosa que parte de una copia posterior de este documento.

Pese a ello, la gran prosperidad que Tenochtitlan iba teniendo se vio

oscurecida durante el año 1454 con una fuerte sequía que duraría dos

años
