más y que trajo consigo la reducción de la producción agrícola y una gran

hambruna, a la cual tuvo que hacer frente Moctezuma con las afortunadas

y crecientes arcas del estado. Se dice que algunos habitantes de

Tenochtitlan tuvieron que irse a vender como esclavos al Totonacapac, en

Veracruz, a cambio de alimentos.

Moctezuma, consciente de la supremacía política y militar que estaba

teniendo, consideró pertinente volver la cara a su pasado más remoto y

retomar sus orígenes. Por ello, organizó una expedición para ir en busca de

la mítica Aztlan. De esta manera, la expedición emprendió la marcha, y se

afirma que encontraron el mítico lugar de Chcomoztoc, lugar de las Siete

Cuevas, así como Culhuacan. Lo más interesante es que se encontraron

nuevamente con la madre de su dios Huiztilopochtli, a la cual rindieron

algunos presentes en nombre de Moctezuma.

En el año de 2 pedernal o 1468, con poco más de 28 años de reinado, el

más largo de la historia imperial mexica, y con una tradición que

continuaría por los demás tlatoque que le sucederían, murió el señor de

Tenochtitlan, Moctezuma I. Uno de los aspectos más relevantes de la

historia de este gobernante que está muy conectado con la arqueología

mexica del momento es que se considera que durante el reinado de este

tlatoani comienza el esplendor de un estilo artístico escultórico de gran

monumentalidad, muy propio del pueblo mexica. Pese a ello, con los

recientes hallazgos del Templo Mayor en la Sexta temporada de campo,

podemos afirmar que esta grandiosidad se puede haber comenzado algunos

años antes, durante el reinado anterior.

DOS HERMANOS AMPLÍAN LAS FRONTERAS

Los años transcurrían, y el imperio azteca dejaba ya grandes huellas de su

poder en gran parte de la entonces Mesoamérica. Tras la muerte de

Moctezuma Ilhuicamina, el sucesor idóneo era Tlacaelel, quien desde

hacía ya dos mandatos había sido, en gran medida, la cabeza intelectual de

la creación de este imperio. Sin embargo, la renuncia de Tlacaelel al trono

de Tenochtitlan trajo un pequeño desconcierto al consejo supremo, por lo

que se optó por escoger a Axayácatl, que era el más pequeño de tres

hermanos y quizá el más sagaz de los tres, ya que uno de ellos, Tezozomoc, que no debe ser confundido con el gran señor de

Azcapozalco, nunca llegó al trono de
