Tenochtitlan. Por otro lado, Tízoc, hijo también de Izcóatl, sería el futuro

sucesor de Axayácatl.

Mientras México Tenochtitlan continuaba su desarrollo como una

poderosa ciudad junto con las localidades aliadas de la Excan Tlatoloyan, la

ciudad gemela, México-Tlatelolco, tenía su propio desarrollo, basado sobre

todo en la economía comercial que magnificaba, en gran medida, su

mercado. Hasta ahora Tlatelolco, junto con Tenochtitlan y al igual que esta,

había tenido sus propios gobernantes, cuatro. Sin embargo, esta última veía

a Tlatelolco como un potente rival, por lo que consideraba necesaria su

futura destrucción. Las diferencias políticas que se gestaban desde la

migración entre ambos pueblos se habían llevado con cierta tranquilidad

gracias, en algún momento, a Nezahualcoyotl, que fungía como árbitro de

las constantes disputas. Pero su muerte, que coincide con la entronización

de Axayácatl, haría que las cosas cambiaran notablemente. La historia de

Tlateolco transcurre de forma paralela a la de Tenochtitlan, desde su

fundación en 1337, teniendo solamente cinco soberanos:

Cuacuahupuzahuac, Tlacatéolt, Cuahutlatoa y Moquihuix, de los cuales

parece que solamente los dos últimos fungieron verdaderamente como

soberanos independientes ya que antes, como sabemos, pertenecían, al igual

que Tenochtitlan, a los tepaneca. Pese a ello, la relación de los tlatelolca con

los tepaneca unos años antes que los mexica trajo consigo algunas

enemistades y envidias, lo que probablemente agudizó las entregas de

Tlatelolco contra Tenochtitlan. Aun desde la etapa de la migración debemos

recordar el pasaje en el que ambos grupos mexicas se encontraban con dos

bultos sagrados: uno de una piedra preciosa y otra de unos palos por los

cuales se pelean, quedando la piedra preciosa, símbolo de la Luna, en

manos de los tlatelocas, y los palos, símbolo del Sol, en manos de los

tenochcas.

Cuacuahupizahuac reinó desde 1376 a 1418 coincidiendo con los

reinados de Acamapichtli y Huiztilíhuitl. Posteriormente sube al trono

Tlacateótl, su hijo, quien gobernó pocos años, pues falleció de una muerte

violenta algunos años después, no sin haber logrado para su reino y sobre

todo para los tepanecas algunas conquistas, llegando hasta Tulancingo, de

acuerdo con Nigel Davies. La muerte de Tlacatéoltl coincide con la

instauración de la Triple Alianza y la caída del imperio tepaneca, en 1428.

En cierta forma, como ha afirmado Isabel Bueno, los tlatelolcas gozaban de Azcapozalco con la implantación de un menor tributo hasta su caída en

figuró en segundo término, ya que la misma Tenochtitlan nunca dio

oportunidad de asegurarse
