un puesto dentro de la Excan Tlatoloyan. El siguiente tlatoani de Tlatelolco

fue Cuauhtlatoa, quien reinaría cerca de 29 años.

Conocemos muy bien la distribución urbana de Tlatelolco no solamente

por los relatos de los conquistadores sino por la extensa zona excavada

desde los años cuarenta del siglo pasado y de la cual se conserva el actual

sitio arqueológico, mucho mayor que la capital mexica de los tenochcas.

Curiosamente, el afamado mercado que sabemos que representó la

actividad principal de esta ciudad, y que de alguna manera dio nombre a la

ciudad, Tlatelolco, derivado de Tlatelli, «lugar para vender», aún no ha sido

detectado arqueológicamente. Algunos investigadores, como el ya fallecido

Francisco González Rul, apoyan la idea de que el nombre de Tlatelolco

parece más bien querer decir «lugar del cerro», derivado de Tlatelolli.

Estas exploraciones, entre otras muchas cosas, permitieron conocer la

gran similitud que existía entre el Templo Mayor de Tenochtitlan y el de

Tlatelolco. Edificios como el Templo Calendárico, el dedicado a Ehécatl y

otras estructuras permiten reconstruir de forma interesante esta gran ciudad.

Resalta el hecho de que no conocemos nada de las respectivas

exploraciones que desarrollaran desde los años 40 Antonieta Espejo, y

Robert Barlow. Gracias a las recientes investigaciones de Salvador Guilhem

hemos conocido un repertorio escultórico tan impresionante como el de la

ciudad gemela de Tenochtitlan. Sin embargo, sí contamos con algunos de

los mejores ejemplares y de las más ricas colecciones de cerámica azteca III

que actualmente forman parte de las colecciones mexicas del Museo

Nacional de Antropología, así como con interesantes ejemplos de la pintura

mural y las tallas en madera de los bellos dinteles que decoraban la ciudad.

El principal pretexto para que Tlatelolco sucumbiera ante Tenochtitlan y

la situación se transformara en una verdadera guerra fueron los supuestos

malos tratos que la hermana de Axayacatl sufría de Moquixix, el gobernante

de Tlatelolco. El choque entre ambas ciudades se había dado incluso desde

los tiempos de la peregrinación, pues desde un principio se apoyaron en los

tepanecas como tributarios, y lo que más enfureció a Axayácatl fue el

supuesto maltrato de Moquihuix sobre su hermana, lo que sin duda

encolerizó al señor de Tenochtitlan y trajo consigo una guerra rápida y

sangrienta.

Antes de la gran batalla, los capitanes generales del ejército tlatelolco

instruían a sus jóvenes guerreros en las lagunas con dardos para cazar patos y les aconsejaban, diciéndoles: «Si podéis matar aves qué no podréis hacer

a los tenochcas, que van a pie.» Se cuenta que tanto Moquihuix como

Axayacatl sirvieron al trono de sus respectivas ciudades casi al mismo

tiempo, y que

Moquihuix, siendo invitado a la entronización de Axayacatl, se negó

rotundamente a asistir para acrecentar los roces entre ambas ciudades.

Sabemos que los mexicas no ejercían un control político directo sobre

las ciudades sometidas, ya que mientras ellas brindaran el tributo solicitado

por Tenochtitlan podrían, en cierta forman continuar con sus propios

gobiernos; pero en el caso de Tlatelolco parecía claro que no. La batalla se

inició en un lugar llamado Tezontlalan macuayan, «el lugar del tezontle».

Algunas fuentes argumentan que realmente la batalla se dio entre el mismo

Axayácatl y Moquihuix, justa que aparece representada en algunos

documentos pictográficos como el Códice Cozcatzin, en el cual se aprecia

la cabeza de Moquihuix escupiendo sangre sobre el topónimo de Tlatelolco.

Se cuenta que Moquihuix intentó ponerse a salvo en el templo principal de

Tlalelolco, pero Axayacatl logró alcanzarlo y lo despeñó por el templo para

posteriormente mandar quemarlo.

Tras la derrota tlatelolcoa se impuso una anexión total y completa de

este pueblo al imperio, y sobre todo al gobierno de Tenochtitlan. Ya no

tendrían más soberanía como ciudad independiente. Esto incluía los grandes

beneficios y potenciales económicos que el mercado representaba

inicialmente para Tlatelolco.

Antes de que se produjera la conquista, Axayácatl se dedicó en cuerpo y

alma a extender más el territorio de su imperio, estableciendo un control

importante en el valle de Toluca y lo que actualmente es la parte del

territorio del Estado de México sobre el pueblo llamado matlatzinca y

otomí; es decir, hacia el lado oeste del imperio.

La narración de cómo se llevó a cabo dicha empresa militar destaca por

el hecho de que Axayácatl estuvo a punto de fallecer, fue gravemente herido

y seguramente acabó agotado tras la batalla, pero fue milagrosamente

salvado por sus señores.

Así, el principal señor de Tenochtitlan, el señor «rostro de agua», el que

tiene el poder de hablar el Huey Tlatoani, se reunió con el sabio y ya viejo

cihuacóatl Tlacaelel en su palacio. Era Tlacaelel ya tan viejo que debían

llevarlo en brazos entre varios de los siervos de la corte mexica. La reunión debía, sobre todo, servir para preparar la batalla para la conquista de la

región matlatzinca. De este modo, también se reunieron los príncipes

aliados de Texcoco, Nezahualpilli, y Chimalpopoca de Tlacopan, también

conocido como Tacuba. Igualmente, los generales de mayor rango

tlacochcálcatl y tlacatecatl, para decidir el futuro de la zona de Toluca.

Los aliados decidieron conjugar sus fuerzas de manera que cada aliado y

barrio aportaría un número suficiente de guerreros para establecer las líneas

de combate y las unidades específicas dentro del campo de batalla. Dentro

de ellos se estableció a los niños de más de 15 años quienes, recién salidos

del telpochcalli y el calmecac, demostrarían sus aptitudes guerreras por vez

primera.

Una vez que estuvo todo preparado, marcharon los ejércitos aliancistas

rumbo al territorio de los toloques. Los principales señores de la

confederación iban al frente de los ejércitos, ataviados con hermosos

plumajes y oro.

Los guerreros mexicas, ataviados con trajes de águila, jaguar y coyote, y

los novatos, que acompañaban a sus maestros cargando el arsenal y que

iban vestidos simplemente con pequeños máxtlatl o taparrabos, marchaban

hacia la batalla.

Las huestes comenzaron a entrar en el actual territorio mexiquense.

Sometieron territorios como Atlacolco y Xialatlaco, y se adentraron en las

inmediaciones del valle de Toluca para, finalmente, encontrarse frente a

frente con los ejércitos matlatzincas, quienes eran reconocidos en toda la

cuenca de México por su arrojo y el buen uso de la honda.

Los ataques comenzaron en contra de los matlatzincas, cuya estrategia

estaba basada en la experiencia de Tlacaelel. Se transmitió la orden de salir

por el puente de Chinahuatenco para destruir las tropas de Toluca, y sobre

todo para capturar prisioneros para el sacrificio. Se transmitió la orden a

todo el ejército, y comenzó la batalla con el retumbar de los tambores. Los

guerreros toloques y mexicas se enfrascaban así en una fuerte refriega. La

segunda línea de los esforzados mexicas se metía para capturar a los

prisioneros, mientras la primera atacaba a diestro y siniestro, una táctica que

sirvió para que muchos guerreros toloques fueran capturados y sacrificados.

Terminada esta batalla de forma inmediata y sin mediar descanso,

alistaron los ejércitos para marchar en contra de los pueblos otomíes de la

parte septentrional del valle de Toluca, para someter la región. El principal puesto era la capital de Xiquipilco, donde residía Tlilcuetzpalin, el gran

tlatoani otomí.

El señor otomi era tan poderoso, que Axayácatl decidió que deberían

medir sus fuerzas directamente, y lo buscó entre la batalla para enfrentarse

con él cara a cara. Con gran habilidad, comenzaron su propia batalla. El

señor Axayácatl fue alcanzado por el macuahuitl del señor de Xiquipilco en

el muslo. Al percatarse de esto, los generales otomíes se prestaron a

atacar a
