Axayácatl, derrumbándolo a golpes. Los mexicas cercanos se lanzaron

contra los enemigos para liberarlo. Los guerreros águila y jaguar mexica se

lanzaron con furia contra los otomíes. Sus dioses fueron destruidos; la

ciudad, saqueada y quemada. Gran parte de esta batalla puede ser

vislumbrada en documentos pictográficos como el Códice Azcatitlan y el

Telleriano Remensis.

Algunos de los estados sometidos en esta empresa fueron Xiquipilco,

Atlacomulco, Xocotitlan. La herida producida por el señor de Xiquipilco

dañó permanentemente a Axayácatl, dejándolo cojo hasta el momento de su

muerte.

Lo que impedía a Axayácatl poder extenderse hacia las costas del

Pacífico era sobre todo el poderoso pueblo de los tarascos, el más

importante rival militar de los mexicas. Al final de su reinado había logrado

someter a más de

37 pueblos enemigos; sin embargo, su más importante victoria sobre

Tlateloco contrasta con su más fuerte derrota en contra del señorío

purépecha.

La segunda gran campaña militar de Axayácatl después de la derrota de

los señoríos de Toluca fue contra los tarascos de Michoacán. Este

enfrentamiento es uno de los más famosos en la historia prehispánica, ya

que es una de las pocas derrotas que sufrieron los mexicas durante su

expansión imperial. Las atribuciones logísticas y, sobre todo, el sistema de

armamento son los fundamentos básicos para argumentar el por qué de esta

derrota.

Las huestes mexicas estaban a punto de enfrentarse al ejército tarasco en

la región de Tlaximaloyan. La mayoría de las veces el ejército mexica era

bastante reticente a enfrentarse a ejércitos de mayor superioridad numérica

que el suyo, pero en este caso el ejército tarasco lo superaba

considerablemente, además de que la organización de la campaña en

general parecía haber sido deficiente. Durante la primera arremetida tarasca,

el ejército azteca salió huyendo. Sin embargo, al día siguiente los generales

decidieron atacar nuevamente, dejando un resultado bastante catastrófico

para la historia del ejército mexica. Una buena cantidad de soldados fueron

capturados y otra buena parte fueron aniquilados, quedando un reducido

número de guerreros.

Tras esta derrota, Axayácatl llevó a cabo algunas pequeñas campañas

más para limpiar su nombre de la derrota sufrida. Estas pequeñas campañas

se dieron en poblados cercanos a Puebla, capturando alrededor de 700

guerreros para el sacrificio y sofocando algunas rebeliones menores.

Además de la superioridad numérica del ejército tarasco también se

explica esta derrota por la supuesta superioridad en los sistemas

de
