armamento.

Realmente durante la época azteca la mayoría de los pueblos

mesoamericanos conocían los mismos tipos de armas, incluyendo el

novedoso macuahuitl; sin embargo, la mayoría de los investigadores

atribuyen ya no solo la forma sino los materiales de elaboración como uno

de los principales factores de superioridad. En este sentido, el pueblo

tarasco comenzaba a tener un alto grado de desarrollo metalúrgico,

tecnología con la cual elaboraron muchos artefactos, incluyendo algunas

armas.

Las armas ofensivas de largo alcance que usaron los tarascos fueron

principalmente el arco y la flecha, y en ciertas ocasiones, la honda. Como

armas ofensivas de rango corto usaban lanzas y, principalmente, el

quauhololli. Esta particular arma se componía de un palo de madera al cual

se añadía una gran pelota de piedra que era utilizada como mazo. En

muchas representaciones de códices aparece la gran contundencia que

tenía esta arma para causar lesiones, principalmente graves fracturas de

cráneo. Como armas defensivas usaban escudos y corazas de algodón, que

decoraban con puntos y líneas rojas. Por otro lado, parece que no fue tan

generalizado entre los tarascos del macuahuitl pero algunas referencias de

ciertos documentos como la Relación de Michoacán afirman que toda la

gente llevaba unas porras de encina. Otras, en las cabezas de aquellas

porras, ponían muchas puyas de cobre, agudas (Relación de Michoacán).

También el metal era utilizado para la fabricación de puntas de lanza y

flechas, así como de hachas que también podían utilizarse para el trabajo

de la madera. Se piensa que solo los veteranos utilizaban armas de choque

como mazos y macuahuitl, y que el armamento de largo alcance estaba

reservado para los novatos. Desde otra perspectiva, también se considera

que solo los nobles podían usar armas de corto alcance. En algunas

regiones como Pátazuaro, donde el algodón no es muy común, se

utilizaban armaduras de fibra de maguey.

Generalmente, antes de partir a la guerra, se llevaban a cabo diversas

ceremonias en las que se fabricaban algunas pelotillas de olores que

sometían al fuego para que desprendieran ciertos humos que llegaran a los

dioses; todo ello acompañado de ciertas oraciones que auguraban buena

suerte en las batallas: «Tú, señor, que tienes la gente de tal pueblo en cargo, recibe estos olores, y deja a algunos de tus vasallos para que

tomemos parte en las guerras» (Relación de Michoacán). Terminada la

ceremonia, el gran cazonci, nombre que se les daba a los gobernantes

tarascos, enviaba a todos los rincones de su señorío varios mensajeros para

que cada pueblo reuniera a sus respectivos guerreros y se alistaran para la

guerra.
