Entre tanto, esta misma ceremonia se repetía localmente. De esta

manera, los guerreros marchaban a la batalla repletos de provisiones,

ropajes y una bebida de harina de maíz, para dar energía en el camino.

Buena parte de estos guerreros eran enviados precisamente a la frontera con

México, donde muchas veces ya los estaban esperando varios guerreros

mexicas, principalmente los llamados otomíes u otómitl.

Es importante destacar que la magia jugaba papeles importantes en la

guerra, ya que los tarascos, en algunas ocasiones, enviaban a sus espías para

allanar las moradas de sus enemigos y colocar las mismas pelotillas de

olores usadas en sus ceremonias militares junto con plumas de águilas y

flechas ensangrentadas.

Los ejércitos estaban organizados en escuadrones de 400 hombres

aproximadamente. Los guerreros llevaban sus escudos en la espalda, junto

con sus carcaj para llevar las respectivas flechas (poco más de 20 por

carcaj), llevando también consigo brazaletes, orejeras y cascabeles de oro,

que han sido recuperados arqueológicamente cosidos a fragmentos de tela,

lo que indica la forma en que los colocaban en sus ropajes. En las espaldas

llevaban unos mástiles de madera con banderas para que los diferenciaran

de sus adversarios por el color y motivos inscritos.

Los tarascos tenían un buen conocimiento de la poliorcética (arte de

sitiar), ya que generalmente cuando iban a destruir un pueblo juntaban una

buena cantidad de leña para incendiar el poblado conquistado. Varios

escuadrones cercaban el lugar a destruir, en tanto que otros prendían fuego a

las casas y los templos saqueando, tomando a mujeres y varones y dejando

de lado a la gente mayor y los niños.

Al igual que los mexicas, los tarascos conformaron un vasto imperio

basado en las conquistas militares, imperio que abarcaba cerca de 75

kilómetros cuadrados comprendidos entre el río Lerma, al norte, y el

Balsas, al sur. Los tarascos, básicamente desde el reinado de Axayácatl,

confeccionaron una frontera fortificada que siguió vigente durante el

reinado de Ahuitzotl y Moctezuma II, quienes también intentaron la

conquista de la zona, sin éxito.

Los mismos tarascos también practicaron el sacrificio humano y

confeccionaron sus propias versiones de lo que los mexicas llamaron en

lengua náhuatl tzompantli, es decir, que probablemente también llevaron a

cabo la captura de varios enemigos dentro de sus constantes batallas, e incluyeron también la recaudación de tributos. Contrastando con la

arqueología mexica, las evidencias del pueblo tarasco y su práctica militar

no
