son tan concretas. Más sabemos de ello por las fuentes que por la

arqueología misma. Ejemplo de ello son algunas hachas de cobre

recuperadas de di versos centros tarascos, entre ellos la capital de imperio,

Tzin Tzu Tzan.

Durante su reinado, Axayácatl también se ocupó de supervisar el

embellecimiento y engrandecimiento de la ciudad. Las narraciones del

padre Durán describen que se mandó esculpir «una piedra famosa y grande,

muy labrada, donde están esculpidas las figuras de los meses, los años, los

días y las semanas, con tanta curiosidad que era cosa de verse». No es otra

cosa que lo que podríamos considerar el segundo escudo nacional

mexicano, mal llamado calendario azteca, y mejor conocido como la Piedra

del Sol. Algunos investigadores como León Portilla aseguran que Axayácatl

vivió para inaugurar un templo en el cual se encontraría empotrada esta

importante manifestación del arte mexica. Sin embargo, resulta paradójico

saber por estudios arqueológicos que dicho monumento ni siquiera fue

terminado; es decir, es una escultura inacabada que inicialmente de acuerdo

con las hipótesis de Hermann Beyer y de Felipe Solís fue elaborada para ser

un temalácatl o piedra de sacrificio, y durante el proceso de elaboración se

fracturó y terminó siendo lo que actualmente conocemos como la Piedra del

Sol.

Hacia el año 1790 fue encontrada en el centro de la Ciudad de México y

estudiada inicialmente por don Antonio de León y Gama, siendo así

considerada como el primer hallazgo de la arqueología mexicana oficial.

El gran monumento circular aún conserva en sus costados gran parte de

los vestigios de roca que los artistas indígenas no pudieron desbastar.

Iconográficamente, el monumento describe las cuatro eras cosmológicas

anteriores a la era mexica. El primer círculo tallado en la escultura

comienza con el glifo de trece ácatl o trece cañas, que representa bajo el

sistema calendárico indígena la fecha que sabemos que corresponde al

reinado de Axayácatl, conforme a la versión de algunos investigadores. Este

glifo es el parte aguas para que dos grandes serpientes de fuego, llamadas

Xiuhcóatl, se encuentren frente a frente en la parte inferior del monumento.

El siguiente círculo representa una serie de rayos solares que están

atravesados por espinas de maguey, símbolo del autosacrifico. El último

círculo es, sin duda, el que inicialmente dio el nombre a la escultura, ya que

representa una serie de glifos calendáricos alusivos a los meses indígenas.

De acuerdo con la cosmovisión indígena, en algún tiempo en que aún no

estaban los hombres, existieron cuatro grandes eras, que estaban

representadas por los dioses patronos del viento, el agua, la lluvia y el

fuego.
