La primera era aquella en la que los protohombres se habían transformado

en monos en la fecha 4 ehécatl o 4 viento. Se dice que eran monos por el

movimiento que ejercen al subir los árboles, como el viento, además de ser

representantes de Ehécatl Quetzalcóatl, una advocación de Quetzalcóatl en

el que el mayor atributo es el viento. Después, en el año 4 océlolt, los

protohombres fueron devorados por grandes jaguares, quienes

representaban a la noche y al dios Tezcatlipoca. En la siguiente estaba

representado Tláloc. Esta fue destruida por lluvia de fuego. La cuarta era la

de Chalchihuitlicue, diosa del agua que devastó a los protohumanos al

transformarlos en peces. Esto último ocurría en la fecha 4 atl o 4 agua.

Los mexicas estaban viviendo en esta última era, que según su

cosmovisión perdura hasta nuestros días: la era del nahui ollin o 4

movimiento, representada precisamente por la unión de los cuatro

cuadrantes antes descritos y bellamente representados en el centro de la

Piedra del Sol. Estos cuadros, en los cuales fue plasmada la imagen de los

dioses patronos, rodean un gran rostro que emerge como el dios del sol

Tonatihu Xihutecuhtli, quien está sediento de sangre y debe ser alimentado

con la sangre de los sacrificados. Por ello emerge de su boca una lengua en

forma de cuchillo de pedernal. En conjunto, la era de nahui ollin deberá ser

destruida por terremotos. Esta es, en general, la descripción de uno de los

monumentos más interesantes que finalmente Axayácatl, al parecer, no

tuvo oportunidad de ver concluido aun cuando las fuentes escritas digan lo

contrario, A menos que se trate de otro «calendario con símbolos» que de

momento la arqueología no ha podido descubrir, una nueva polémica surge

del contraste entre los resultados que ofrece el estudio de los documentos

del siglo XVI y las muestras de arqueología mexica que van apareciendo.

Así pues, en el año 1481 fallece Axayácatl con una fuerte derrota

y

probablemente como resultado de la fuerte herida que sufrió durante las

guerras en Toluca. Esto dio paso a un nuevo tlatoani, al que

desafortunadamente la historia no ha dado el mejor de los créditos. El

séptimo tlatoani de Tenochtitlan, Tizoc, desviándose de la política

impositiva y militarista de sus sucesores, dedicó gran parte de sus

esfuerzos a ampliar el gran Templo Mayor. Debemos decir que al final de

la historia mexica, en poco más de cien años, el Templo Mayor fue ampliado cerca de doce veces, una de ellas por encargo de Tizoc.

Hipotéticamente, cuando crecía el imperio crecía el templo principal,

según López Luján.

Los Anales de Tlatelolco registran con este gobernante una docena de

campañas, algunas dirigidas al actual estado de Guerrero o a la zona de

la
