Mixteca, en Oaxaca. Resalta también el hecho de que durante una gran

ceremonia, sin haber obtenido ningún logro militar importante, premió a

varios guerreros águila. Y aún más extraño resulta el hecho de que

arqueológicamente contemos con un extraordinario monumento que fue

descubierto a finales del siglo XIX en la Ciudad de México, muy parecido

al de su predecesor Moctezuma Ilhuicamina, la famosa «piedra de Tizoc».

Se trata también de un monumento en el cual aparece Tizoc ataviado

como guerrero, sujetando de los cabellos a los dioses patronos de 15

pueblos sometidos por él en sus mandatos. Como sabemos, una de las

primeras cosas que debían hacer los tlatoque durante su coronación era

llevar a cabo una expedición militar para comprobar su eficacia como

generales de las fuerzas mexicas y para obtener cautivos para las fiestas y

ceremonias de sacrifico humano. En esta ocasión, la expedición inaugural

se dirigió hacia Meztitlan, al oeste de la Huasteca, donde el incompetente

tlatoani logró solamente 40 cautivos, según Nigel Davies, para honrar su

coronación, y tuvo una pérdida de más de 300 guerreros mexicas. Solo se

conocen cinco escasos años de su gobierno al mando del Pueblo del Sol,

en los que logró anexar algunos poblados al imperio, como fueron Tuxpan,

Tlacotepec o Tlapan, en Guerrero.

Las fuentes describen que, de un momento a otro, Tizoc muere

misteriosamente, muy probablemente por alguna conspiración en su

contra. Así, dos eran los objetivos de las administraciones pasadas: obtener

más pueblos tributarios y, en teoría, tratar de neutralizar la frontera con los

tarascos. De esta forma, los pueblos de la entonces Mesoamérica se dieron

cuenta de que el invencible ejército mexica tenía algunas épocas de

flaqueza, y por ello era necesaria la llegada de un tlatoani que pusiera las

cosas en claro y que presentara a los mexicas como los verdaderos hijos

del sol. Ese hombre iba a ser Ahuítzotl, el coyote en el agua.

PODER Y GLORIA DEL PUEBLO DEL SOL

Ahuitzoltl, hermano menor de Tizoc, fue entronizado en el año 1486, y con

este nuevo gobernante el concepto místico de la guerra y el poder

hegemónico mexica llegaría a su máximo esplendor. Además, dedicó

buena parte de su reinado a los trabajos de obras hidráulicas de su ciudad.

Dos son los elementos que caracterizan a este gobierno: la gran cantidad

de sacrificios humanos que se celebraron y el renombre que adquirió su

dirigente, gracias a las conquistas que realizó.
