Su primera campaña de entronización la llevó a cabo en Chiapa, en el

Estado de México, donde consolidó un asentamiento militar en zonas como

Xiquipilco y Xilotepec, conquista que ya antes había iniciado Axayácatl.

A continuación, describiremos uno de los relatos más macabros e

interesantes de la historia mexica. Había llegado el fin de la construcción

del gran Templo Mayor de Tenochtitlan y era necesario hacer una grande y

fastuosa fiesta de magnitud tal que todos los tributos obtenidos durante un

año podrían llegar a gastarse en cuestión de un día. Corre el año de 1487 y

los sacerdotes más importantes, los cargos administrativos y los grandes

señores de los alrededores, incluyendo los principales de la Excan

Tlatoloyan, se han dado cita: el Gran Templo Mayor de Tenochtitlan emerge

de la ciudad hacia los cielos, y la blancura de su fachada se entremezcla con

los colores azules y rojos de su respectivas capillas dedicadas a Tláloc en el

lado izquierdo y Huiztilopochtli en el derecho. Es precisamente en ambas

capillas donde un grupo de seis sacerdotes está preparando la ceremonia.

Ahuítzotl mandó colocar metafóricamente la cabeza de Coyolxahuqui y los

centzohuinzahuas en el Templo Mayor para rememorar la batalla de

Huitzilopochtli en el cerro de la serpiente durante la migración y la victoria

sobre la Noche y la Luna. En el Templo Mayor estaba representado el

Coatepec o cerro de la serpiente, por ello Tlacaelel, ya muy viejo, le decía a

Ahuizotl: «Encima del Coatépetl habéis de ser visto por todos». Para esta

ocasión, los sacerdotes sacrificadores están vestidos especialmente como

Topoltzin, para honrar a su dios Huitzilopochtli: llevan una manta roja con

flecos verdes y amarillos en la cabeza, unas orejeras de oro y piedra verde y

en el labio, un bezote de color azul. Han pintado su cuerpo de tizne

elaborado con el hollín de bichos y plantas. Y hasta el mismo tlatoani se ha

preparado también para sacrificar y actuar en los ritos que en seguida se

avecinarían, se había preparado la matanza de entre 10 000 y 80 000

cautivos para el sacrificio, aspecto que sin duda se exagera en las fuentes y

que, según dichas narraciones, duró todo el día y toda la noche.
