una espectacular escultura mexica inconclusa que representa una parte de la

cosmovisión de esta civilización. Museo Nacional de Antropología, México.

Foto de Marco Antonio Pacheco.

Para conmemorar este holocausto y, sobre todo, el haber concluido el

gran Templo Mayor de Tenochtitlan, Ahuítzotl mando esculpir una gran

piedra, conocida como la Piedra de la Dedicación, hoy expuesta en la sala

mexica del Museo Nacional de Antropología de México. El relieve marca

el año de 8 caña, es decir, el año de 1487, fecha en que se realizó la

consagración, y en la parte superior del relieve se ve del lado izquierdo al

tlatoani Tízoc, quien inicia los trabajos que culminó su sucesor, Ahuitzotl,

que aparece representado en el lado derecho de este monumento. Entre

ambos personajes se encuentra una bola de heno en la cual se insertaron

unas espinas de hueso relacionadas directamente con el sacrificio humano,

coronadas por la fecha 7 caña, relativa al día en que se llevó a cabo la

consagración.

Una primera campaña contra los tarascos como un segundo intento de

dominar la frontera culminó en un fracaso que sin embargo no debilitó a

este tlatoani como al anterior, pero sí logró someter algunas plazas

importantes en el límite fronterizo, como son Teloloapan, Oztoma y Alhuiztlán, desde donde establecería una clara línea de defensa del

imperio. De ello nuevamente da cuenta la arqueología, ya que aún

perviven los restos de la fortaleza construida en Oztuma, precisamente

sobre el cerro que lleva el mismo nombre.

En el año 1579, en esta misma región conquistada por Ahuitzotl, fue

localizado el monumento comentado.

El puesto defensivo, que no solamente era una fortaleza sino que a ojos

de Pedro Armillas también fue un sistema defensivo que se extendía desde

el río Balsas hasta los límites del estado de México. La fortaleza estaba

construida, sobre todo, con lajas de piedra sin aparejar, bien dispuestas para

que no cayeran. Cerca de ella, se encuentran algunos muros más de piedra,

como el denominado de La Malinche. Es difícil acceder a la zona del cerro

de La Malinche donde se encontraron diversos fosos, así como algunos

parapetos de piedra para su defensa, de manera que esta fortaleza estaba

enclavada en una zona de difícil acceso para el ejército tarasco.

Para Ahuitzotl representaba un sitio de gran importancia estratégica,

militar y económica, pues como afirma Armillas, por esta zona llegaban

tributos de una amplia área en el límite del imperio, hablamos de lugares

como Atlapulco, Malinalco, Zumpahuacan Teticpac y Teloloapan, entre

otros. Se ha mencionado que cada ochenta días se solicitaban a estas ricas

regiones cuatrocientas cargas de cacao, diez cargas de mantas y otras cargas

de ropa de mujer, frutas y comida. Todavía es una zona con gran

importancia en la producción minera.

Continuando nuestra historia, podemos decir que con este Huey Tlatoani

las fronteras del imperio se extendieron al doble de las dejadas por sus

antecesores. Resulta interesante que los mismos tarascos, pese a que sabían

de su poderío militar frente al ejército mexica, nunca se aventuraron a

continuar las conquistas y quizá a tratar de someter al poderoso imperio

mexica. Si hubieran contemplado esto los calzonzi (gobernante tarasco)

quizá habríamos podido narrar otra historia en estas líneas, pero como bien

afirma Nugel Davies, los señores tarascos prefirieron dormirse en los

laureles.

Por su parte, Ahuitzotl dio muchas oportunidades a las gentes de la

cuenca de México, entre ellos a los xiochimilcas y los texcocanos para que

se establecieran en la zona fronteriza y así, de alguna manera, poder

colonizar la región.

Las conquistas de Ahuitzotl, finalmente, cerraron el mapa de la actual

república mexicana en ambas costas al llegar a Guerrero hacia el Pacífico y

dominar una extensa región hasta sitios hoy tan importantes turísticamente

como Acapulco e Ixtapan Zihuatanejo. Después de ello, el avance de los

ejércitos mexicas se dirigiría aun más lejos, aventurándose ahora hacia el

sur, hacia el Soconusco, en las fronteras con Guatemala, a unos 1100

kilómetros de Tenochtitlan.

Antes de ello ya contaban con algunos logros importantes en la región

oaxaqueña, lo que le permitió conseguir avances más claros hacia Tehuan

tepec, y finalmente al Soconusco maya.

Antes de ello, Tehuantepec solo fungía como una provincia que

apoyaba al imperio para recaudar impuestos, pero ahora había sido

realmente conquistada y los bienes tan preciados del sur, como eran la

plumería, serían integrados en gran forma a la tributación constante que

llegaba al imperio. Nunca antes habían crecido tanto el poder y gloria de

un pueblo mesoamericano. En cierta forma, algunos comparan la

extensión cultural con la antigua Teotihuacan, pero nunca bajo la

verdadera fuerza militar, como habían pretendido los mexicas.

El gobernante Tízoc aparece en este monumento como un victorioso gobernante

sometiendo al dios patrono de la ciudad de Xochimilco. Museo Nacional de

Antropología, México. Foto Marco Antonio Pacheco.

Una de las últimas batallas libradas por Ahuitzotl fue la de Xaltepec,

que formaría parte de la expansión hacia el Soconusco y la zona maya.
