El resultado de todo esto fue una innumerable cantidad de tributos.

Tenochtitlan era, en ese entonces, una capital poderosa, con mucha riqueza

económica que finalmente se había transformado en lo que alguna vez

Huitzilopochtli había predicho en el año 1111, cuando salieron de Aztlan.

En ese momento, año 1490 aproximadamente, eran realmente los amos y

señores de una buena parte de Mesoamérica. Esta era la gloria del Pueblo

del Sol, el pueblo de Huitzilopochtli, los señores de águila. Tenochtitlan, el

humilde poblado, se había transformado en el verdadero centro del

universo, en el ombligo del mundo.

Gran parte de esta empresa militar también permitió a Ahuitzotl crear un

gran dique que rodeaba buena parte de la ciudad de Tenochtitlan para

impedir las inundaciones. Debemos recordar que el agua llegaba a

Tenochtitlan desde Chultepec. Sin embargo, sus consejeros recomendaron

traer nuevos afluentes desde los manantiales del Acuecuéxcatl y otros

cuatro más. Así, en el año 1499 se construyó un acueducto para el cual se

elaboró un interesante monumento escultórico que aún conservamos.

Iconográficamente, en la pieza vemos a un personaje principal. Es

Ahuitzotl, y está representado con los atributos de diversos dioses, entre

ellos Tláloc y Tezcatlipoca. Aparece el año 7 caña en relación con el año en

que se construyó este acueducto.

Pese a ello, resalta el hecho de que el intento de este gobernante de

llevar las aguas de Coyoacán a la ciudad resultó ser una mala gestión

hidráulica: todo concluyó con una grave inundación en Tenochtitlan. El

desastre trajo consigo el empleo de una buena cantidad de recursos del

estado mexica y una cantidad considerable de trabajadores para reparar el

error.

Las nuevas conquistas también abrieron el camino para un intercambio

cultural de gran potencialidad. Las rutas comerciales se extendieron, y los

pochtecas traían cada vez más objetos de lujo, piedras verdes, turquesas,

plumas preciosas, algodones, productos marinos de las costas del Pacífico y

del Golfo de México, alimentos de todo tipo, que cada día enriquecían las

más fastuosas ceremonias rituales para sus dioses, materialmente

ejemplificadas en las actuales ofrendas encontradas en el recinto sagrado

del Templo Mayor.

Los pochtecas o comerciantes, además de abrir el intercambio

comercial, servían como avanzada al ejército, ya que también iban armados y en caso de que alguien se negara a hacer algún intercambio o se atreviera

a matar a algún mercader comenzaba la reyerta, en la que eran apoyados

por el ejército.

Existían diversos tipos de comerciantes. Uno de ellos era llamado

nahualoztomeca, el cual tenía el cometido de infiltrarse en los

pueblos
