enemigos como uno más de ellos para conocer su situación y llevar

información a la avanzada del ejército mexica. También era una especie de

avanzada del grupo pochteca que se acercaba.

Así como habría sucedido en las conquistas de Alejandro Magno hacia

la India, al ejército mexica cada vez le costaban más los avances al estar tan

alejados de sus familias, hogares y de la misma Tenochtitlan. Cuentan las

crónicas que en algún momento durante las batallas con Tehuantepec los

soldados mexicas saqueaban con desdén las ciudades, ya que era este su

único consuelo a las empresas cada día más lejanas de su hogares con una

paga que en especie no les garantizaba el pago de su esfuerzo. Debemos

recordar que cada día los ejércitos mexicas podían llegar a movilizarse

diariamente 20 kilómetros, y no contaban con animales de carga, por lo que

las penalidades eran aún más difíciles que las de los ejércitos del viejo

mundo.

Se dice que alguna vez les sugirieron a Ahuitzotl conquistar Guatemala,

pero su ejército agotado sin ningún tipo de incentivo vio que eso sería solo

posible en el futuro. Futuro posible que en realidad, nunca pudo alcanzar.

Ahuitzotl fallece en 1502 como uno de los más grandes gobernantes que

tuviera el México antiguo, como prueban los recientes hallazgos del

Programa de Arqueología Urbana y del Proyecto Templo Mayor en la

Ciudad de México. Durante los trabajos de exploración en una de las

últimas etapas constructivas de este recinto fue encontrada una inmensa

lápida, prácticamente la escultura en relieve mexica más grande hasta ahora

conocida, aún más que la Piedra del Sol o la Coyolxauqhi, con más de 4

metros de altura, que representa a la diosa Tlaltecuhtli con su postura

característica, con las garras y los motivos relacionados con el inframundo

y la tierra entre los que destaca, sobre todo, un gran chorro de sangre que

emerge de su boca. Resalta el hecho de que los documentos escritos

argumentan que los restos incinerados de Ahuitzotl fueron enterrados al pie

del Templo Mayor, precisamente en el lugar del hallazgo de este

impresionante monolito de 4 metros de diámetro y 12,5 toneladas de peso,

lo que hace pensar a investigadores como el doctor Eduardo Matos que

debajo de esta lápida podrían encontrarse los restos de este gobernante, ya

que una de las fechas calendáricas de la muerte del tlatoani aparece inscrita

en la lápida mortuoria y solo los nuevos estudios podrán determinar lo que al parecer podría tratarse de un hallazgo muy importante para la historia y

arqueología mexica del siglo XXI.

Con la muerte de Ahuítzotl solo restaría esperar que un aguerrido

comandante de las fuerzas mexicas subiera al trono, pero a diferencia de sus
