antecesores, a este le tocaría vivir en carne propia la llegada de los dioses a

México Tenochtitlan, con el gran Huehe Moctezuma.

Moctezuma Xocoyotzin o Moctezuma II fue heredero de una gran

ciudad y llevaría sobre su espalda el gran peso de sostener y acrecentar el

gran imperio que ya sus antecesores habían logrado levantar. Esto

significaba apagar las constantes revueltas de los pueblos sometidos, con

quistar aquellos que hubiesen quedado pendientes, reconquistar aquellos

que se hubieran sublevado y, de ser posible, ampliar aún más el territorio.

Pero quizá era el momento de estabilizar y conservar lo antes logrado. Dado

que Moctezuma formaba parte del ejército de Ahuitzoltl como tlacatecatl, y

considerando que ninguno de los hermanos del último tlatoani habían

sobrevivido, parecía justo y lógico que gracias al cihuacóatl y a

Nezahualpilli, señor de Texcoco, se formalizara la entronización de este

nuevo señor.

A sus 34 años estaba preparado para asumir tal empresa, y eso que la

ciudad no era ya la simple aldea que se veía en los tiempos de

Acamapichtli.

México Tenochtitlan estaba en la cumbre en este momento. Estimado

lector, te invito por un momento a recorrer las calles de una ciudad que a

ojos de los españoles, que llegarían casi 20 años después, era una de las más

bellas y grandes ciudades, quizá más que Constantinopla, como alguna vez

dijeron.

Contaba con cerca de 13,5 kilómetros de longitud y con cerca de 200

000 habitantes. Solamente ha podido recuperarse aproximadamente el 30 %

de ella, hasta el momento… Imaginemos un traslado en el tiempo hasta la

Tenochtitlan de Moctezuma II. De vez en cuando daremos un salto al

presente para ver qué parte de todo lo que estamos viendo ha llegado hasta

nuestros días. Casi a nuestra llegada, distinguimos desde lo lejos el centro

ceremonial, por la coronación de las dos capillas que se elevan en lo alto del

gran Templo Mayor, cuya dirección la ubicamos hacia el oeste. Esta

estructura, para ese entonces, ya había sido ampliada por lo menos seis

veces sobre una plataforma de cerca de 500 metros por lado, en la se

levantaba todo el centro ceremonial en conjunto con otros edificios públicos

y religiosos importantes. Cada vez que se celebraba la entronización de un

gobernante se mandaba reconstruir sobre el templo anterior uno nuevo, algo

parecido a las muñecas rusas. De este modo, cada templo estaría recubierto por uno mayor. Antes de dicha ampliación, los mexicas llevaban a cabo

grandes fiestas, que incluían macabras ceremonias de sacrifico humano.

Después de ello se introducían grandes ofrendas, que más tarde serían

enterradas junto con toda la fachada del monumento, sobre la cual se

construía una más grande.

El Templo Mayor representaría materialmente el centro del universo, y a

través de sus cuerpos escalonados se ascendería a los cielos, hasta llegar a

lo más alto en las capillas de sus dioses patronos. Por el contrario, también

se accedería al inframundo a partir de la plataforma que representaría la

parte terrestre de la cosmovisión mexica y también desde allí partirían los

cuatro rumbos del universo, en cierta forma representados por las cuatro

calzadas que salían desde las afueras del centro ceremonial: al norte,

saliendo de Tlatelolco, la de Tepeyac; al sur, Iztapaplapa y Coyoacán; en

una calzada doble al oeste, hacia Tacuba, y al este, una avenida de no

muchas dimensiones comparada con las anteriores.

Cuatro cuerpos escalonados conformarían el templo mayor. Estos

estarían rematados por dos grandes capillas cerradas del lado derecho. Una

de ellas estaría dedicada a Huitzilopochtli, señor de la guerra. Esta tenía en

su interior una piedra rectangular incrustada en el suelo que permitiría

llevar a cabo los sacrificios frente a la imagen de Huitzilopochtli. Esta

ceremonia se celebraba con las semillas de un alimento muy común en

México, que actualmente sirve para crear un dulce conocido como

amaranto. La fachada de la capilla estaría decorada con colores rojos,

alusivos a la sangre y el sacrificio, y rematados con clavos arquitectónicos

de piedra con la representación de cráneos humanos, muchos de los cuales

aún se conservan arqueológicamente. Del lado izquierdo encontraríamos la

capilla dedicada a Tláloc, señor de la lluvia, decorada, como era de esperar,

con colores azules, verdes y blancos, así como con bellos murales con la

representación de cuentas circulares de jade, llamados chalchihuites, cuya

imagen representa las gotas de lluvia, la abundancia y la riqueza, en este

caso, agrícola. A diferencia de la capilla de Huitzilopochtli, la de Tláloc

estaría engalanada con la imagen de un personaje por todos conocido, un

individuo recostado que sujeta en su abdomen un pequeño recipiente en el

que depositar las ofrendas de los sacrificados. Nos referimos al chac-mool,

cuya representación tenemos en la etapa II del Templo Mayor de

Tenochtitlan, y que seguramente en las etapas posteriores continuó elaborándose bajo estilos mucho más trabajados y delicados para tiempos

de Moctezuma Xocoyotzin. Recordemos que para este entonces el arte

azteca también se encontraba en su mejor momento.

Construido con rocas volcánicas de tezontle, todas las paredes

principales de los edificios de la ciudad cuentan con una cubierta de cal y

arena de color blanco, conocido como estuco, sobre el cual se elaboraban

bellas pinturas murales de motivos mitológicos, de las cuales,

desafortunadamente, apenas conservamos algunas. Las escaleras de los

templos estaban elaboradas con
