rocas más suaves, de color rosa, llamadas andesitas, que también serían

recubiertas con este estuco. De esta manera, Tenochtitlan se transformaría,

efectivamente, en la recreación material del lugar mítico, Aztlan, el lugar de

la blancura.

En los costados del Templo Mayor, los señores de Tenochtitlan

construyeron dos grandes recintos que serían, entre otras cosas, los

máximos exponentes de la fuerza militar y el motor fundamental de las

conquistas. Los recintos, respectivamente, de los guerreros jaguares hacia el

sur y los guerreros águila al norte. Nuevamente, el cosmos estaría

materialmente representado en la ciudad, la dualidad Sol-Luna, hombre-

mujer, luz- oscuridad, águila-jaguar estaría representada en estos dos

emblemáticos recintos.

Uno de los recintos, en forma de ele, estaba elaborado con rocas de tipo

volcánico recubiertas con estuco. La escalera de acceso al recinto estaba

ubicada hacia la parte norte del edificio, flanqueada por dos cabezas de

águila que remataban un elemento arquitectónico propio de este pueblo, la

llamada moldura en forma de moño. Una de las pocas aportaciones

arquitectónicas mexicas a la antigua Mesoamérica, ¡vaya paradoja para un

poderoso pueblo imperial! Ya vemos que entre los mexicas no todo es oro.

Al entrar en el recinto, que estaría totalmente cerrado, nos enfrentaríamos

con la imagen de dos guerreros águila con las manos hacia el frente,

acompañados de dos dioses de la muerte, personajes semidescarnados que

también llevaban las manos hacia el frente a modo de ataque. Al fijarnos,

nos damos cuenta de que no son necesariamente guardianes, sino que se

trata de cuatro esculturas de barro de tamaño natural recubiertas también de

estuco que simulan hacer guardia en la primera sala del edificio. Se

encuentran paradas, sobre una banqueta decorada con bellos colores, en la

que están talladas las imágenes de guerreros armados con lanzas, en

procesión, dirigiéndose hacia un zacatapalloli o bola de heno para depositar

allí las puntas de espina de maguey que han utilizado en sus rituales de

autosacrifico.

En la parte occidental del Templo Mayor en lo que ahora es el palacio

nacional se levantaría el palacio de Moctezuma, que ha sido excavado

recientemente por investigadores del Instituto Nacional de Antropología e

Historia (INAH).

Dentro de este palacio, Moctezuma recibía a toda su corte. Se afirma

que había que entrar descalzo en la gran sala donde se encontraba el Huey

Tlatoani, con los ojos bajos, puestos en la tierra, sin mirarlo a la cara, y

haciendo tres reverencias y diciendo: «Señor, mi gran Señor». (Bernal

Díaz
