En esta página del Códice Telleriano Remensis se narra la muerte del rey

Ahuítzotl y la sucesión al gobierno mexica de Moctezuma II en el año 1502.

Códice Telleriano Remensis, lámina 41

Por aquel entonces, la vida en Tenochtitlan era bastante dinámica,

como ocurre en la actual Ciudad de México. En los alrededores del centro

ceremonial se encontraba la zona residencial, donde los campesinos

disponían sus hogares en hileras muy juntas cerca de los canales del lago

Texcoco. Las casas de los macehualtin se construían con bloques de adobe

o lodo compacto y las cubiertas estaban hechas con paja. Dentro de ellas,

prácticamente en una gran habitación, es donde se desarrollaba la vida de

sus habitantes: pequeños hogares al centro para preparar los alimentos,

algunos petates para que los niños y la señora pudieran descansar. Cerca de

los fogones, seguramente se encontraba toda la vajilla de cerámica de color anaranjado y decorada con sencillos motivos de color negro: platos, cajetes

con fondo, cuencos, y ollas conformarían los instrumentos donde

diariamente la gente se alimentaba. Este tipo de villa, llamada Azteca III,

ha sido considerada dentro del mundo arqueológico como un indicador de

la presencia azteca en toda Mesoamérica.

Tenochtitlan se podía comparar con una Venecia del mundo

precolombino, ya que sus carreteras realmente circulaban por el agua,

pequeños embarcaderos se llenaban de multitud de canoas repletas de

productos de todo tipo para cubrir las extensas calles del mercado de

Tlatelolco, donde se daban cita cerca de sesenta mil personas. Así como en

los actuales tianguis mexicanos, en la antigua Tenochtitlan se oía el grito de

muchos de los pochtecas que vendían sus productos, intercambiando

mantas por alimentos, cerámica, productos acabados de alta calidad o

cestería, entre muchos más.

Imaginemos cómo, muy de mañana, en Tenochtitlan se oye el retumbar

de un gran tambor que da la pauta para comenzar algunos rituales en honor

del dios Ehécatl Quetzalcóatl.

Recubierta de hermosos murales y decorada con diversos monumentos

escultóricos, la Tenochtitlan de Moctezuma Xocoyotzin del año 1504 al

1519 se levantaba como una de las grandes ciudades de Mesoamérica,

prueba de ello es el reciente monolito de 3,50 metros de largo descubierto

en la etapa 7 del Templo Mayor, que representa una gran escultura en piedra

del dios de la lluvia, Tláloc. Este hallazgo arqueológico desmiente la

información de las fuentes que dice que Moctezuma no amplió las etapas

constructivas de este importante templo.

Esta es, pues, la ciudad que habrían dejado al nuevo señor y quizá el

más famoso de los tlatoque mexicas, Moctezuma Xocoyotzin. Quizá sea

por cargar sobre sus lomos con el peso de haberse enfrentado al final no

solo de su ciudad y de una civilización, sino de prácticamente miles de años

de cultura mesoamericana, que finalmente es representada por el mundo

mexica de aquel momento. Hay autores como Michael Graulich, quien en

algunos tratados defiende la postura de Moctezuma ante los conquistadores

por tratar de defender a su modo a la ciudad de Tenochtitlan, y otros que

solamente lo tildan de cobarde ante la amenaza blanca del viejo mundo.

El grado de riqueza y poder que había alcanzado Tenochtitlan para

cuando Moctezuma llegó al trono era tal que la magnificencia de su coronación se vio vanagloriada con una serie de regalos y presentes que

decidió brindar a todos los asistentes, incluyendo a los gobernantes de otros

señoríos.

Realmente la intención de Moctezuma no fue precisamente ampliar las

conquistas de su predecesor, sino estabilizar la situación de un imperio que,

de por sí, ya era bastante grande. Por ello, una buena parte de este proceso

de
