consolidación se basó en hacer algunas pequeñas conquistas en Oxaca,

donde sus predecesores habían dejado algunos huecos, como es el caso de

Yanhuitlan, Tlaxiaco, y Xaltepec.

Otro de sus principales objetivos fue tratar de absorber a aquellos

reinos que, de manera independiente, se encontraban dentro de las zonas

conquistadas. Entre ellos, Tlaxcala era su principal meta, además de otros

señoríos que realmente nunca fueron conquistados, como Tototepec,

ubicado en el oriente del actual estado de Guerrero. En ese sentido,

únicamente logró limitar aún más las fronteras de Tototecec con respecto a

las zonas conquistadas de los mexicas.

Tradicionalmente se ha dicho que todos los tlatoque mexica

decidieron dejar a Tlaxcala «independiente» por el hecho de mantener

una reserva continua de prisioneros para las constantes ceremonias de

sacrifico humano; es decir, donde poder mantener guerras rituales que no

acabaran por destruir totalmente el señorío sino que solo permitieran

que sus guerreros se mantuvieran en forma. Para autores como Ross

Hassig, realmente veían en Tlaxacala un verdadero ene migo duro de

pelar, por tanto era mejor mantener esta especie de política «diplomática»

en la cual nunca se llegaba a una verdadera guerra, que por otro lado

los mexicas quizá sabían que nunca ganarían, y por tanto se mantenía

una situación de constante sitiaje del señorío tlaxcalteca. El mejor pretexto

sería la captura de prisioneros para el sacrificio. Pese a ello, Moctezuma

decide acabar de una vez con todo esto y trata obsesivamente de

habilitar guerras totales contra los tlaxcatltecas con el afán final de

integrarlos al imperio mexica. Se habían convertido, además de los

tarascos, en uno de sus peores dolores de cabeza.

Señalan las fuentes que en el año 1504 el pretexto para enviar tropas al

señorío de Tlaxacala fueron los conflictos que se desprendieron entre

Huexotzingo y la misma Tlaxcala, en los que intervino Tenochtitlan como

supuesto defensor de Huexotzingo. La primera campaña fue un fracaso, y

ello dio lugar a que Tlaxacala atacara con toda sus fuerzas a Huexotzingo,

lo que proporcionó a Tenochtitlan la excusa perfecta para llevar a cabo una

segunda empresa militar, que nuevamente fracasó y se tradujo en una

ininterrumpida tregua entre Tenochtitlan y Tlaxacala. Esta paz permitió

finalmente regresar a las «guerras rituales», aspecto que a actualmente mantiene en polémica a los especialistas del mundo mexica, de lo que

hablaremos en las páginas siguientes.

Otro aspecto que distingue al noveno señor de Tenochtitlan es que

antes de ser el gran tlatoani había tenido la investidura de tlacatecatl como

capitán
