general de los ejércitos mexicas; pero sobre todo se había distinguido como

sumo sacerdote de Tenochtitlan, lo que incluye su consideración

como intelectual y escritor. Así, estaríamos hablando de un gobernante

completo, algo así como un Marco Aurelio del mundo mesoamericano. Su

ceremonia de coronación fue una de los más solemnes en la historia mexica,

pues mandó traer de los Clamecac a los jóvenes más destacados,

quienes en algún momento también fueron sus alumnos, para integrarlos

en su gabinete, y a quienes, de vez en cuando, seguía dando instrucción

académica en su palacio.

Esta idea vanguardista y en cierta forma intelectual lleva a Moctezuma

II a iniciar un cambio en las políticas expansionistas de la capital mexica.

Ya no eran solo las armas y la mística guerrera lo más importante, sino que

comenzaba a consolidarse una ideología más humanista, que seguramente

estaba muy influenciada por las ideas de su homólogo en Texcoco. Pese a

ello, la guerra seguía imperando en la mentalidad del tlatoani.

En ese aspecto, el poder de las armas tal y como se había manifestado

en el reinado de Ahuítzotl estaba dejándose de lado, y Moctezuma

contemplaba una estrategia imperial más administrativa. Al igual que los

otros tlatoque, Moctezuma Xocoyaotzin mandó esculpir su efigie en el

cerro de Chapultepec, quizá como una última forma sobrevivir a lo que en

breve le vendría encima.

Muy cerca del afamado Castillo de Chapultepec, en la Ciudad de

México, existe un peñasco en el que el gran señor de Tenochtitlan mandó

erigir su efigie. Representado en el Códice Durán, se aprecia el momento

en que sus siervos esculpen a Moctezuma con una capa y su antropónimo a

un costado,

«[…] para que viendo allí nuestra figura se acuerden nuestros hijos y nietos

de nuestros grandes hechos y se esfuercen en imitarnos» (Fray Diego

Durán, Historia de las Indias de Nueva España e Islas de Tierra Firme),

afirma su deseo de realizar tan importante obra.

Este relieve estudiado por Henry B. Nicholson y publicado en un

interesante artículo es el fiel reflejo del deseo de Moctezuma por preservar

la memoria histórica de lo que en un futuro sería su aportación a la historia

de la nación mexicana. El Pueblo del Sol estaba en su apogeo, y algo iba a

cambiar el destino de la historia misma de todo un continente.

4 SEÑALES FUNESTAS

De 1502 a 1517, la vida en Tenochtitlan corría con tranquilidad, y el señor

Moctezuma pudo disfrutar de sus jardines palaciegos hasta que una serie

de rumores atrajeron su atención, que poco a poco fue convirtiéndose en

una obsesión.

Esta obsesión se inició con una serie de acontecimientos fuera de lo

común. Algo estaba a punto de acontecer, y el señor de Tenochtitlan tenía

que tomar las riendas del problema que se avecinaba.

Nuevamente, como en los tiempos de la migración, la historia y el mito

se entremezclan para dar cabida a una serie de acontecimientos que

reclamaron
