inmediatamente la atención del gran Moctezuma. Estos acontecimientos,

que inicialmente eran percibidos por el pueblo, después fueron hechos

propios del tlatoani.

En una ocasión, el cielo se había llenado de color rojo. Una especie de

rayo de fuego había surcado los cielos de la ciudad de Tenochtitlan. Decían

que el rayo había pinchado el cielo, y por eso este se teñía de rojo.

El pueblo estaba tranquilo cuando alguien, a lo lejos, comenzó a

gritar:

«¡Mexicanos, venid deprisa: se apagará, traed vuestros cántaros!» El

templo Mayor de Tenochtitlan estaba ardiendo por causas sobrenaturales.

Cuanta más agua le echaban, más ardía el templo principal de los mexicas.

El templo de Xihutecutli había recibido un fuerte rayo que solamente

había destellado en los patios de la ciudad, pero sin que se hubiera

escuchado trueno alguno.

Las mujeres se encontraban cocinando dentro de sus casas. Uno de los

jóvenes telpochtlis corrió para avisar a su madre de que el agua de los

lagos estaba inundando su casa. Por el otro lado, otro joven advertía de que

había visto cómo el agua del lago estaba hirviendo, se había salido de su

cauce y había inundado algunas casas.

Parecía que, poco a poco, todo comenzaba a volver a la normalidad en

Tenochtitlan. La gente no sabía qué había pasado, y Moctezuma se

mostraba cada vez más preocupado. Todos los días, alguien llegaba para

contarle sucesos extraños y solicitaban la ayuda del estado mexica. Hasta

los guerreros se encontraban un poco asustados; sin embargo, esa noche

Tenochtitlan había dormido tranquilo, o quizá eso pensaban, pues cerca de

las casas se escuchó un quejido espeluznante: una mujer, llorando, gritaba

por las calles: «¡Hijitos míos, pues ya tenemos que irnos lejos! ¡Hijitos

¿adónde os llevaré?». Era una mujer que lloraba por sus hijos. Hay quien

piensa que este es uno de los antecedentes del famoso personaje de las

tinieblas de época colonial en la Ciudad de México al que se denominó La

Llorona, aunque realmente tiene otros fundamentos también prehispánicos

de época mexica, que después conoceremos. Este fue otro de los presagios

funestos que se vivieron en Tenochtitlan.

Los presagios ya no solo llegaron a oídos de Moctezuma, sino que él

mismo llegó a presenciar algunos de ellos. En una ocasión, unos pescadores creyeron capturar en el lago una especie de grulla entre sus

redes. Por lo extraño que parecía, consideraron pertinente mostrársela a

Moctezuma en la casa de lo Negro, la casa de estudios mágicos, para que

diera su opinión. Lo que les parecía más extraño era que ese pájaro tuviera

una especie de objeto
