circular brillante en su mollera, como si fuera un espejo. Cuando

Moctezuma revisó la mollera de este pájaro cenizo, de pronto una visión

se reflejó en el

«espejo»: eran las estrellas. Se podía observar el cielo desde el espejo.

Moctezuma, perplejo, no creía lo que estaba viendo, y apartó la vista.

Cuando volvió a mirar, la visión había cambiado; se veía a una serie de

personas que corrían y que se trasladaban como en una especie de ciervos

que estaban dispuestos para hacer la guerra. Cuando Moctezuma pidió a

sus sabios que vieran lo que él veía y explicaran el hecho, ya nada se veía.

Otras veces, la gente del pueblo capturaba seres extraños, hombres con

dos cabezas que llevaban ante Moctezuma para obtener una explicación, y

cuando esto sucedía, antes de que el Huey Tlatoani los viese, desparecían.

Todo esto es lo que las fuentes indican que comenzó a suceder diez

años antes de la llegada de los forasteros europeos.

En el año 1517, Francisco Hernández de Córdoba había zarpado desde

Cuba a tierras mesoamericanas, hasta la costa de Yucatán. En ella se había

enfrentado a las huestes mayas en Potochtan. Estas son algunas de las

primeras palabras de los conquistadores españoles acerca de los

indígenas:

«Vinieron por la costa muchos escuadrones de indios del pueblo de

Potonchan, que así se dice, con sus armas de algodón que les daba a la

rodilla y arcos y flechas, y lanzas y rodelas, y espadas que parecen de a dos

manos, y hondas y piedras, y con sus penachos, de los que ellos suelen

usar…». (Bernal Díaz del Castillo.) Muy seguramente, esta noticia llegó a

oídos del señor de Tenochtitlan.

Un año después, la expedición de Juan de Grijalva llegaría a las costas

de Veracruz, y alguno de los vasallos del gran Moctezuma, un macehual de

la tierra de Mictlancuahiutla muy escondido entre las malezas de la selva,

observaba atónito con sus ojos un gran cerro que flotaba en el mar de un

lado a otro y que no llegaba a las costas.

La serie de señales funestas habían hecho que Moctezuma se pusiera

un poco nervioso, y los acontecimientos que de oídas le llegaban sobre la

llegada de una serie de extraños en las costas de su imperio le daba dolor

de cabeza.

¿Qué era lo que estaba pasando? ¿Qué era lo que el destino y los dioses le

habían preparado a este señor mexica? ¿Era acaso que finalmente Quetzalcóatl había vuelto?

Recordemos esta historia:

Hace muchos años, en tiempos toltecas, el gran sacerdote Quetzalcóatl

se había consagrado en cuerpo y alma a enaltecer la capital de los señores

toltecas. Pero por una serie de estratagemas, los sacerdotes de

Tezcatlipoca
