hicieron que Quetzalcóatl partiera hacia el oriente, prometiendo regresar

en una fecha que extrañamente coincidía con la llegada de estos forasteros.

Por esta serie de coincidencias, el gran Moctezuma convocó a sus

magos y sabios para que le explicaran todo lo que estaba aconteciendo,

pero nadie pudo dar una explicación concreta. De pronto, un joven

macehual aparece agitado y cansado entre la multitud, y grita: “¡Señor y

rey nuestro, perdóname mi atrevimiento! Llegué a las orillas de la mar

grande y vi un cerro que se movía entre las aguas de la costa, y sobre él

una serie de individuos posados sobre unos grandes ciervos. Tienen sus

carnes blancas, más que las nuestras, y llevan las barbas y el cabello que

hasta las orejas les da”. Se dice que este hombre, este macehual no tenía

orejas, y los dedos de sus pies estaban cortados.

En seguida, con una gran angustia, Moctezuma hizo llamar a una serie

de sacerdotes y artistas para que fabricaran una serie de joyas, ornamentos,

objetos de piedra, oro y plumería, de las aves más supremas que se tenían

en Tenochtitlan, seguramente traídas de la zona maya por medio del

tributo.

Así, ordenó a uno de sus principales mayordomos que diera al grupo de

mensajeros (que iría a las costas a supervisar la llegada de los extraños)

una serie de cargas con presentes, mantas, alimentos y diversas riquezas de

las cortes mexicas para que las entregasen a los forasteros. ¿Qué es lo que

esperaba en las costas a estos mensajeros de Moctezuma?

¡HA LLEGADO QUETZALCÓATL!

Corría el año 1519, y Moctezuma creía que finalmente la tradición y sus

códices estaban en lo cierto; lo que se avecinaba por la costa indicaba que

realmente había llegado Quetzalcóatl, “¡Nuestro príncipe!”, decía, y era

menester recibirlo como se merecía. Pero la realidad era otra, a quien

estaba a punto de recibir era ni más ni menos que a las huestes españolas

convocadas por el capitán Hernán Cortés, oriundo de un pequeño

pueblecillo español de Extremadura llamado Medellín, lugar donde

actualmente se puede encontrar un monumento con una escultura suya.

Desde Cuba, había recibido de la mano del gobernador Diego de

Velázquez el nombramiento de capitán de una expedición hacia un país

desconocido. Un joven de 34 años con conocimientos de Derecho,

Administración agrícola, Ganadería, y algunos conocimientos muy claros

del oficio de las armas.
