Sin embargo, los mensajeros de Moctezuma eran conscientes de que

debían hacer solemnes reverencias y, sobre todo, presentar el gran tesoro de

Quetzalcóatl que tan celosamente habían conservado los anteriores señores

de Tenochtitlan, precisamente para este momento, la llegada de su príncipe:

este tesoro incluía, entre otras cosas, una máscara de serpiente de turquesas,

un travesaño para el pecho hecho de plumas de quetzal, ajorcas de piedras

verdes y jades, llamadas chalchihuites, un lanza dardos guarnecido de

turquesas, unas sandalias de obsidiana… También incluía el atavío de

Tezcatlipoca y, sobre todo, el de Quetzalcóatl, con el mal denominado

penacho de Moctezuma, que más que suyo, era el que, en ceremonias

especiales, se colocaba sobre una efigie de Quetzalcóatl. Nos referimos al

afamado penacho que sabemos que se encuentra en Viena (Austria), y del

que contamos con una reproducción en el Museo Nacional de Antropología

de México.

Cabe destacar que muchos de estos objetos que Moctezuma entrega a

Cortés fueron, con el paso del tiempo y los azares del destino y la historia, a

parar a diversas colecciones de arte y arqueología del mundo. Una de ellas

es la que formaría parte de la colección de arte de la enriquecida familia de

los Medici en Italia, y que por motivos que no cabe explicar aquí fue

posteriormente comprada por el Museo Británico para formar más adelante

su sala mexicana, en la que se incluyen objetos como las famosas máscaras

de turquesas que tanto describen las fuentes.

Así, Moctezuma dio las instrucciones debidas y les dijo: “Id a su

encuentro, y hacedle oír, poned buen oído a lo que os diga”.

Los emisarios de Moctezuma llegaron a las costas, y un grupo de

marineros transportó en pequeñas barcas hasta el barco de Cortés, llevando

con ellos todos los presentes que Moctezuma les había mandado hacer,

incluyendo, por supuesto, el tesoro de Quetzalcóatl.

Debemos destacar en primer lugar que Cortés tenía entre su tripulación

a Jerónimo de Aguilar, un español que comprendía bien el idioma maya.

También estaba la afamada Malinche, oriunda de Tabasco, que comprendía

perfectamente el idioma maya y sobre todo el náhuatl, con el cual los

indígenas podían de esta forma hacer llegar sus palabras a Cortés: la

Malinche escuchaba lo que los nativos le decían, se lo traducía al maya a

Jerónimo de Aguilar quien se lo transmitía en castellano a Cortés.

De esta forma, antes de abordar la nave Cortés preguntó a los indígenas

de dónde venían. Ellos simplemente respondían: «¡De México, de

México!».

Ya estando arriba los indios, con gran solemnidad y reverencia le

contaron a Cortés que en esta ocasión tocaba a Moctezuma el gobierno de

la
