Ciudad de México, y que había estado guardando su aposento desde hacía

muchos años; es decir, intentaban comunicarse con el español como si fuera

el mismo Quetzalcóatl. Al mismo tiempo, comenzaron a ataviar a Cortés

con todos los ropajes y joyas propios del dios, las sandalias de obsidiana,

los collares de cuentas, los espejos, las grebas que usaban los huastecos y

otras cosas más.

No sabemos si por miedo o simplemente para imponer su encomienda

conquistadora, Cortés decidió amarrar a los indígenas y, se dice, los nativos

cayeron desmayados. Ya que Cortés había ordenado que se disparara un

cañón para asustar a los enviados de Moctezuma. Así se ve reflejado en

algunos documentos, como por ejemplo en el Códice Florentino.

Resulta interesante destacar que para ese momento el gran arrojo y la

fama de los guerreros mexicas, así como la importancia que habían tenido

desde el inicio de su imperio habían trascendido por toda Mesoamérica. Por

ese motivo, de alguna manera, Cortés, antes siquiera de tocar tierra, ya tenía

noticia de que existía un gran reino, el de México, con fabulosos tesoros, y

que los amos y señores de esas tierras eran los mexicas, afamados guerreros

que estaban bajo el mando del señor Moctezuma.

Por este motivo Cortés, con un tono un tanto petulante, ya que no se

daba cuenta de que realmente no estaba frente a un grupo de guerreros sino

que se trataba simplemente de unos emisarios, instigó y retó a los nativos a

pelear, arguyendo que se sabía de la fama mexica del valor en la guerra.

De esta forma, Cortés les dio algunas armas, espadas y escudos y

decretó que al día siguiente sería la disputa para ver si la fama que sobre

ellos se había extendido era o no cierta.

Finalmente, los mexicas dijeron que solo eran vasallos de Moctezuma y

de que no había ido para pelear, ya que eso solo provocaría las iras de

Moctezuma.

Cortés accedió a dejarlos libres, y en seguida los indígenas, muy

apresurados, llegaron a la costa y salieron corriendo hacia Tenochtitlan. La

gente les decía: «¡Tranquilos, pueden descansar y después podrán irse!»,

pero ellos solamente respondían con mucho nervio: «¡Pues no, estamos de

prisa, vamos a darle cuenta al señor Moctezuma! Le diremos qué hemos

visto». Mientras caminaban hacia Tenochtitlan se preguntaban entre ellos:

«¿O acaso tú antes lo oíste?».

Pasado esto, Cortés desembarcó en las costas de la actual Veracruz, que

en aquel entonces formaba parte de los señoríos totonacos de Cempoala

adscritos al imperio de Moctezuma. En este lugar realmente no tuvo

mucho
