Una de las primeras ilustraciones que se tienen de Hernán

Cortés es esta elaborada por Cristóbal Widitzy datada

de 1529.

El siguiente punto importante de encuentro sería el señorío de

Tlaxacala, ya que a juicio de los totonacos este era el camino más propicio

para llegar a Tenochtitlan, ya que Cortés tenía la intención de conocer a

Moctezuma, de quien todos decían, pueblo por pueblo, poblado por

poblado, ser vasallos.

Entre tanto, Moctezuma estaba sumido en una profunda preocupación.

No comía, no dormía y, desesperado, preguntaba a sus sirvientes y guardia

personal si ya habían llegado los emisarios del mar. Hasta les comentó que

si los veían llegar, no importaba la hora, quería ser avisado para saber qué

estaba pasando y, sobre todo, cuál era el futuro que les esperaba. Sumido en oraciones, decía: «¿Qué sucederá con nosotros? ¿Quién de veras queda

en pie? Vulnerado de muerte esta mi corazón. ¡Cual si estuviera sumergido

en chile! Mucho se angustia, mucho arde. ¿Adónde pues nuestro señor?».

Moctezuma recibió finalmente a los enviados en la casa de la serpiente,

y como consecuencia de su idea de que, efectivamente, Cortés y sus

hombres eran los dioses, mandó rociar a los mensajeros con la sangre de

unos sacrificados. Era necesario, ya que ellos los habían visto de frente y,

sobre todo, ¡habían hablado con los dioses!

Creo que en este caso vale mucho la pena atender a la descripción que

hace Fray Bernardino de Sahagún respecto a lo que los indígenas le decían

al propio Moctezuma sobre lo que habían visto:

[…] cómo estalla el cañón, cómo retumba su estrépito, y cómo desmaya y cómo se le aturden a uno los oídos. Y cuando cae el tiro, una especie de bola de piedra sale de sus entrañas, va lloviendo fuego, va destilando chispas, y el humo que de él sale es muy pestilente, huele a lodo podrido, penetra hasta el cerebro, causando molestia. (Fray Bernardino de Sahagún, Historia General de las Cosas de la Nueva España)

Sus aderezos de guerra son todos de hierro: hierro se vistan, hierro ponen como capacete a sus cabezas, hierro son sus espadas, hierro sus arcos, hierro sus escudos, hierro sus lanzas, los soportan en sus lomos sus venados. Tan altos como los techos. (Códice Florentino)

Después de escuchar todo esto, Moctezuma se llenó de espanto, de

miedo y angustia, y es aquí donde encajamos una de las más interesantes y

polémicas historias en torno a la actitud que tomó Moctezuma desde un

principio sobre los forasteros. ¿Qué era lo que realmente debía hacer

Moctezuma? ¿Enviar al ejército? ¿Esconderse y desaparecer? ¿Rendirse

ante el dios supremo que venía acercándose?

Autores como Michael Graulich defienden la postura de Moctezuma.

Debemos pensar, por un lado, que la extraordinaria coincidencia de la

llegada de Quetzalcóatl con el arribo de los españoles en Mesoamérica es

una de las más extrañas de la Historia. A Moctezuma le parecía lógico que

su príncipe hubiera llegado, por ello lo menos que debía hacer era atacar a

un ser que, en principio, parecía inatacable. De cualquier manera, durante el

trayecto de la costa del Golfo a México, Moctezuma estuvo en cierta forma

persuadido a detener bajo su propia estrategia a los forasteros.

Constantemente en las crónicas se aprecia que Moctezuma inicialmente

trató efectivamente a los forasteros como dioses, y diplomáticamente y bajo su concepción mesoamericana debía actuar como dicen algunos textos:

«Ellos tenían que tener a su cargo todo lo que les fuera menester de cosas

de comer, gallinas de tierra, huevos de estas, tortillas blancas. Y todo lo que

aquellos (los españoles) quisieran o con su corazón quedaran satisfecho.

Que los vieran bien. Entonces es aquí cuando se repiten las escenas de la

entrega de pequeños paquetes con tortillas de maíz ensangrentadas, aspecto

que por supuesto a los españoles les pareció bastante repulsivo. Sin

embargo, para lo emisarios era una acto de alimentar a sus dioses, tal como

habían venido haciendo durante sus fiestas de sacrifico; eran los dioses

venidos del cielo».

Curiosamente, el contingente español había traído algunos individuos de

origen africano como esclavos, y a estos los mexicas simplemente los

designaron como los «dioses sucios».

Aprovechando la ida y venida de sus emisarios, Moctezuma llegó a

enviar, con objeto de detener a los forasteros, a un grupo de magos para

que, en forma de encantos y artilugios, hicieran que estos seres extraños

enfermaran, se murieran o regresaran al lugar de donde habían venido;

aspecto que evidentemente no resultó. Es decir, era el medio por el que

Moctezuma consideraba que podía detener a un grupo de individuos que, en

principio, ni siquiera sabía si era posible detener. Recordemos que para él

eran dioses, no un ejército que avanzaba hacia su ciudad.

Así toda Tenochtitlan temblaba de miedo, había fuertes rumores por las

calles, las mujeres lloraban y todo parecía como si la gente presintiera lo

que en poco tiempo iba a avecinarse.

Mientras tanto, Cortés y su expedición se toparon con un inmenso muro

de piedra abandonado. Era una fortaleza de piedra, habían llegado al

señorío de Tlaxcala. A su llegada, fueron recibidos por un contingente

de otomíes armados que estaban al servicio de Tlaxaca, con los cuales

tuvieron algunos altercados, pero finalmente Cortés, sabiendo que eran

enemigos de los mexicas, decidió hacer las paces. Fueron recibidos en

Tlaxcala con alimentos.

Desde otro punto de vista hay fuentes que atestiguan que efectivamente

los mismos tlaxcaltecas se enfrentaron al reducido ejército de Cortés, y que

después de algunas batallas las huestes tlaxcaltecas fueron derrotadas y los

españoles recibidos en la ciudad de Tlaxcala en presencia de los

embajadores mexicas.

Moctezuma, desde sus aposentos, estaba fraguando desde un principio

detener a quienes en cierta forma ya no estaban siendo del todo

considerados como dioses. Por ello Moctezuma, antes de que Cortés llegara

a Tlaxcala, había enviado una serie de hechiceros para que los detuvieran

con sus conjuros, pero bien sabemos que esto fue totalmente infructuoso.

Ahora debía pensar una nueva estratagema para detener a estos forasteros, y

la mejor forma era consiguiendo el apoyo de Cholula, una ciudad que tenía

por dios patrono a Quetzalcóatl.

Hipotéticamente, autores como Michael Graulich argumentan que

Moctezuma no debía enviar a las tropas, pues como sucede en el imperio

mexica, cada población que se resistiera al pago de tributo era sometida

y
