destruida; en caso contrario podían conservar su trono y autonomía. Quizá

Moctezuma pensara de igual forma y por ello consideró que era más

importante mantener una situación diplomática con unos personajes que, en

principio, no tenía muy claro si debía o no atacar.

Mientras tanto, la gente de Tlaxcala brindaba a Cortés todo lo que este

pedía, incluidas sus mujeres. Preguntaba: «¿Dónde está México?». Y ellos

respondían: «No muy lejos. Sus hombres son muy valientes, fuertes

guerreros y conquistadores».

Durante sus conversaciones con Cortés, los de Tlaxcala empezaron a

hablar mal de la gente de Cholula, un señorío muy cercano a Tlaxcala, por

el cual seguramente Cortés debería pasar. Así los tlaxcaltecas informaron a

Cortés de que en Cholula se estaba fraguando una emboscada, ya que estos

eran muy amigos de los mexicas.

En realidad se supone que Moctezuma había preparado una emboscada

a Cortés dentro de Cholula prometiendo a los señores de Quetzalcóatl una

serie de tropas mexicas para apoyar en la refriega; sin embargo, se dice que

la Malinche y los mismos tlaxcaltecas contaron los planes de Moctezuma.

Un ejército de 50 000 mexicas estaba esperando a Cortés en un punto

cercano a la ciudad. Cuando esto llegó a oídos del conquistador, este cerró

las calles y acuchilló a todo aquel que encontró a su paso. Dicen las fuentes:

«Pues cuando todos se hubieron reunido, luego se cerraron las entradas: por

todos los sitios donde había entrada. En el momento hay acuchillamiento,

hay muerte, hay golpes. ¡Nada en su corazón temían los de Cholula! No con

espadas, ni con escudos hicieron frente a los españoles. Nomás con perfidia

fueron muertos, no más como ciegos murieron, no más sin saberlo

murieron» (Informantes de Sahagún).

Los cholultecas, muy confiados en su dios Quetzalcóatl, pensaban que

con un mandato divino sería más que suficiente para detener a los

españoles, pero fueron aniquilados, tal como registran las fuentes

tlaxcaltecas, algunos documentos pictográficos como el Lienzo de Tlaxcala

y más aún la arqueología, ya que en 1972 se publicó un informe de

excavación en la Catedral de San Gabriel, sitio donde se ubica la actual

pirámide de Quetzalcóatl en Cholula, en el Estado de Pueblo, donde los

arqueólogos Roberto García Moll y Efraín Castro Morales comunicaron que

habían localizado cerca de 671 esqueletos, identificados como parte de las

víctimas de este holocausto. 43 de estos individuos presentan evidencia de haber sido decapitados y desmembrados, mientras que los restantes

muestran cortes y heridas profundas en los huesos. Todo concluyó para los

cholultecas: «Su ídolo Quetzalcóatl no les ayudó en cosa alguna».

De esta forma, los españoles se dieron a la tarea de seguir su camino

hacia la gran Tenochtitlan, pero Moctezuma tenía ya otros planes listos para

tratar de detener a los forasteros.

Realmente, desde Cholula ya quedaban pocos pasos para entrar

propiamente en tierras mexicas. La cuenca de México, un bello escenario

lacustre rodeado de volcanes, con un hermoso cielo azul, esperaba la

llegada de estos nuevos emisarios del otro mundo.

Cuando los españoles se encontraban muy cerca del Popocatépetl, uno

de los principales volcanes de México muy cerca del Tajón del Águila, se

encontraron con una comitiva que llevaba grandes regalos de oro, y lo más

importante y que no esperaba Cortés, al mismo Moctezuma al frente de la

comitiva. Al estar frente a frente Moctezuma le entregó una bandera de oro,

plumas, y collares, cosas que por supuesto hicieron que los extranjeros se

arremolinaran ante los presentes y vieran en su expedición una especie de

recompensa. Entonces Cortés enseguida preguntó: «¿Tú eres Moctezuma?».

Y él le contestó: «Sí, yo soy Moctezuma, tu servidor», pero en seguida se

dieron cuenta de que no era así. Se trataba de un enviado especial llamado

Tzihuacpopoca, que trataba de engañar a los españoles; pero enseguida las

gentes de Tlaxcala y Cempola le advirtieron del engaño y, furiosos

comenzaron a insultar al insolente y continuaron su camino.

Todavía Moctezuma tenía oportunidad de detener a los invasores antes

de que llegaran a su ciudad. Envió a una serie de magos para tratar de

detenerlos, expedición que, obviamente, fracasa en el cumplimiento de su

objetivo. La llegada de los invasores era ya inminente.

Uno de los últimos lugares donde los españoles colocaron su

campamento antes de llegar propiamente a Tenochtitlan fue en

Amequemecan, al sur de la ciudad de la cuenca de México, sitio que

formaba parte del territorio de los chalcas, pueblo tributario desde hacía ya

muchos años de los mexicas, y uno de los primeros pueblos sojuzgados por

los antiguos señores de Tenochtitlan. Cortés asegura que aquellas gentes

fueron muy hospitalarias con ellos, brindándoles lo necesario. Sobre todo,

recibieron el apoyo de algunos embajadores de Moctezuma, que les

indicaban que permanecieran allí porque Moctezuma los estaba esperando.

Esta era una estrategia diplomática que Moctezuma estaba llevando a cabo,

pero Cortés no sabía que, por otra parte, Moctezuma se encontraba sumido

en una fuerte depresión y temor por lo que estaba por llegar.
