Aun cuando Cortés temía los probables ataques, sabemos que mucha

gente de los alrededores se arremolinaba para tratar de ver a los forasteros.

Era común que al campamento llegaran espías de todas partes para saber

quiénes eran estos hombres blancos y barbados.

Al día siguiente, algunos cronistas refieren que Cacamatzín, sobrino de

Moctezuma, señor de Texcoco, fue a recibir a Cortés para, finalmente,

llevarlo al último trayecto hacia Tenochtitlan, exactamente para entrar por

el sur de la ciudad, por Iztapalapa, región que estaba designada a

Cuitlacuac, hermano de Moctezuma. Algunos días después de aposentarse

en dicha ciudad, llegaron final mente por la calzada mencionada. Cortés

describió así su entrada:

Y a media legua andada entre por una calzada que va por medio desta laguna hasta llegar a la gran ciudad de Tenochtitlan, que está fundada en medio de la dicha laguna, la cual calzada esta tan ancha como dos lanzas y bien obrada, que pude ir por toda ella ocho de a caballo a la par. (Cartas de Relación)

Mientras esto sucedía, Moctezuma se encontraba afligido. Sabía de la

llegada de estos invasores, y las únicas palabras que las fuentes de los

vencidos proporcionan al respecto son: «Y cuando lo oyó Moctezuma, no

hizo más que abatir la frente, quedó con la cabeza inclinada. Ya no habló

palabra. Dejó de hablar solamente. Largo tiempo estuvo así, cabizbajo.

Todo lo que dijo y todo con lo que respondió fue esto. ¿Qué remedio mis

fuertes?

¿Pues con esto ya fuimos aquí? ¿Con esto ya se nos dio lo merecido?

¿Acaso hay algún monte donde subamos? ¿O acaso hemos de huir? Somos

mexicanos. ¿O acaso se dará gloria a la nación mexicana?». (Informantes de

Sahagún)

Fuentes como el Códice Florentino toman a Moctezuma como un

cuiloni, la palabra náhuatl para designar a un cobarde, y esta es una de las

principales bases para que muchos investigadores posteriores retomen esta

idea. Incluso se trata de una polémica actualmente en boga, derivada de las

contradicciones de las fuentes escritas. Incluso algunas fuentes aseguran

que el tlatoani murió apedreado, mientras que otras afirman que fue

asesinado por los propios españoles.

Como bien sabemos, la historia humana siempre es narrada por los

vencedores, pero gracias al trabajo de Miguel León Portilla también tenemos la visión de los vencidos, que en el caso de la conquista mexicana

ha trascendido como una importante referencia respecto a la forma en que

los indígenas de Tlatelolco vieron los sucesos aquí narrados. Por otro lado

está la visión que dieron los españoles en las crónicas del mismo Hernán

Cortés o en relatos de autores como Bernal Díaz del Castillo y el

Conquistador Anónimo, que permiten contrastar de forma coordinada los

acontecimientos comentados.

De esta forma, Moctezuma es visto por unos como un cobarde que

nunca hizo nada para detener a Cortés antes de su llegada a Tenochtitlan, y

por otra parte hay quienes lo defienden, viendo en él a un gobernante

inteligente que trató de detener a un enemigo que se encontraba a las

puertas de su casa.

Moctezuma convocó una última reunión para decidir qué debían hacer,

si recibir a los invasores o no. Algunos como Cuitláhuac consideraban que

no debían recibirlos y, en general las fuentes sahaguntinas afirman que

todos estaban de acuerdo con él. Pese a ello, otros como Cacama decían lo

contrario, que era necesario recibirlos en tono de amistad y diplomacia, a lo

que Moctezuma solo respondió que era lo justo y necesario recibirlos a

bien, y así se preparó todo.

Es a continuación cuando se produce uno de los encuentros más

famosos de la Historia. Dos mundos se encontraban frente a frente, dos

universos culturales y religiosos que jamás habían estado en contacto. Por

un lado, Cortés era representante de la cultura clásica mediterránea y

occidental, mientras que Moctezuma era el fiel representante de las

ancestrales tradiciones mesoamericanas, y finalmente entablarían una charla

que vale la pena detallar:

Se dice que Moctezuma se colocó flores de todo tipo, guirnaldas, flores

de escudo, de corazón, collares de oro y de otros ricos materiales.

Moctezuma iba caminando por una gran calle acompañado por dos

personas, una a cada lado, aderezadas con ricas ropas. Uno de ellos era

Cuitlahuac. Ambos iban descalzos, no así Moctezuma, quien llevaba sus

típicas sandalias de media talonera que distinguían a los grandes señores y

la gente de alto estatus.

Frente a frente, las fuentes refieren que Moctezuma brindó a Cortés un

sartal de flores preciosas para colocarlas en su cuello, mientras que Cortés

le colocó un sartal de margaritas.

Cortés, emocionado, preguntaba: «¿Acaso eres tú? ¿Es que ya tú eres?

¿Es verdad que tú eres Moctezuma?». Y este simplemente respondió: «Sí,

yo soy». Y de inmediato Moctezuma se levantó y se inclinó ante Cortés,

suponiendo que era Quetzalcóatl, y le confirmó que finalmente había

llegado a su ciudad, México Tenochtitlan. Que había llegado a su trono, del

que tanto habían cuidado él y sus antecesores, Izcóatl, Moctezuma

Ilhuicamina, Axcayácatl, Tízoc, Ahuítzotl, y ahora él.
