Sobre este encuentro hay diversas imágenes en códices como el Lienzo

de Tlaxcala, que han servido de inspiración también para que muchos

artistas mexicanos y extranjeros reflejaran este interesante encuentro,

llevado a cabo el día 8 de noviembre de 1519.

Tomó después de la mano Moctezuma a Cortés y lo llevó a una sala

especial, en la que tenía preparado un estrado para la conferencia que estaba

por celebrarse.

Moctezuma, dando la bienvenida al forastero, le explicó que había

llegado a su trono y que desde hacía muchos años le habían estado

esperando sus señores. En seguida, bajo traducción de la Malinche, Cortés

recibió las palabras de Moctezuma, y le respondió que lo tenía en alta

estima y que hacía tiempo que tenía deseos de conocerlo. Corrió la no che y

Cortés y Moctezuma se encontraban en la casa real, hablando, mientras la

población de Tenochtitlan estaba asustada por lo que pudiera suceder.

Mandó de esta manera el señor de Tenochtitlan traer alimentos y todo lo

necesario para los españoles, mientras estos se encontraban recogidos en la

casa principal de Moctezuma. Mucho tiempo pasó, y Cortés pudo disfrutar

de la ciudad, conocer parte de ella y observarla. Mucha de esta riqueza está

narrada en sus anécdotas, en las que describe, como ya hemos comentado,

la gran ciudad mexica.

Pero entre las versiones que se narran en las diversas fuentes se habla de

que Moctezuma fue aprehendido por Cortés y sus huestes seis días después

de que el tlatonai les enseñara parte de las riquezas de Tenochtitlan, sobre

todo por consejo de los propios soldados de Cortés, quienes habían recibido

una carta que decía que los mexicas habían matado a traición a una serie de

españoles en las costas totonacas.

En seguida, los españoles aprovecharon, junto con sus aliados

tlaxcaletcas, para apoderarse de todo el oro que pudieron coger en cuentas

de collares, pendientes, bezotes, orejeras y otros ornamentos que

Moctezuma tenía entre sus riquezas y en las arcas del estado, mientras otro

tipo de productos que los mexicas tenían en mayor estima que el oro, como

las piezas de piedra verde, fueron sobre todo sustraídas por aquellos que,

efectivamente, les daban mayor valor, es decir, los mismos indígenas

tlaxcaletcas.

Pese a las polémicas que se han creado sobre la existencia de este

famoso tesoro de Moctezuma, disponemos de algunos datos arqueológicos que permiten reconocer su verdadero paradero, ya que, como sabemos, este

tipo de ornamentos fue posteriormente fundido y transformado en tejos de

oro de los cuales tenemos una extraordinaria evidencia arqueológica

recuperada en la
