Ciudad de México y actualmente expuesta en el Museo del Templo Mayor.

Este tejo de oro presenta las huellas del molde en el cual fue colocado,

hallazgo narrado por Francisco González Rul en un pequeño librillo, poco

antes de su fallecimiento.

La manera en que Cortés describe lo que sus ojos veían respecto a la

ciudad de Tenochtitlan hace pensar en la grandiosidad que en ese momento

contemplaba. Decía ser tan grande como Córdoba o Sevilla, con unas calles

de tierra y otras de agua, refiriéndose con ello al lugar por donde transitaban

las canoas. Hablaba del mercado de Tlatelolco, que podía corresponder a

dos veces la plaza de Salamanca en España, en donde había todo tipo de

mercancías, como vestidos, joyas de oro y plata, conchas, caracoles, piedra

para labrar, todo tipo de aves, conejos, liebres, venados, entre otros muchos

productos manufacturados como la cestería o los alimentos. En algún

momento des cribe los templos, llamándolos mezquitas, donde habitaban

los sacerdotes, con sus cabellos largos y vestidos de negro, según cuenta

Cortés.

Resulta interesante, como ya ha planteado Graulich, que Cortés supiera

que si los mexicas quisieran podrían tender una emboscada a los españoles,

desde lo alto de sus casas, por donde podrían arrojar todo tipo de

proyectiles, cerrar todas las calzadas para atraparlos y, finalmente, dejarlos

morir de hambre. Quizá fuera por esta razón por la que también Cortés

decidió atrapar a Moctezuma, sobre todo como una forma de mantenerse a

la defensiva en caso de considerar la idea de la emboscada. Mientras

Moctezuma estaba prácticamente recluido por Cortés, los mexicas se

encontraban preparando una de sus más importantes fiestas, la dedicada a

Huitzilopochtli, en el mes llamado de Tóxcatl, correspondiente a nuestro

mes de mayo. El principal objetivo de la fiesta consistía en hacer una figura

de Huitzilopochtli con una serie de bledos de una planta llamada chicalote.

Algunas otras fuentes refieren que era de amaranto. Con estos vegetales

elaboraban la figura, que ocuparía un lugar principal en la ceremonia. A la

efigie le agregaban plumas, orejas de mosaico de turquesas, y hacían su

nariguera de oro. Finalmente sobre la cabeza, después de agregarle otros

ornamentos, colocaban su ropaje, maxtlatl o braguero, y un escudo, al que

añadían unas flechas. Un penacho de plumas de colibrí era lo último que le

colocaban para, después, ponerla en lo alto del Templo Mayor.

Entre tanto, desde las costas de Veracruz una nueva expedición española

había llegado a Mesoamérica. Era Pánfilo de Narváez, que por órdenes del

gobernador de Cuba, Diego Velázquez, había llegado para aprehender

a

Cortés por su insurrección a la Corona española y a las órdenes que desde

un principio se le habían dado de regresar a Cuba.

Cortés fue informado y reunió a las tropas disponibles para enfrentarse

a Narváez, dejando al mando de la situación a Pedro de Alvarado.

Los informantes de Sahagún describen así la ceremonia: «Resonaron

los tambores, todo el patio estaba lleno de humo de copal y los

participantes, bien aderezados con sus atavíos, comenzaban a bailar.

Algunos jóvenes guerreros con un pequeño mechón también participaban

en la ceremonia, cuando de pronto cuentan las fuentes que Alvarado, quien

estaba presenciando la ceremonia, entró y de un momento a otro el suelo

se llenó todo de sangre, la cabeza de un indígena había caído en una de las

esquinas».

Alvarado y sus hombres entraron a media ceremonia y comenzaron una

carnicería que pasaría a la Historia. Se dice que cerraron las salidas y a

todo aquel con el que se toparon optaron por alancearlo y soltar tajos de

espada en las cabezas y cuerpos, los cuales salieron despedidos por los

aires, brazos, piernas y algunos destripados. En seguida los mexicas

comenzaron a correr despavoridos hacia las salidas, las cuales ya estaban

tapadas, y aquellos que intentaron salir fueron devueltos a filo de acero.

Alvarado había comenzado desastrosamente la guerra de dos mundos, esto

en favor de lo que Cortés había hecho en Cholula, según él para evitar

algún tipo de emboscada, ya que Cortés le había dejado con pocos

hombres, pero realmente había cometido un grave error.

En seguida se escucharon los gritos de algunas mujeres, que

decían:

«Capitanes mexicanos, venid acá. ¡Que todos armados vengan, sus

insignias, sus escudos, sus flechas! Venid acá, deprisa, muertos nuestros

guerreros, nuestros capitanes. Han sido aniquilados nuestros capitanes».

Y en cuestión de minutos, una gran serie de efectivos del ejército

mexica estaba listo y comenzando la batalla en contra de los forasteros.

Debían defender su ciudad y nación, y la lluvia de dardos del átlatl, las flechas y las piedras de honda no se hicieron esperar. Los españoles, al

verse acorralados, se resguardaron en las casas reales, desde donde

colocaron en la entrada un cañón que servía de soporte en su

acuartelamiento, y desde donde comenzaron a disparar flechas con las

ballestas y balas de arcabuz.

Tácticamente hablando, los españoles debían refugiarse en un lugar

desde el cual pudieran, con el menor trabajo posible, disparar sus

respectivos armamentos. Sabemos que un tiro de ballesta o de arcabuz

tardaba por lo menos un minuto en ser recargado, por tanto era necesario

encontrar un momento estratégico para recargar y tirar de nuevo. En este

sentido, el estar apertrechados en estas casas les daba la oportunidad de no

enfrentarse directamente con un número bastante superior de enemigos.

Por espacio de siete días estuvieron acorralados los españoles en las

casas reales; ya no les era enviado ningún tipo de alimento y aquel que

osaba entrar para brindar algo a los españoles era inmediatamente

aniquilado. Una fuerte guarnición de soldados estaba custodiando los

alrededores. Tenochtitlan estaba en guerra y tenía sitiados a sus enemigos

dentro de su propia ciudad. Entre tanto, Cortés, que ya había derrotado a

los ejércitos de Narváez, había enviado un mensajero para comunicar lo

que había acontecido en las costas. Su sorpresa, doce días después, al

regreso de su mensajero, fue que los indígenas de Tenochtitlan ya estaban

haciendo la guerra a su gente y que Moctezuma no tenía intención alguna

de parar esta guerra. Resalta el hecho de que Cortés, en sus Cartas de

Relación, es solamente llamado para socorrer a los suyos de esta situación

sin realmente saber cuál había sido el motivo de la guerra. Y de esta

manera, junto con el grupo de soldados que le apoyaron de parte de

Narváez y un grueso del ejército Tlaxcalteca, Cortés partió inmediatamente

hacia Tenochtitlan para entrar en combate. La lucha por la conquista de

México había, desafortunadamente, comenzado.

EL ENCUENTRO DE PIEDRA Y ACERO

Cuando llegaba a la ciudad, Cortés envió a un mensajero para saber qué

había pasado, y este, magullado, a su regreso le informó de que la gente de

Tenochtitlan se alzaba en guerra. Y por detrás de él, un fuerte contingente del ejército mexica, que iniciaba la batalla con alaridos y estruendosos

sonidos de tambor, comenzó a arrojar flechas, dardos y piedras con la

honda. Prácticamente habían elaborado una emboscada para recibir a

Cortés en la ciudad, pues se cuenta que desde las azoteas de las casas

arrojaban piedras, y no solo los guerreros, sino que en algunas ocasiones

hasta las mujeres y los niños apoyaban el ataque desde las casas.

Cuando Cortés llegó a las casas reales hizo disparar los cañones de

manera que se guarecieron en esta «fortaleza» hasta muy entrada la noche,

entre tanto las batallas continuaban y de alguna manera Cortés estaba

preparando la huida por la noche. Cuenta Cortés que hubo más de ochenta

heridos incluyéndolo a él en estos primeros combates.

El conquistador español menciona también la cantidad de guerreros

mexicas con los que combatían, ya que aunque atacaban

constantemente, poco hacían, ya que los mexicas en seguida se

reagrupaban. También argumenta que ellos peleaban por turnos, ya que

contaban con mucha gente, a diferencia de ellos, que contaban con un

reducido número de soldados y que por tal motivo no podían tener

efectivos de reserva, por lo que tenían que pelear todo el día sin parar. Por

supuesto, debemos decir que las tropas españolas también contaban con el

apoyo de las huestes tlaxcaltecas, que sin duda formaban el grueso del

ejército.

Para entonces Moctezuma se encontraba todavía preso y había

comentado a Cortés que él mismo, desde la azotea, hablaría con sus gentes

para que cesasen la guerra. Y es aquí donde se produce uno de los sucesos

más polémicos en la historia de la conquista de México, ya que las fuentes

narran que Cortés mandó traer a Moctezuma de su encarcelamiento y lo

subió a una azotea para que se dirigiera su pueblo de esta forma: «Pues no

somos competentes para igualarlos, que no luchen los mexicanos. Que se

deje en paz el escudo y la flecha». Y es en ese momento cuando la gente del

pueblo y los guerreros comenzaron a clamar el grito de guerra. Por toda

Tenochtitlan se oía el estruendo de la guerra, y comenzaron a enviar

vituperios y malas palabras a Moctezuma, arrojando todo tipo de piedras,

una de las cuales le alcanzó en la cabeza, haciéndole una grave herida que,

según algunas fuentes, le causó la muerte a los tres días. Otros autores

aseguran que lo mataron los españoles encajándole una espada por las

partes bajas. Este es el final de uno de los más importantes y famosos gobernantes de la gran México Tenochtitlan, una ciudad a la que desde este

momento le quedaría muy poco de vida.

No quedaba un solo personaje del estado mexica que pudiera parar ya

esta guerra, así que a Cortés solo le restaría esperar el momento para huir de

la ciudad. Así, durante la noche, dio cuenta de las bajas de su ejército y

preparó una serie de artefactos que se utilizaban ya en tiempos de los

romanos; los testudines o tortugas, que consistían en unas pequeñas

fortalezas de madera dentro de las cuales Cortés podía guarecer a sus

hombres con ballestas, arcabuces y cualquier tipo de arma de largo alcance,

de manera que pudieran guarecerse de los ataques que se producían desde

las azoteas.

Debemos recordar que un ballestero necesitaba cerca de un minuto para

poder recargar el arma, y más aún si el sistema que empleaba su ballesta era

el de poleas, tan comúnmente usado desde la Edad Media, así que era

necesario contar con una serie de caparazones movibles para poder salir de

la ciudad. A su vez, habían elaborado una especie de puentes portátiles que

les permitían ir pasando los canales sin problemas.
