A cierta hora de la madrugada comenzó a chispear, y la Ciudad de

México se encontraba en cierta calma. Esta era la oportunidad que Cortés

estaba buscando: acomodó al grueso de su ejército adelante y a los efectivos

tlaxcaletacs, cerca de 3000 según cuenta Cortés, por detrás de él.

Comenzaron a huir de la ciudad. Con suma discreción y silencio avanzaron

con todo el oro que pudieron cargar en sus manos y entre sus corazas de

hierro. Pudieron pasar los canales de Tecpantzinco, Tzapotlan y Atenchalco

gracias al puente portátil a cargo del que iba un tal Magariño con un

contingente de 40 hombres, pero llegando a Mixcoatechialtiltán, una mujer

que se encontraba sacando agua en el canal alcanzó a verlos y enseguida dio

aviso. Un mexica subió a lo alto de un templo, algunos creen que el Templo

Mayor, y comenzó a llamar a los capitanes mexicanos con una serie de

gritos: «Mexicanos, nuestros enemigos se escapan, ¡traed a todo el

ejército!». Y es en este momento cuando se inicia una de las batallas más

famosas de la conquista, sobre todo por la humillante y casi completa

derrota del ejército de Cortés a manos de los guerreros mexicas y más aún

por la desfavorecida situación en la que se encontraba, ya que al estar

huyendo de la ciudad y, sobre todo, por la carga de oro que llevaban entre

sus manos los soldados españoles, el combate les resultaba prácticamente

imposible. Cerca de 80 cargadores tlaxcaltecas que también llevaban buena

parte del oro mexicano estaban como efectivos inoperantes en el combate.

En seguida se acercaron los guerreros que estaban más próximos a los

canales, aquellos que montaban guardia tanto de Tlateloclo como de

Tenochtitlan en sus canoas, apresurados con gran coraje iban remando hacia

los españoles, mientras otros de sus ocupantes comenzaban a lanzar dardos,

flechas y piedras. Sus canoas estaban revestidas con una serie de chimallis o

escudos, como una flota militar blindada a la manera indígena. El fuego en

seguida fue repelido por los españoles con sus armas de largo alcance, tanto

ballestas como arcabuces. Así, un intercambio de proyectiles se vio en los

canales de Tenochtitlan, y tanto caían mexicas como soldados españoles y

tlaxcaletcas. La ruta elegida para escapar había sido la calzada de Tacuba o

Tlacopan, que se encontraba más cercana a ellos en ese momento, y es ahí

donde fueron replegados. Pero la batalla fue ardua y sangrienta, muchos

murieron ahogados y otros por las heridas de flecha. Podemos imaginar el

momento, ya que además esta batalla se estaba librando cuando ya poco

faltaba para que el sol saliera por la mañana, y en medio del rocío parecía que Tláloc y Huitzilopochtli presidían el combate y la Lluvia y el Sol se

encontraban protegiendo a su pueblo.
