Los españoles trataban de escapar de la batalla, lo que provocaba el

nerviosismo de los soldados y de los tlaxcaltecas, quienes se encontraban en

medio de la lluvia de flechas que salía desde los canales. Muchos llegaron a

caer al agua incluso con sus monturas. Entre el peso del oro que llevaban y

las corazas de hierro, era imposible hacer frente al ataque. Si recordamos, el

peso medio de una armadura medieval era de 30 kilos. Podemos afirmar,

conforme a los resultados de los experimentos realizados por la Real

Armería de Inglaterra, que un guerrero ataviado con la coraza podría

realizar, fuera del campo de batalla, piruetas y movimientos ágiles en el

aire. Sin embargo, en situaciones de extremo peligro en medio de la batalla,

sobre todo en batallas desarrolladas en el agua como esta, la situación sería

muy distinta. Muchos guerreros medievales preferían quitarse la coraza

antes de caer al agua.

Los mexicas habían destruido todas las salidas de Tenochtitlan que les

había sido posible, y según cuenta Cortés solo una había quedado libre. La

intención de los mexicas era dejar que murieran de hambre y de sed dentro

de la ciudad, lo que demuestra los conocimientos que los mexicas tenían de

la poliorcética. En diversas ocasiones durante estas batallas el mismo Cortés

estuvo a punto de fallecer. En algún momento fue herido en una mano, pero

ninguna vez peligró tanto su vida como en esta ocasión. La base de ello está

en la forma que tenía el pueblo mexica de ver la guerra. Como veremos en

el siguiente capítulo, los mexicas concebían dos tipos de práctica militar:

las guerras de conquista y las guerras floridas. Sobre todo en esta última, el

objetivo principal era capturar prisioneros exclusivamente para el sacrifico,

de manera que no debían matar ni herir a sus enemigos, y esta fue

precisamente la idea que imperó en algunos momentos de la lucha contra

los españoles. Cortés cuenta sobre la batalla en los canales: «Y como yo

estaba muy entretenido en socorrer a los que se ahogaban, no miraba ni me

acordaba del daño que podía recibir; y ya me venían a asir ciertos indios de

los enemigos, y me llevaran.» Es decir, que los mexicas, en sobradas

ocasiones, aun teniendo la oportunidad de aniquilar a sus enemigos muchas

veces prefirieron capturarlos como posibles víctimas de los

sacrificios. Así se narra:

«Intentaban meterse entre nuestras lanzas y escudos para tratar de

sujetarnos como lo cuentan los conquistadores, generalmente esto se daba al

toque de una trompeta. Este es uno de los factores que desde mi perspectiva trajo consigo la derrota de los ejércitos mexicas, ya que el español, y por

supuesto los tlaxcaltecas, que ya estaban en cierta forma adiestrados, no

trataron de hacer cautivos, sino que por el contrario su objetivo primordial

era salir de esa situación y aniquilar a cualquiera que se interpusiera en su

camino».
