Cortés continuó la huida con el grueso de su ejército, entrando por la

ciudad de Tacuba, perdiendo cerca de ciento cincuenta españoles, y

cuarenta seis yeguas y caballos, y según afirma, más de dos mil

tlaxcaltecas; es decir, más de la mitad el ejército tlaxacalteca que los

apoyaba, según las cifras del propio Cortés. Otros cronistas mencionan que

las bajas en esta batalla son sensiblemente superiores a las que dice el

propio conquistador. Además de haber perdido gran parte del botín, Cortés

se encontraba agotado. La leyenda dice que se sentó bajo un árbol para

descansar y llorar la derrota, de ahí que este suceso sea conocido

popularmente como «La noche triste». Este árbol ha sido tradicionalmente

identificado con uno que actualmente se encuentra en la actual avenida

México Tacuba, en la Ciudad de México.

Cortés se refugió con su ejército en un lugar llamado Otoncalpulco, sitio

de ocupación otomí en donde les brindaron alimentos y descanso.

Actualmente este lugar está ubicado en el municipio de Naucalpan, donde

se construyó una iglesia dedicada a la Virgen de los Remedios y donde se

conservan los restos arqueológicos del sitio, llamado por los habitantes de

la zona Cerro de Moctezuma, conocido ya desde los años ochenta y

explorado inicialmente por los arqueólogos Francisco Rivas y Alberto

López Wario. Posteriormente, pudimos hacer junto con el arqueólogo Jorge

Antonio Miguel López un pequeño reconocimiento del lugar, registrando

entre otras cosas unos petroglifos y evidencia de cerámica azteca III.

Ya una vez descansados, un indígena tlaxcalteca los guió de nuevo hacia

su tierra, para que pudieran reponerse de la batalla.

Entre tanto, en Tenochtitlan los mexicas se hacían con el botín dejado

por los españoles. Por una parte recobraron todo el oro que habían perdido

y se apoderaron de todas las armas y artefactos de los fallecidos: cascos,

armaduras, escudos, espadas, ballestas, flechas, alabardas, cañones y

arcabuces, e incluso se llevaron el cuerpo de algunos caballos para llevar a

cabo una ceremonia sin precedentes en Tenochtitlan. Movían las aguas con

los pies y las manos para tratar de encontrar en los canales parte de los

despojos de la batalla; pero no solo eso, en contadas ocasiones pasaban

guerreros en canoas para poder recoger a sus heridos y muertos y llevarlos a

Tenochtitlan para su ceremonia fúnebre.

Arqueológicamente, hasta el momento resalta el hecho de que no

tenemos mucha evidencia de esta gran batalla. Francisco González Rul nos narra el hecho del famoso tejo de oro como una pequeña evidencia de tipo

arqueológico que mucho podría corresponder con lo que los españoles

dejaron caer durante el combate de La noche triste. Quizás valdría la

pena tratar de elaborar algunos proyectos con el objetivo de conocer la

situación; sin embargo la gran mancha urbana de la Ciudad de México

impide desarrollar ningún proyecto que permita atestiguar tan interesante

historia.

La muerte de Moctezuma no fue el final de la casta política de la vieja

Tenochtitlan. En cuanto se tuvo conocimiento de su muerte, un penúltimo

tlatoani fue elegido, el gran señor Cuitláhuac, su hermano, quien se había

encargado de dirigir la batalla en contra de los españoles. Sin embargo, un

nuevo peligro asolaría a Tenochtitlan, y esta vez ni las flechas ni los arcos

los ayudarían. La insalubridad derivada de las muertes hizo que comenzaran

a aparecer las epidemias en los alrededores de Tenochtitlan. La viruela hizo

su aparición primero en Cuatlán, luego Chalco, y luego en buena parte de

Tenochtitlan, Los mexicas la llamaron huey cocoliztli, enfermedad que no

se conocía en México. Contagió a una gran parte de la población en

Tenochtitlan. El Doctor Bernardo García Martínez, en un reciente e

interesante artículo, refiere que en esta primera gran epidemia de la historia

mexicana murieron nueve de cada diez personas, y que hasta ahora se tiene

registro de que nunca en otra etapa de la historia humana había muerto tanta

cantidad de gente en un tiempo tan corto, entre 1520 y 1521. Se ha llegado

a calcular que más de la mitad de la población de México-Tenochtitlan

pereció por esta enfermedad. Y resulta lógico si tenemos en cuenta que los

indígenas no tenían las defensas inmunológicas necesarias ni los recursos

para combatir una enfermedad que no conocían. Y fue el Huey Tlatoani

Cuitláhuac una de estas nueve de cada diez personas. Así, el consejo

decidió entronizar inmediatamente al último y heroico tlatoani de la casta

política de los tenochcas, El águila que cae, Cuahutémoc.

Por su parte, los españoles fueron recibidos finalmente en Tlaxcala y

Cortés, después de algunos días de descanso, se reorganizó y preparó el

contraataque. En esta ocasión llegaría reforzado con cerca de doce o trece

bergantines, que estarían sobre todo armados con fuertes falconetes, una

especie de cañones de menor dimensión pero con gran potencia. Desde

Tlaxcala llevaron los bergantines desarmados para colocarlos firmemente

en Texcoco.

Isabel Bueno, en su excelente artículo sobre las flotas mesoamericanas,

describe cómo los indígenas colocaron una serie de estacas en el lago para

tratar de paliar como fuera posible la embestida de los bergantines que se

acercaban para asediar Tenochtitlan. Alrededor de las naves, los guerreros

mexicas arrojaban desde las canoas grandes cantidades de flechas sobre los

conquistadores, quienes repelían las agresiones de igual manera, con

los falconetes, que lanzaban grandes bolas de hierro que destruían las

paredes de los templos y los edificios de la Ciudad de México. Una buena

cantidad de embestidas de los bergantines fue suficiente para poder destruir

una flota impresionante de canoas que estaba defendiendo Tenochtitlan. Los

relatos de la conquista se complementan con los hallazgos arqueológicos

que se han producido recientemente en lo que era parte del Lago de

Texcoco por parte del arqueólogo Luis Moret, quien encontró una bala de

hierro que probablemente pertenecería a los falconetes de Cortés.

Antes de ello, se dice que los mismos españoles y el propio Cortés

dieron cuenta desde su campamento de lo que los mexicas estaban haciendo

con sus compañeros caídos en la noche triste. Se dice que desde lo alto del

templo mayor, el edificio que más sobresalía de toda la ciudad, se veía a

algunos de sus compañeros luchando afanosamente para resistir la captura

de los sacerdotes de Huitzilopochtli. México Tenochtitlan estaba en guerra,

y era el mejor momento para continuar con sus macabras ceremonias. Qué

mejor que la sangre de los hombres del viejo mundo para celebrar los

sacrificios a su dios.

De esta manera, la disputa final por la caída de Tenochtitlan había

comenzado. No se decidiría solamente por tierra, sino como hemos visto

por agua también, y es quizás por donde más daño hicieron a la ciudad. Más

aún, el afamado Imperio Azteca estaba totalmente desmembrado, las

huestes españolas cada vez se alimentaban más de los pueblos que

aprovechaban el momento para desertar y, en ocasiones, para incorporarse a

sus filas. De un momento a otro, Tenochtitlan queda rodeada y algunos de

los pueblos de los alrededores siguen defendiéndola de los españoles, pero

no es suficiente, ya que terminan por rendirse e incluso por apoyar a Cortés,

como es el caso de un contingente de los de Texcoco. Tenochtitlan estaba

sola.

De los doce o trece bergantines que las fuentes narran fueron

finalmente siete los que participaron en el asedio final de Tenochtitlan,

pues los otros cinco fueron hundidos por los mexicas. Ya no llegaban

suministros a la ciudad y solo quedaba llevar a cabo el desembarco en un

pueblo que comenzaba a replegarse dentro de su propia ciudad. Así,

algunos de los primeros en entrar a la ciudad fueron los de caballería, y de

esta forma el ejército de Cortés comenzó a tomar la ciudad. Los combates

entre guerreros mexicas y aliados de Cortés eran voraces y sangrientos.

Lanzas de metal, espadas, macuahuitl, ballestas… todo era reutilizado por

los mismos mexicas, y en sobradas ocasiones los sistemas de armamento

ya no eran solo españoles o indígenas, sino que se producía un intercambio

de armamento en el desesperado intento por defender la ciudad. Los

mexicas habían quitado algunas armas a los españoles, sobre todo aquellas

de uso sencillo. Bernal Díaz argumenta: «Con los diez mil guerreros que el

Gutemuz enviaba en ayuda y socorro de refresco de lo que de antes había

enviado, y de los capitanes mexicanos que con ellos venían traían espadas

de las nuestras, haciendo muchas muertes con ellas de esforzados y decían

que con nuestras armas nos habrían de matar». casas y arrojaban piedras sobre los enemigos, y en muchas ocasiones se

En seguida Cortés, ya avanzada la batalla dentro de Tenochtitlan,

colocó uno de los cañones cercano al temalácatl y desde ahí propinó

cañonazos por doquier. Algunas mujeres y niños se replegaban detrás de

las azoteas de las
