dedicaban a elaborar piedras redondas para arrojar con un tipo de honda

llamado glandes. Por todas las calles de Tenochtitlan iba la caballería

lanzando estocadas, y los guerreros mexicas los perseguían y en ocasiones

se arrojaban sobre ellos para batirlos a golpes o bien desbaratarlos con sus

teputzopilli con obsidianas. Quién no recuerda la magnífica escena de un

guerrero águila que está atravesando a un caballero español con su lanza en

una pintura del genial artista mexicano González Camarena. Entre los

alaridos de guerra y dolor de ambos bandos, en algún momento Cortés

queda casi desfallecido al ver cómo en el centro de Tenochtitlan se erguía

orgulloso un trofeo de guerra mexica que ya conocía, pero no con estas

características: se trataba del tzompantli o muro de cráneos, pero que en

esta ocasión estaba decorado con la cabeza de sus compañeros, cerca de 53

españoles sacrificados. Lo que impresionaba más profundamente a Cortés y

a su gente era que a estos les acompañaban las cabezas de los caballos. Este

relato, que más pareciera de una película, está perfectamente justificado por

documentos como el Códice Florentino y más aún por los hallazgos

arqueológicos de Zultepec, en Tlaxcala, de los que hablaremos más

adelante.

Los efectivos de Cortés poco a poco obligaron a la nación mexica y toda

su gente a replegarse hacia el norte, hacia Tlatelolco, que sería el último

bastión defensivo donde Cuauhtémoc

defendería a la nación

mexica. Llegados a Tlatelolco, nuevamente Cortés da instrucciones

de colocar en la plaza central un cañón, con el cual da los golpes finales a

la batalla. Al pueblo mexica, ya devastado, sin alimentos ni agua potable

para beber, le quedaba solamente defenderse con las escasas fuerzas que le

restaban. Para acabar de forma abrupta con el ánimo de los mexicas, el

Templo Mayor fue incendiado. Cuentan los informantes de Sahagún que

el último Huey Tlatoani de Tenochtitlan, Cuauhtémoc, en un aliento

final de defensa de la nación mexicana consideró ataviar a un gran

guerrero, quizá el mejor de los que quedaban con los atributos del dios

Huitzilopochtli. La concepción místico guerrera mexica era ya una de

sus últimas opciones, y era el mismo Huitzilopochtli quien haría frente

a los invasores españoles, y sobre todo su insignia guerrera, una Xiuhcóatl o serpiente

de fuego, el arma

de Huitzilopochtli.

El guerrero Tecolote de

Quetzal se arrojó contra

los españoles, y de acuerdo con las fuentes, muchos de ellos

efectivamente quedaron impresionados y algo asustados por el atavío de

este guerrero. Se dice que del cielo cayó un impresionante remolino de

fuego. Se trataba del último presagio sobre el final de la gran ciudad

tenochca y tlatelolca. Estas son algunas de las últimas cosas que

acontecieron antes de que finalmente, por decisión de la última casta noble

que quedaba en la ciudad, se entregara Cuauhtémoc a los españoles y con

ello se produjera la rendición final de Tenochtitlan, un 13 de agosto de

1521.

Los mexicas, tristes por su final, solo decían: «¡Ya va el príncipe más

joven, Cuauhtémoc, ya va a entregarse a los españoles! ¡Ya va a entregarse

a los “dioses”!». Cuando Cuahutémoc es presentado frente a Cortés, el

todavía tlatoani de Tenochtitlan observa la daga que porta el español en su

cinturón, y le dice: «Me quitaré la vida como tú ya has quitado la vida de mi

pueblo mexica», y después solo le quedo a Cuauhtémoc disuadir a su

ejército de que dejaran las armas, ya todo estaba terminado. En ese

momento un capitán general del ejército subió a la azotea en la que se

encontraba Cuahutémoc y le acarició la frente, dando a entender que ya no

había nada más que hacer.

Hecho prisionero Cuauhtémoc, los españoles se afanaron en terminar la

guerra y, sobre todo, en buscar los tesoros de Tenochtitlan: «¡El oro, el

oro!», gritaban. Al día siguiente, se cuenta que muchos españoles, ya sin

armas, iban por las calles tapándose las bocas del asco que les daba el hedor

de los muertos.

Así Cortés exige el oro perdido en la Noche Triste, algunos indígenas,

con tal de engañarlo, le dan solamente una parte, ya que el resto estaba

escondido. Durante mucho tiempo Cuauhtémoc fue llevado a una sala

especial donde le quemaron los pies atado a un palo para que dijera dónde

se encontraba el oro de Tenochtitlan. Sin embargo, su muerte se produjo

realmente fuera de su imperio, en la provincia de Acalán, en tierras mayas, el 28 de febrero de 1525 Algunos investigadores identifican esta zona con

Izamcanac, en el actual estado de Campeche. En algunos documentos

pictográficos como la Tira de Tepechpan, quedan algunos registro de

Cuauhtémoc ahorcado en una ceiba, según las narraciones del propio

Cortés.

Dos cantos reflejan el final de una nación que no solo «ponía fin» a una

etapa histórica mexicana, sino a toda una civilización, la mesoamericana. Y

decimos que «ponía fin», ya que realmente ni la conquista ni la cultura

mesoamericana terminaron con la caída de Tenochtitlan. Desde entonces,

los olmecas, los mayas, los zapotecos, los mixtecos, los totonacos y los

tarascos, entre muchos otros, han visto en el México de hoy con los grupos

indígenas una tradición cultural que aún después de los cañonazos,

espadazos y tiros de arcabuz sigue vigente:

Golpeábamos en tanto los muros de adobe,

Y era nuestra herencia una red de

agujeros.
