De esta forma comienza su primer día en la escuela. En ella le formarán

en las artes de la guerra. Su instructor le ha pedido que elabore una estatua

de piedra. El joven telpochtli, atónito ante lo que le han ordenado, comienza

su labor. Ya terminada, al día siguiente, el oficial hace gala de su habilidad

con la honda tirando sucesivamente varias piedras contra la escultura que el

pequeño ha elaborado. Posteriormente le entrega la honda y una piedra

redonda previamente trabajada por las mujeres del pueblo para que el chico

intente sus primeros tiros. Terminada la sesión, le entrega un pequeño

pedazo de tortilla de maíz y algo de agua. Esa es su ración de comida. Debe

acostumbrarse al sufrimiento y al mal comer. Al día siguiente, el joven

telpochtli se ve fatigado, le han pedido que haga una nueva escultura de

madera que deberá terminar lo antes posible, ya que con ella le enseñarán el

uso de nuevas armas, el átlatl o lanza dardos y el arco y la flecha. Entre la

instrucción de las armas se alternaban también las enseñanzas académicas

dedicadas a los cantos y la danza.

En cambio, la instrucción en el Calmecac, donde solo ingresaban los

jóvenes de la clase de los pillis, era mucho más refinada, ya que no

solamente consistía en enseñar el arte de la guerra, y el uso de armas más

sofisticadas como las lanzas, las macanas y los bastones con filos de

obsidiana, sino que también se les instruía en las artes religiosas, en el

calendario, en la lectura de los códices, y en astrología, lo que por supuesto

incluía la labor administrativa que en un futuro desempeñarían. A cierta

edad más avanzada eran enviados a recoger algo de leña en los cerros

aledaños del centro de estudios.

La educación militar estaba integrada, entre otras cosas, por rígidos

entrenamientos físicos acompañados por precarias dietas alimenticias que

permitían endurecer el carácter de los jóvenes aspirantes, tal como afirman

algunas fuentes: «[…] para que fuesen agradables a los señores

enseñábanles a cantar y danzar, industriábanlos en ejercicios de la guerra,

como tirar con flecha, fisga o vara tostada, a puntería, a mandar bien una

rodela y jugar la espada. Haciéndoles dormir mal y comer peor, para que

desde niños se hiciesen al trabajo y no fuesen gente regalada». En el Códice

Mendocino se indican, en la sección dedicada a la educación, las raciones

específicas de tortilla que se le brindaba al varón durante su educación.

Imaginemos otro momento en las instrucciones de los jóvenes

aprendices en el uso de las armas. Varios monitores llevan en fila a un grupo de 10 o 15 estudiantes, todos armados con lanza dardos y fisgas con

un tipo de punta muy especial, en forma de arpón, ya que con ella los

llevarán a pescar y con otro tipo de fisgas con punta doble cazarán

patos, que ellos llamaban
