minacachalli. Los suben en varias canoas y comienza la caza. Solo se

observa cómo de un momento a otro una parvada de patos revolotea en los

cielos y los jóvenes telpochtlis comienzan a arrojar varas afiladas con

huesos de pescado. Uno a uno comienzan a caer al lago los patos.

Terminada la caza, dice uno de los monitores: «Veis, hermanos, que a un

ave que va volando la tiráis y la matáis. Pues los enemigos no vuelan y a pie

quedo han de morir a nuestros pies».

De regreso, otro instructor los espera en la orilla. Se han fabricado

algunos tablones de madera para la siguiente prueba. Cerca de la orilla, un

conjunto de mazos con navajas de obsidiana espera a los jóvenes. El

instructor les comenta que deberán alancear el centro del tablón con fisgas,

piedras y varas tostadas. En cuestión de poco segundos, una lluvia de

flechas y piedras cae sobre los tablones, y aquellos que hacen alarde de su

destreza en el uso de las armas expresan su alegría con algunos alaridos.

Terminada la prueba dicen los monitores: «Los enemigos no son de madera,

son de carne y hueso, como nosotros. ¿Qué no podremos hacer con ellos y

con nuestras armas?». La última prueba del día es el uso de armas de

choque. Para ello se ha considerado que los peñascos de las laderas de los

cerros son lo suficientemente fuertes para resistir el embate de este tipo de

arma. Así, los instructores preparan a los jóvenes enseñándoles el uso de

este tipo de artefactos, continuamente golpean los peñascos y comentan:

«¿Veis? Ahí habéis hecho pedazos la dura peña. ¿Y no haréis pedazos a los

enemigos que son de carne y hueso?» (Fray Bernardino de Sahagún,

Historia general de las cosas de la Nueva España).

Una de las enseñanzas más importantes era la captura de prisioneros,

pues de ello dependían tanto pillis y, sobre todo, macehualtin para ascender

en la escala social, por lo menos a estamentos de mediana importancia. Por

ello se les instruía en algunas artes de pelea cuerpo a cuerpo, en la sumisión

y la lucha, artes de las cuales dependía en mucho su desarrollo profesional

como guerreros.

Saliendo de la escuela, el joven telpochtli es recibido por sus padres, ya

cuenta con 20 años y está próximo a iniciar una de sus primeras batallas. En

este caso no será una batalla sencilla, será contra el señorío de Tlaxcala,

muy cercano a la Ciudad de México, y el Huey Tlatoani ha dispuesto un

contingente mayor de 8000 hombres, entre ellos él, que se encargara de

llevar parte del armamento de alguno de sus instructores, quien le pondrá finalmente a prueba en el campo mismo de batalla. Antes de partir a la

batalla, la madre le dice a su hijo: «Mira que te valdría más perderte y

que te cautivasen tus enemigos, que no que otra vez cautivases en

compañía de otros, porque si esto fuese pondrían otra oreja, que parecieses

muchacha, y más te valdría morir que acontecerte esto» (Fray Bernardino

de Sahagún).

Esta era parte de la instrucción militar que los jóvenes recibían en las

escuelas de alto conocimiento que se guardaba, como afirma Durán, en

documentos pictográficos de los cuales ahora ya no tenemos mayor

referencia.

MUERTE A FILO DE OBSIDIANA

La guerra fue el motor fundamental del estado mexica para desarrollar el

vasto y poderoso imperio. La filosofía místico-guerrera comenzó con el

reinado de Izcóatl y, por asesoría directa, fue continuada por Tlacaelel

durante toda la historia mexica y alcanzó su máximo exponente con

Ahuítzotl. El estado tenía la posibilidad de entrenar, educar a sus guerreros

desde muy pequeños y obtener los recursos económicos suficientes que

con el paso del tiempo fueron recaudando los diversos tlatoque, para poder

establecer toda la estrategia y logística necesaria para movilizar grandes

masas e individuos prestos para la batalla.

Los estados militaristas del Posclásico temprano e incluso las

sociedades del Clásico, como los mayas y más recientemente los

teotihuacanos, practicaron la guerra en gran escala, pero nunca a los

niveles del pueblo mexica. Desde el horizonte Epiclásico, el aumento de

las manifestaciones militares en el arte y la arquitectura se acentúa en

ciudades como Xochicalco, Tula y, sobre todo, en Tenochtitlan, donde la

exacerbación por la guerra y, como veremos más adelante, el sacrificio

humano llegan a su plenitud. Simplemente debemos pensar en algunos

aspectos como la insularidad de Tenochtitlan y Tlatelolco como puntos

estratégicos para su defensa. Además, a diferencia de otras grandes

ciudades incluso de tiempos más antiguos, como Oaxaca en el Clásico,

estaba construida en lo alto de un cerro para una mejor estrategia

defensiva. De cualquier forma, los mecanismos con los que contaban para llevar a cabo una guerra a gran escala nunca fueron tan apabullantes como

aquellos que la sociedad mexica desarrolló durante el Posclásico tardío.

En este sentido fueron dos los tipos específicos de conflicto, bien

diferenciados, y que en ocasiones se funden en algunas narraciones de las

crónicas españolas. Estos dos tipos básicos de guerras estaban

determinados

por ciertas necesidades estratégicas que se producían en el momento de

desarrollar el conflicto propiamente dicho. Por un lado, se ha manejado la

idea de una serie de guerras de conquista o guerras totales, en las que los

objetivos principales de las campañas están determinados sobre todo por la

obtención de tributo para sostener los cada vez mayores cuerpos

burocráticos de los tlatoque y enriquecer las arcas del Estado, en cierta

forma para la mejora de la infraestructura urbana, para el sostenimiento de

la sociedad en caso de desastres y para llevar a cabo, cuando era necesario,

una redistribución de los productos entre la población menos favorecida,

pero sobre todo entre el estamento político, militar y sacerdotal y, en

grandes momentos, para enriquecer las constantes ceremonias y fiestas

dedicadas a los dioses.

Los productos destinados a tributación por los pueblos sojuzgados eran

los siguientes:

Aportaciones materiales: trabajos plumarios, ropajes, productos

agrícolas, minerales, artículos manufacturados, y metales.

Aportaciones en trabajo: mano de obra para las constantes obras de

infraestructura de la ciudad como acueductos, templos, edificios, entre otros

aspectos.

La obtención de tierras era otro de los objetivos de la guerra. El caso de

las conquistas en Xochimilco atestigua esta necesidad del Estado mexica

para proveerse de tierras, ya fuera para el cultivo o para la redistribución

entre sus allegados. Una de las materias principales de tributación eran

también los alimentos.

El Estado mexica ejercía su control a partir de las armas, de manera que

aquellos pueblos que se negaban a tributar, eran completamente

aniquilados. Finalmente, este era uno de los objetivos de dichas campañas,

al contrario de lo que sucede con otros imperios como el romano, en el cual

la dominación política también se encontraba dentro de los planes de

expansión. Solo en casos concretos como la conquista de Tlatelolco pudimos observar manipulación y control político interno por parte de

Axayácatl.

De esta manera, el pueblo mexica contaba con un sistema de

aprovisionamiento bastante productivo para poder establecer grandes

campañas militares, como ya hemos visto en los capítulos anteriores, a lo

largo y ancho de la entonces Mesoamérica.

Con ello debemos decir que era totalmente autónomo en los aspectos

más importantes de la estrategia, la logística, el entrenamiento, el

avituallamiento, la alimentación y el aprovisionamiento de armas.
