Así, la vida del mexica estaba imbuida en todos los ámbitos de la

guerra:

Sus esmeraldas

turquesas,

son tu greda y tu palma,

¡Oh por quien todo vive!

Ya se sienten felices

los príncipes, con la muerte florida a filo

de obsidiana, con la muerte en la guerra.

Esto también está atestiguado por las innumerables manifestaciones

guerreras que encontramos en el arte de la época azteca: cajas de piedra,

esculturas de bulto redondo, lápidas conmemorativas, piedras temalácatl y

cuauhxicallis están representando expresamente los aspectos místico-

guerreros que imbuían y embellecían la ciudad de Tenochtitlan. Tal es el

caso de las constantes representaciones de guerreros sujetando sus armas,

de animales feroces devorando corazones humanos, de águilas y jaguares,

representantes de la actividad militar y el equilibrio cósmico. A ello

debemos sumar las diferentes representaciones de guerreros, combates y

relatos de las campañas militares aztecas que quedan patentes en muchos

de los códices de tiempos de la conquista y de años posteriores, añadiendo

así a nuestra lista una información realmente rica en cuanto a

documentación arqueológica e histórica para conocer a fondo la estrategia

guerrera de este pueblo.

Sabemos que la población de Tenochtitlan estaba por los 200 000

habitantes aproximadamente, y que un 6 % de la población debía estar

presente en el ejército regular mexica, lo que implica un total aproximado

de entre 20 000 y 8000 guerreros. Esto para aquellas campañas de gran

envergadura, ya que como veremos, el tipo de contingente movilizado para

distancias cortas o para guerras religiosas era un poco menor. Así, un

ejército regular podía llegar a avanzar cerca de 20 kilómetros diarios,

según la propuesta de Ross Hassig, apoyados sobre todo en alimentos

como la tortilla tostada, que tenía las propiedades de ser un alimento

transportable y rico en carbohidratos, que brindaba suficiente energía para

el trayecto.

En este sentido es importante resaltar algunos aspectos de la dieta

mexica destinada a la actividad física y militar. Es una realidad que el

cuerpo humano que está sometido a excesivas demandas energéticas

debe a su vez estar complementado con una dieta que permita el buen

desarrollo, en este caso, de las habilidades propias del guerrero, como son

fuerza, tenacidad, velocidad, habilidad en el combate y manejo de las

armas. Una persona que está sometida a un trabajo atlético constante

requiere más de 2000 calorías diarias. Algunas fuentes informan de que los

ejércitos aztecas recibían del estado
