diversos alimentos, producto por un lado de las constantes raciones

obtenidas del tributo interno de cada calpulli y por otra del tributo externo

de los grupos sometidos.

Un ejército de cerca de 8000 hombres podía llegar a consumir cerca de

7600 kilogramos de maíz por día, cerca de 95 gramos de maíz por persona,

incluyendo una media de galón de agua por individuo, aproximadamente.

Como ya comentamos, una parte era obtenida por la fuerza del trabajo

agrícola del propio estado, producción que el Estado inicialmente podía

redistribuir; sin embargo, la forma más eficiente de lograr abastecerse

durante toda una campaña era por medio de lo que las provincias sometidas

debían, obligatoriamente, entregar a los ejércitos. Esto se daba bien a través

del tributo directamente, bien cuando los ejércitos reclamaban alimento al

pasar cerca de las provincias sometidas para dirigirse a la campaña.

Desde el punto de vista tributario, cerca de 19 provincias enviaban

alimentos como maíz, amaranto (huahutli), chía, fríjol y cacao hasta

Tenochtitlan, tal como se aprecia en algunos documentos como la Matrícula

de Tributos. Esta cantidad de alimentos se brindaba a los ejércitos a su

salida a las campañas. Según Fray Diego Durán, el gobierno azteca

brindaba cierta cantidad de suministros alimenticios para las campañas

militares: «Que proveyesen de mucho biscocho, que eran tortillas tostadas,

y mucho maíz y harina de maíz, para hacer puchas, y fríjol molido, que

proveyese de sal y chile… y llevarlos al lugar que había de ser la batalla».

Este autor también comenta que a los guerreros se les dotaba de una

escudilla de atole de chía antes de las batallas: «Y dándoles armas a todos,

mandáronles que entrasen con ánimo… y dándoles a ellos y a los que salían

a descansar una escudilla de atole de chía». Sin embargo, ya avanzada la

campaña era necesario que otras fuentes de alimentos llegaran a boca de los

miles de soldados aztecas. Ross Hassig argumenta, como hemos dicho

anteriormente, que el ejército azteca cubría cerca de 20 kilómetros por día,

y la forma más sencilla de alimentarlo era a base de tortillas tostadas,

alimento transportable que brindaba suficiente energía y no requería ningún

tipo de almacenamiento. Un ejemplo interesante respecto al

aprovisionamiento de alimentos que brindaban las provincias sometidas era

apreciable en el momento en que los ejércitos mexicas se dirigían al sureste,

donde se detenían en Huaxácac, topónimo anotado en la lámina de

Coyolapan, donde abastecían sus trojes de maíz suficiente. Así, el aprovisionamiento de los ejércitos desde su salida hasta la llegada al campo

de batalla estaba bien asegurada.
