Así también era el suministro de armas, muchas de las cuales se

fabricaban directamente en la ciudad mientras que otras llegaban a través

del tributo, sobre todo grandes cantidades de varas para la elaboración de

flechas y fisgas. Además, los pueblos aledaños también debían proveer a los

ejércitos mexicas de armamento, tal como atestiguan algunas fuentes: «El

señor de matlatzinco vino ante el rey… y al cabo le ofreció mil cargas de

flechas y rodelas y espadas y hondas y otros géneros de armas que ellos

usaban, ofreciéndole gente de guerra si era menester» (Fray Diego Durán).

En cuanto a la forma de organización del ejército tenemos información

interesante derivada de las fuentes escritas:

Es una de las cosas más bellas del mundo verlos en la guerra con sus escuadrones, porque van con maravilloso orden y muy gañanes y parecen tan bien que no hay más que ver. (Conquistador anónimo)

Estos escuadrones estaban compuestos por entre 200 y 400 guerreros,

dirigidos por un capitán que se distinguía por una gran bandera en la

espalda. Realmente todos los escuadrones se distinguían así, ya que cada

calpulli o barrio debía suministrar cierto número de guerreros y la forma

más lógica de poder reconocerse en medio de un campo de batalla era por

medio de este tipo de insignias que generalmente solemos reconocer tanto

en códices como en esculturas mexicas.

El atavío de los guerreros variaba en función de las órdenes militares

que representara su cargo y aludía a atributos y a símbolos de ciertos dioses

mexicas.

De esta forma, tenemos en principio a las órdenes más importantes: la

de los guerreros águila o guerreros cuautli, y la de los mal llamados

caballeros tigre (ya que, como sabemos, en tiempos prehispánicos no había

caballeros y mucho menos tigres, ya que estos se habían extinguido en los

últimos tiempos del Pleistoceno), por lo que debemos oficialmente

llamarlos guerreros jaguar o guerreros océlotl. Los pipilltin, como hijos de

la nobleza que se hubieran distinguido en la guerra podían acceder a este

tipo de orden militar. Estos eran también llamados tequihuaque u hombres

valientes.

Después se encontraban otro tipo de órdenes, como la de los cuahchic o

guerreros rapados. Se distinguían, efectivamente, porque iban rapados y

solo se dejaban crecer un mechón de pelo detrás de la oreja izquierda que se lo ataban con una cinta de color rojo y se pintaban la cara de rojo, amarillo

y azul.
