Y de esta manera se distinguía una gran cantidad de órdenes militares

que derivan de los méritos valerosos en las batallas. Sin embargo, existen

algunos problemas de interpretación sobre este tipo de méritos militares, y

es aquí donde nuevamente entramos en un momento de constante

confusión, ya que como veremos no es lo mismo un cautivo de guerra en

una guerra de aniquilamiento por la negación al pago de tributo que un

cautivo en una guerra florida, donde los objetivos son totalmente distintos.

Generalmente, los rangos militares que se conocen están muy relacionados

con el segundo tipo de cautivos, como veremos más adelante.

El problema de género ha sido y desafortunadamente sigue siendo un

factor determinante en la actividad de hombres y mujeres. En este caso, la

milicia, como ha ocurrido en casi todas las sociedades de la antigüedad,

estaba reservada a los hombres, pero resalta el hecho de que en algunas

ocasiones también las mujeres llegaran a participar en los conflictos

armados, como es el caso de la conquista de Coyoacán, donde las mujeres

defendieron su ciudad junto con los propios guerreros, tal y como

atestiguan algunos documentos, como las Crónicas del padre Durán.

LAS GUERRAS FLORIDAS

Al tratar de analizar las armas y las tácticas militares, solo podemos hacer

referencia a los sucesos llevados a cabo en los campos de batalla cuando se

refiere a guerras propiamente de conquista, ya que, como veremos,

debemos ser cautos a la hora de hablar de tácticas militares en las guerras

floridas.

Sabemos de antemano que el uso de las armas en este particular tipo de

contienda fue por demás devastadora, ya que su función primordial era

aniquilar a todo aquel pueblo que se negara a dar tributo. Por lo tanto, en

estas campañas militares entraba en juego todo el arsenal conocido por los

mexicas, y se empleaba su función destructiva en cualquier momento del

combate. Esto supone que el ejército mexica articulaba sus efectivos de

acuerdo a los diversos sistemas de armamento imperantes en su estructura

militar lo que representaba la articulación de una serie de unidades

específicas de combate distribuidas en los diversos escuadrones. Parece ser

que las fuentes escritas nos dan alguna información sobre ello y, efectivamente, es muy probable que se desarrollara en algún tipo de

unidades de combate a larga y corta distancia.

Las fuentes son explícitas:
