«Lo primero que hacían era jugar con hondas y varas, como dardos, que sacaban con jugaderas, y echaban muy recias. También arrojaban piedras a mano. A esto seguían los de espada y rodela; y con ellos iban arrodelados los de arco y flecha, y allí gastaban su almacén». (II, 538-539). Coincide con Bernal al decir que primero actuaban arqueros y tiradores de varas por un lado y por otro guerreros con armas de corta distancia. Cortés describe la acción por separado de tiradores de átlatl, flecheros, y lanceros, y de aquellos con macuahuitl y rodelas. (Fray Juan de Torquemada)

Este texto, al igual que muchos otros, nos sugiere que los mexicas

ordenaban sus filas en unidades específicas; en las primeras actuaban los

guerreros con armas de uso de larga distancia y, posteriormente, entraban

los guerreros de armas de choque, tal como sucede en muchos ejércitos de

la antigüedad. Pero ¿cuáles eran estas armas?

Básicamente, los ejércitos mexicas contaban con los siguientes tipos de

armas:

Ofensivas de largo alcance: la honda, el arco y la flecha, las lanzas

arrojadizas, el lanza dardos, incluyendo diversos tipos de proyectiles.

Dentro de las armas ofensivas de combate cuerpo a cuerpo encontramos en

el rango largo la lanza, y en el rango corto mazos, posiblemente hachas, y el

macuahuitl. Dentro de las armas defensivas incluimos específicamente el

escudo y la coraza de algodón.

El arco y la flecha, llamados en náhuatl Tlahuitolli y mitl, fueron

introducidos en Mesoamérica en el Epiclásico o el Posclásico temprano por

los grupos chichimecas venidos del norte; es decir, fueron una innovación

en el armamento sin parangón hasta aparición, por esa misma época, del

macuahuitl. En el transcurso de la batalla, los arqueros mantenían las

flechas en los carcaj. Podían llegar a arrojar cerca de 12 flechas por minuto,

y hasta donde sabemos, en Mesoamérica no se utilizó el veneno para las

puntas de estos artefactos.

El perfeccionamiento de diversos tipos de dardos dio como resultado un

arsenal que tenía diversas funciones en varios ámbitos, no solamente en el

militar. Por las distintas descripciones de los cronistas, encontramos

también una gran variedad de nombres, tamaños y funciones, y en el

registro arqueológico se cuenta con variedades importantes de puntas de

obsidiana en colecciones como las del Museo Nacional de Antropología de

México.

Generalmente arrojaban con la mano las rocas que encontraban a su

paso, tal como atestiguan las fuentes: «[…] porque en verdad ellos no

habían gana de la paz, y así lo mostraron, porque luego, estando nosotros

quedos, comenzaron a tirarnos flechas y varas y piedras». (Cortés,

1945:212). Pero también aprovecharon la tecnología que tenían a su

alcance para poder desarrollar artefactos tan simples y eficaces como la

honda, elaborada con fibras de maguey, que podría arrojar rocas

expresamente elaboradas a una distancia de 100 metros y causar graves

lesiones a sus oponentes.

Una parte de este arsenal se proporcionaba como parte de los

tributos

solicitados a los pueblos conquistados, y otra parte era suministrada

nuevamente por trabajo de las mujeres y los niños, quienes se dedicaban en

parte a elaborar este tipo de artefactos de los que conservamos muchos

ejemplares localizados en diversos proyectos en la Ciudad de México;

entre ellos los encontrados en la avenida Juárez durante el año 2000.

Las crónicas no se quedan ahí, sino que también dan testimonio de

cómo los mexicas eran adiestrados en el uso de estos instrumentos para la

guerra. Las lanzas de época prehispánica pudieron emplearse en el rango

largo de pelea como armas arrojadizas o bien en el rango corto en la pelea

cuerpo a cuerpo. Desde el punto de vis ta táctico, este tipo de armas

cumplían la función de abrir las filas del enemigo.

El arma mexica de larga distancia por excelencia fue el átlatl, nombre

derivado del náhuatl, que significa «lanza dardos». Es el arma de larga

distancia a la que más mención se hace en las fuentes escritas y también la

más repetida en representaciones artísticas, tanto en códices como en

esculturas. Se experimentaba con ellos a distancia de más de 45 m,

llegando a un extremo de 74 m al ser arrojadas por un lanzador no

experimentado.

Los dardos lanzados por el átlatl tienen mayor poder de penetración

que las flechas lanzadas a la misma distancia con la mano, por ello el átlatl

también ha sido motivo de especulación sobre su función, permitiendo

comprobar, basándonos en la arqueología experimental, cómo los

cazadores y los guerreros podían utilizar esta arma con mayor eficacia, ya que permitía doblar la potencia de penetración de los proyectiles en

comparación con un lanzamiento manual.

Una vez terminada la lluvia de proyectiles, los guerreros mexicas se

lanzaban contra el enemigo utilizando todo tipo de instrumentos de corta

distancia, desde macanas y macuahuitl a lanzas y cuchillos.

Sin llegar a confundirlo con el macuahuitl, existía otro tipo de artefacto

llamado quauholloli elaborado de madera. A manera de porra esférica,

tenía una función netamente contundente. Se trataba de un bastón de

madera cuya parte superior estaba rematada con forma de esfera, la cual

podía usarse como instrumento contundente.
