El arma a la que, sin duda, mayor atención prestaron los conquistadores

en el momento del combate cuerpo a cuerpo fue la mal llamada espada o

macana mexica, conocida en lengua náhuatl como macuahuitl. Era un

bastón de 70 cm de largo, al que se le añadían resinas especiales

(generalmente de una planta llamada tzinacancuítlatl, que significa

«excremento de murciélago») que eran navajas prismáticas de obsidiana de

cerca de 5 cm de largo. Este artefacto ha dado mucho que decir, tanto por

parte de los cronistas españoles como de los investigadores

contemporáneos, sobre todo respecto a las capacidades funcionales del

artefacto en los campos de batalla. Algunos cronistas han dicho sobre esta

arma: «[…] que dividen a veces a un hombre en dos partes de un solo tajo,

con tal que sea este el primero, pues todos los demás son casi nulos e

inútiles, tales son la agudeza de esta arma y su fragilidad» (Francisco

Hernández de Córdova). Algunos autores más contemporáneos han dicho

al respecto que al principio de la batalla resultaba muy peligrosa, pues las

puntas de obsidiana eran sumamente afiladas, mas después de algunos

golpes se embotaban y el arma se convertía en una simple macana. Sin

embargo, en una reciente publicación de la Real Armería de Inglaterra, tuvimos oportunidad de presentar nuestra propuesta, tras haber realizado

un trabajo experimental la función de esa arma, del que dedujimos que,

probablemente, algunos grupos del centro de México, principalmente en la

transición entre el Posclásico temprano al tardío, la desarrollaron a partir

de las nuevas necesidades técnicas en el campo de batalla, incluso cuando

entre sus antecedentes se pudieran encontrar armas de formas y funciones

parecidas, como las de la zona maya. Funcionalmente hablando, el

macuahuitl tenía la capacidad de cortar los tejidos musculares y hacer

breves fracturas en el hueso, sin amputarlo complemente. Gran parte de su

filo se vería transformado en micro lascas, que al incrustarse en la herida y

el hueso dificultarían la asepsia de la lesión. En cuanto a la resistencia de

esta arma, podía llegar a destruirse su filo con el impacto al llegar al hueso.

En caso de no estar perfectamente ajustadas con resina, podrían llegar a

salir del canal, perdiendo completamente la navaja. En caso contrario,

aquellas navajas bien sujetas todavía tenían, incluso después de su fractura,

la posibilidad de ser utilizadas en algunos ataques. Diversas fuentes

también añaden que las navajas que estaban gastadas o fracturadas eran

reutilizadas para fabricar puntas de proyectil, y resalta el hecho de que,

efectivamente, en el registro arqueológico encontramos muchas veces

puntas de proyectil cuya base de fabricación es, efectivamente, la navaja

prismática de obsidiana. Nuevamente la arqueología y la historia coinciden

en sus ideas para brindar al lector datos fiables e interesantes. Un aspecto

que no debemos olvidar dentro del uso de armas y los sistemas de combate

son, sin duda, las armas defensivas, de las cuales son dos solamente las

versiones actualmente aceptadas. Es el caso del escudo y la coraza de

algodón. Del primero podemos decir estaba diseñado con una gran

variedad de motivos vinculados a los rangos militares y a los atributos

mismos de los dioses.

En cuanto a protección y movilidad, un inconveniente era que se

ajustaba al cuerpo del guerrero a manera de chaleco muy parecido a lo que

se veía en los hoplitas de Esparta, dejando los brazos del guerrero

desprotegidos. Esta deficiencia podía ser suplida con el uso de los chimalli.

El Conquistador anónimo se refiere así a esta arma:

Las armas defensivas que llevaban en la guerra son ciertos sayetes a manera de jubones de algodón acolchado, gruesos de un dedo y medio y algunos de dos dedos, que son muy fuertes, y sobre ellos llevan otros jubones y calzas que forman una sola pieza, que se atan

por detrás y son de una tela gruesa, y el jubón y las calzas están cubiertos por encima de plumas de diferentes colores que son muy hermosas… y ese vestido que llevan de pluma es muy a propósito de sus armas, pues no lo atraviesan saetas ni dardos, antes bien los hacen rebotar sin hacer herida, ni siquiera las espadas pueden traspasarlos demasiado bien. (Conquistador Anónimo, 1938:89-93)

A diferencia de los escudos de tipo ceremonial, los utilizados para el

combate necesariamente fueron elaborados de materiales mucho más

fuertes, elaborados de cuero o pliegues de palma o bien de fuertes pliegues

de bejuco
