con un fuerte soporte de algodón. Otro importante apoyo para el

ichahuipilli era el que estaba elaborado de fibras vegetales y de algodón

recubierto de sal para darle mayor dureza. Este tipo de protección tenía la

gran ventaja de ser ligero, lo que permitía una mayor movilidad en el

combate.

Algunas narraciones atestiguan lo siguiente: «No tenían costumbre de

romper unos por otros, mas, primero andaban como escaramuceando,

volviendo a veces, o las más, las espaldas, haciendo como que huían y

luego volvían acometiendo a los enemigos que los habían seguido, y de

aquella manera andaban un rato prendiendo e hiriendo en los postreros y

después, de algo trabados y cansados, salían otros escuadrones de nuevo y

de cada parte tornaban a trabarse…». (Conquistador Anónimo).

Pero las batallas no solo se desarrollaban en tierra sino que, como

sabemos, Tenochtitlan estaba rodeada de agua, por tanto debía existir en

cierta medida un cuerpo especializado para el combate acuático o por lo

menos debían conocer algunas tácticas especiales para ello. Por esta razón,

Isabel Bueno ha trabajado con acierto estos elementos afirmando que, muy

probablemente, podríamos hablar de una chimalacalli o armada mexica

que, entre otras cosas, podía blindar sus canoas con los mismos escudos y

aplicar tácticas militares navales de gran envergadura. Recordemos que

dentro del adiestramiento mexica que se daba a los jóvenes estaba arrojar

algunos dardos desde las canoas a los patos en las lagunas, prueba

concluyente de que, cuando fueran mayores, el uso de estos artefactos

desde las canoas y el movimiento de las aguas no les impediría atinar con

gran precisión al enemigo.

Sin embargo, existen otros factores dentro de la práctica militar mexica

que debemos tomar en consideración, y uno de ellos pese a que para

muchos investigadores resulte un poco absurdo de contestar, es si existían

artes marciales en la época Prehispánica, y en caso de que existieran, en

qué consistían y en qué momento de la batalla se podían desarrollar. Una

explicación puede ser su uso dentro de los conflictos conocidos como

Guerras Floridas o guerras rituales que a continuación pasaremos a

describir.

EL ARMAMENTO Y LAS TÁCTICAS MILITARES

El objetivo básico de este enfrentamiento era capturar prisioneros vivos

para llevarlos directamente a sacrificar a Tenochtitlan o Tlaxcala. Esto

significa que no existía una guerra convencional tal y como la

conocemos, en la que
