exclusivamente a gente de la nobleza, por tanto este estamento estaba en

cierta forma restringido.

Social y económicamente hablando, todos estos guerreros, a excepción

de los primeros, tenían la oportunidad de obtener diferentes implementos

en su atavío, como insignias de prestigio, ya fueran ropas de algodón, de

color amarillo, adornos y ricas mantas, además de permitirles estar cerca

de los grandes capitanes en las reuniones del palacio imperial. De esta

manera, vemos que la práctica de la guerra florida era, fundamentalmente,

una excelente oportunidad para los macehualtin para acceder a puestos de

regular importancia, y ello nos lleva a entender que lógicamente en las

altas escuelas de enseñanza, como son los clamecac y sobre todo los

telpochcalli, a los que accedía la clase tributaria para que les instruyeran,

entre otras cosas, en capturar prisioneros, ya que de ello dependía su

futuro. En este aspecto, la gran mayoría de los especialistas ni siquiera han

especulado sobre cómo se llevaba acabo esta instrucción; cuáles eran las

técnicas de captura, seguramente desprendidas de algún sistema marcial

prehispánico, cómo se desenvolvían en el campo de batalla o si existe

alguna evidencia que nos permita conocer este aspecto. Y desde nuestro

particular punto de vista pensamos que sí la hay, en cierta medida. Las

principales fuentes para conocerlo son las fuentes escritas.

Primeramente debemos decir que se sabe que la captura de prisioneros

por parte de los jóvenes novatos inicialmente se desarrollaba en grupo, tal

como algunas fuentes nos lo transmiten. Pero era necesario que les dieran

el crédito a alguno de los cinco para que finalmente este, llevara el premio

de ascender en la escala social mexica dentro de los rangos que se

marcaban oficialmente. Si en algún momento existían dudas sobre quién lo

había capturado, entonces se llevaba el asunto ante unos tribunales

especiales en los que un juez determinaba a quién se debía dar el ascenso.

Pero esto ocurriría quizá muy al principio, pues cuando los jóvenes

novatos iban adquiriendo experiencia no lograban un solo prisionero, sino

cinco o seis, de manera que prácticamente todos los componentes del

grupo conseguían el ascenso. Véase cómo en documentos como el Códice

Mendocino se puede conocer el ascenso respectivo conforme al número de

cautivos.

Si iba a la guerra y no capturaba ningún prisionero,

Cuexpalchicacpol.

Usaba solo traje de ixtle.

Si capturaba un prisionero en su primera batalla, Telpochtli yaqui

tlamani. Usaba traje de algodón.

Si eran dos o tres los prisioneros, se les daba mando y podían

ser instructores. Podían usar el traje de Cuextecatl o Papalotlahitztli.

Si capturaba cuatro prisioneros, se convertía en capitán mexicatl o

tolnahuácatl. Podía usar el traje de Océlotl.

Si capturaban cinco prisioneros de Huexotzingo, capitanes

llamados quauhyacame. Podían usar el traje de Xopilli.

En algunas fuentes se atestigua lo siguiente:

Al mancebo que la primera vez que entraba en la guerra por sí solo cautivaba a alguno de los enemigos, llamábanle telpochtli yaqui tlamani, que quiere decir «mancebo guerrero y cautivador», y llevábanle delante del señor, a palacio, para que fuese conocido por fuerte.

Esto indica que no hay duda de que los mexicas conocían algún tipo de

técnica de sumisión, así llamado por los expertos en artes marciales, que

implica la manipulación del cuerpo del oponente conforme a diversas

técnicas de capturas sin que necesariamente pueda existir alguna lesión

grave, pues finalmente ese era el objetivo. Los guerreros mexicas estaban

especializados en capturar a sus enemigos. De vez en cuando, algunas

fuentes brindan detalles sobre cómo se efectuaban este tipo de capturas.

Generalmente, al término de las batallas se juntaba a todos los cautivos

y se organizaban en grupos de 400, de manera que se clasificaban de

acuerdo a los captores, e importancia (hasta para el propio tlatoani) de cada

individuo.

Con el transcurso de los años, las guerras floridas en su estado puro

llegaron a transformarse en verdaderas guerras de conquista, en las que los

objetivos iniciales de capturar solo prisioneros para el sacrifico quedaban

en un segundo plano, y se pasaba a las armas propiamente dichas.

Estimado lector, imaginemos por un momento una batalla florida:

Dos ejércitos reunidos en el campo de batalla están en el momento y la

hora acordados. Del lado mexica se han agrupado cerca de 8000 guerreros

en contra de una movilización similar por parte del contingente tlaxcalteca.

Las líneas de guerreros están alineadas, van ataviados con sus respectivos

trajes de guerra y de acuerdo con sus rangos militares y órdenes a las que

pertenecen, con guerreros águila y jaguar delante, seguidos de aquellos que

visten trajes de tipo huaxteco, que se identifican por llevar un tocado de

forma cónica. Inmediatamente después se observa a aquellos guerreros rapados, y cerca de todos ellos, hasta el final, el grupo de los jóvenes

«cadetes», acompañados de sus respectivos instructores. Se escuchan

alaridos, gritos; varios están nerviosos, balancean sus cuerpos, mueven la

cabeza y extienden los brazos de un lado a otro como preparando el cuerpo

para la refriega que se
