avecina. Algunos de los jóvenes están un poco amedrentados por el

estruendoso ruido de los gritos de los 8000 individuos. Entre tanto, los

maestros solo les piden que se tranquilicen, que recuerden lo aprendido en

las clases. Se escucha cómo un instructor dice a su alumno: «¡Vamos,

recuerda cómo entrarle para atajar su brazo y derribarlo!». Resulta extraño

que sean muy pocos los que llevan armas y escudos, quizá sea porque no

vaya a ser necesario, pues deben solo capturar a sus prisioneros, no

matarlos; pero existe la consigna de que aquellos que sean demasiado

obstinados para ser capturados sean aniquilados. Sin embargo, este no es el

objetivo; no se trata de una guerra de conquista o de aniquilación por la

falta de entrega de tributos, sino de una guerra en la que los dioses salen

ganando, no los hombres.

Un viento se cierne sobre sus cabezas, las plumas resplandecen en el

atardecer y en un momento de silencio en ambos bandos solo se escucha el

tronido de un tambor, y sobre todo la señal esperada, una caracola que, a

manera de trompeta, resuena. Es la señal, y de un momento a otro ambos

bandos, con fuertes gritos, silbidos y alaridos se arrojan a correr con toda

velocidad sobre las filas enemigas. Los jóvenes, por detrás, esperan el

momento hasta que las primeras filas ya han entablado el primer choque.

Todos los guerreros se abalanzan con furia y coraje sobre su enemigo. El

objetivo: dejarlo inmovilizado y capturarlo como se pueda. El combate

cuerpo a cuerpo entre miles de guerreros es un espectáculo increíble.

Derribos, proyecciones, estrangulaciones y de vez en vez algunos golpes de

macuahuitl cuando es necesario, y en muy pocas ocasiones se observan

tiros de arco, flechas y átlatl.

De pronto, un guerrero tlaxcalteca de mediana talla se ve acorralado por

dos de los instructores mexicas y cinco de los pupilos; es el momento en

que los estudiantes demuestren sus aptitudes en batalla, es su primera

contienda y deberán hacer gala de las artes marciales de captura que

supuestamente aprendieron en el telpochcalli. Es su oportunidad de darse a

conocer en el gremio militar de los mexicas. De esta forma, el primero de

ellos se arroja sobre una de las piernas del guerrero tlaxcalteca; el segundo,

sobre la otra; el tercero, sobre un brazo; el cuarto, sobre el otro, y el quinto

toma el cuello. El guerrero está a punto de ser derribado. Así observamos

cómo el tlaxcalteca hace una serie de movimientos de cadera para tratar de

zafarse de los jóvenes telpochtlis. Ellos, sobre todo el primero, tratan de aferrarse a la pierna y de inmovilizarla con las suyas, que ya están

desarrolladas. El problema radica en la falta de experiencia y en la

capacidad de sometimiento. Finalmente, después de una lucha frenética

que deja a su paso una estela de polvo, cae al suelo y enseguida es amarrado

por sus captores. Muy cerca de esta escena, un segundo guerrero está

aniquilando a uno de sus enemigos con un macuahuitl, ya que era casi

imposible capturar a los guerreros tlaxcaltecas.

En otra escena, a unos cuantos metros, un gran guerrero tlaxcatlteca ha

capturado a cerca de seis enemigos, y cuando está a punto de cap turar al

siguiente, se ve abatido por un guerrero águila, con el cual entabla una

lucha encarnizada. Como si fuera un espectáculo, muchos otros guerreros

de ambos bandos observan las capacidades y habilidades de ambos

contendientes, que de muestran sobrada experiencia. Después de media

hora de lucha, el guerrero mexica vence y somete al guerrero tlaxcalteca.

Sabe de antemano que obtendrá un mérito suficiente, y más aún en el tipo

de sacrificio al que pretenderá someterlo, el llamado sacrificio gladiatorio,

en el que solamente participan aquellos guerreros que en la lucha fueron los

más difíciles de capturar. En este caso se trata de un tlaxcalteca que llegara

al temalácatl para contender con otros siete guerreros mexicas. Su nombre

es Tlacuicole, se ha convertido en un malli o cautivo de guerra y ha sido

separado entre los guerreros capturados de mayor importancia sobre todo

por su arrojo y valor en el combate presentado. Sin embargo, esta será otra

historia que deberemos conocer en el siguiente capítulo.
