Nuestra principales fuentes de investigación para el conocimiento de la

religión mexica son en sí bastante abundantes. Simplemente el registro

arqueológico está plagado de innumerables narraciones que hacen especial

alusión a una ideología que permeaba todas las escalas y actividades de este

pueblo, prácticamente desde el amanecer hasta el ocaso, desde la escala más

alta, derivada de una ideología especial del Estado, hasta la más sencilla,

proveniente de la vida cotidiana de los pueblos más sencillos de la antigua

Mesoamérica. Estos contextos reflejan sobre todo un contacto continuo de

los hombres con lo sobrenatural, expresado por una especial alusión al

equilibro cósmico en el que, según sus creencias, se encontraban inmersos.

Encontramos muestras de estas interpretaciones sobrenaturales sobre todo

en códices y en narraciones recogidas por los frailes, que en su afán por

evangelizar a los indígenas, recogían información sobre las idolatrías de

Mesoamérica, como ellos las llamaban.

Las representaciones en códices como el Magliabechiano, en aquellos

del grupo Borgia, o en los primeros libros del Códice Florentino y el

Tonalámatl de los Pochetcas, también llamado Fejervary Mayer, son una

base documental para el estudio de la región mexica. A nivel arqueológico,

tenemos un registro de innumerables monumentos escultóricos y artísticos

que reflejan gran parte de esta ideología, además de los grandes contextos

de ofrenda localizados en el Templo Mayor y otros sitios del Posclásico del

altiplano, que reflejan claramente los rituales de estas sociedades.

Para Alfredo López Austin, una de las máximas autoridades en el

estudio de las religiones mesoamericanas, la cosmovisión debe ser

entendida como un hecho histórico que se presenta como producto de las

relaciones cotidianas de los hombres entre ellos mismos y con la naturaleza.

Realmente, hablar de una cosmovisión teotihuacana y una cosmovisión

mexica es, en esencia, casi hablar de lo mismo, ya que en ambos casos las

características más profundas, «el núcleo duro» (diría López Austin), se

mantiene con el paso de los siglos, y la diferencia radica en la forma de

expresión de esta cosmovisión, en cómo cada sociedad en el tiempo y

espacio de la historia mesoamericana se presenta, incluyendo una serie de

detalles que indican una cierta evolución de dicho pensamiento.

En resumen, existe una fuerte unidad de los pueblos mesoamericanos en

torno a las ideas religiosas, pero a su vez existe una fuerte pluralidad en

función de la manera en que esa unidad es expresada por cada pueblo. características, pero en esencia en Oaxaca y en Tenochtitlan sigue siendo

Así, en lo referente a los dioses, el Tláloc de los mexicas es lo mismo

que el Cocijo de los zapotecos; solo cambia en nombre y en

algunas

el dios de la lluvia.

Cada uno de estos aspectos, esenciales de la cosmovisión

mesoamericana va en algunos casos cambiando, evolucionando y

transformándose, en tanto que otros se mantienen; esta es actualmente una

de las principales líneas de investigación sobre religión mesoamericana;

es por ello por lo que podemos hablar de una tradición mesoamericana

que, increíblemente, todavía permanece en el seno de las comunidades

indígenas del México actual, y que aunque ya está fundida con las

creencias religiosas europeas, no deja de ser una fuente de vital

importancia en el conocimiento de esta religión, algo que no siempre

sucede en las sociedades de la antigüedad.

Espacio horizontal del universo conceptualizado por los mexicas con los

cuatro rumbos cardinales y al centro un dios armado con lanza dardos

precide la escena, se trata de Xihutecutli, dios del fuego. Tonalámatl de los

pochetcas, lámina 1.

Para poder comprender todo lo que permeaba en la vida religiosa de

los antiguos mexicas, debemos partir de las ideas más generales sobre lo

que para ellos era la geometría cósmica; es decir, cuál era la distribución

del universo y en qué espacio de este se habitaban tanto los seres

sobrenaturales, caracterizados sobre todo por ser imperceptibles, ocultos,

misteriosos y peligrosos, como aquellos que representan a la naturaleza

misma.

La geografía cósmica está explicada a través de varios mitos que hablan

de una separación de los cielos y la tierra. Uno de ellos habla de cómo, por

mandato divino, un monstruo mítico llamado Tlaltecuhctli fue dividido en

dos partes: en la superior, los cielos, y en la inferior, el inframundo. Pero la

parte natural de este ser fantástico, la tierra, quedó entre ambos mundos, y

para evitar que regresara a su estado original, se colocaron cinco árboles

cósmicos en medio. De esta forma se establecía la geometría vertical del

cosmos. Antes de continuar, debemos resaltar que todas las cosas en el

universo mexica estaban plagadas de una serie de sustancias esenciales.

Estas sustancias proporcionan las características propias de cada una de las

materias con las cuales todas las cosas están hechas. Lo sobrenatural,

elaborado con una materia ligera, es en esencia imperceptible e

indestructible, y lo natural, perceptible y destructible. Cada una de estas

materias, como ya hemos dicho, está cargada de una serie de esencias o

sustancias cósmicas con una serie de características de opuestos; materia

caliente, luminosa, alta, masculina, viva y seca, y materia fría, oscura, baja,

femenina, muerta y húmeda.

Todo lo que habita en los cielos está en su mayor parte creado a partir de

la primera materia, caliente, luminosa, alta, masculina y viva, mientras que

todo lo que habita en el inframundo está cargado de una materia fría,

oscura, baja, femenina muerta y húmeda. Pero no todo en el universo

vertical mexica era tan estático. La dinámica de estas sustancias se

movilizaba a través de los cinco árboles cósmicos, de manera que las

sustancias calientes bajaban al inframundo y a su vez las sustancias frías

subían a los cielos, de forma que en la parte de los cielos confluía en cierta

manera lo frío, y en el inframundo, lo caliente, con sus respectivas características binarias. Pero era finalmente en la tierra, el centro de ambos

sitios, donde se encontraban los hombres, donde ambas sustancias se

mezclaban en un movimiento helicoidal que los mexicas representaban bajo

un glifo llamado Malinalli. Finalmente, esta geometría binaria estaría

compuesta por 18 partes verticales. Con una parte del monstruo divino se

formaron los nueve pisos del inframundo, y con la restante, los nueve

cielos, incluyendo otros cuatro que conformarían los de la tierra misma. Así

se habla de trece cielos y nueve niveles para acceder al inframundo o

mundo de los muertos.
