Por ello, todas las cosas con las que el hombre mexica habitaba, tanto

naturales como sobre naturales, estaban clasificadas en algún tipo de estas

esencias binarias universales, como los animales, los alimentos, las

enfermedades, los propios humanos y, por supuesto, los dioses. De esta

manera, el equilibrio cósmico siempre estaba dado por una serie de

opuestos que podrían, en cierta manera, equipararse con el concepto chino

del yin y el yang. Este aspecto también tuvo influencia en las esferas

políticas, económicas, militares y sociales. Así, por ejemplo, a nivel

político mucho se ha dicho que Tenochtitlan es el principal referente de lo

caliente, lo masculino, el sol, el águila, la guerra, y de Tlatelolco como su

opuesto, lo frío, lo femenino, la luna, el jaguar, el comercio.

Pero la geometría cósmica no era solo vertical, también se podía

vislumbrar a nivel horizontal, representada por los cuatro rumbos del

universo dentro del cual la misma Tenochtitlan y sobre todo el Templo

Mayor ejercían la función de ser el centro de ese universo, en cuyo nivel

vertical confluían las esencias del universo.

En cada uno de estos puntos cardinales se encontraba posado uno de

los árboles cósmicos antes mencionados, y por supuesto el quinto se

encontraba en el centro. Así, eran representados por colores; por ejemplo,

al norte se colocó una ceiba blanca; al este, una de color rojo; al oeste, la

negra, y al sur, la amarilla, mientras que la del centro era de color verde.

EL PANTEÓN AZTECA

Resulta paradójico que entre los mexicas la partícula Téotl se refiera a dios

como paternidad y firmeza, mientras que en el mundo griego sea tan

parecido lingüísticamente a Theos, que significa brillar o resplandecer. Es

el doctor León Portilla, una de las máximas autoridades en el estudio de las

religiones del mundo mexica, quien nos deja entrever este aspecto de la

lingüística. Nuevamente debemos hacer referencia al hecho de que los

dioses que llegaron al pueblo mexica ya tenían, en su mayoría, una larga

tradición en torno a su culto y creencia, desde los olmecas hasta, por

supuesto, los toltecas. Prácticamente dentro del panteón mexica son muy pocos los dioses que podemos justificar como de creación propiamente

mexica.

En el mundo mesoamericano, como ya vimos, no podemos hablar de

dioses totalmente buenos ni malos, como sucede en el mundo clásico. Por

el contrario, y como ya vimos, las ausencias universales están

impregnadas en cada uno de estos personajes. Debemos decir que los

dioses mexicas tenían las siguientes características:

Ocupaban todos los espacios del universo, y residían en todas las cosas

como cargas divinas. Presentaban una materia ligera, que los convertía en

seres imperceptibles, y solo con una serie de técnicas especiales era posible

acceder a ellos. Eran inmortales, lo que implica no aniquilación y

transformación.

Pero una de sus características más singulares era que algunos dioses

podían fundirse con otros para crear uno solo, y a su vez cada uno podía

separar sus atributos para mostrar distintas individualidades divinas. Es lo

que López Austin ha identificado como la fusión y fisión de dioses, muchas

veces mostrada en la misma iconografía de algunas piezas y en las

representaciones en códices.

De esta manera, la dinámica de esta geometría cósmica está también

presente en los dioses mexicas. Así, otra de las funciones que los

mesoamericanos atribuían a los dioses era la creación de seres humanos a

partir de su propia sustancia. Esta proporciona las características a los

grupos creados, guía a los hombres a la tierra prometida, toma posesión de

los seres humanos y actúa con ellos.

Esta es la versión que dan algunos de los cronistas españoles al hablar

del panteón mexica:

No había duda de los ídolos de México, por haber hecho muchos templos y muchas capillas en las casas de cada vecino, aunque los nombres de los dioses no eran tantos; mas, sin embargo, afirman pasar de dos mil dioses y cada uno tenía su propio nombre, oficio y señal. (Francisco López de Gomara, Historia de las Indias y de la conquista de México)
