Tres dioses principales del panteón mexica fueron pintados en este documento

en su mitad superior. A la derecha Tláloc pintado de color negro. Al centro

probablemente el dios de los muertos Mictlantecuhtli y a la izquierda

Tlahuizcalpantechutli «el señor de la casa del alba». Tonalámatl de los

pochetcas, fol. 25.

Existe una deidad que ha causado gran polémica y confusión entre los

investigadores, y es que aúna las sustancias divinas de los opuestos ya

mencionados, pues este dios está compuesto por sustancias tanto

femeninas como masculinas, de manera que de esta unión de sustancias

opuestas y complementarias se crean los demás dioses. Nos referimos a

Ometéotl, que significa «Dios dos». De este dios supremo se derivan las

demás parejas de dioses, tanto masculinos como femeninos, cuyas

características están presentes tanto en sus atavíos y poderes como en su

personalidad propia.

Dentro de la jerarquía del panteón mesoamericano reconocemos varios

tipos de dioses. De acuerdo con López Austin, como era de esperar, el

ámbito de lo frío, lo terrestre y lo lunar estaba presidido en su mayoría por

deidades femeninas, como son Tlazoltétol, Toci, Cihuacóatl, junto con el

dios Tláloc, dios de la lluvia; mientras que los dioses masculinos como

Xiutecuhtli y Huitzilopochtli presidían el nivel contrario, solar y celeste.

Un ejemplo de este tipo de dioses también lo encontramos en los

llamados dioses patronos, que como ya vimos crean, protegen y brindan

las características a grupos de humanos específicos. En este caso, el dios

patrono de los barrios mexicas o calpullis era Calpultéotl. La profesión de

cada uno de

los barrios era designada por las características de los dioses del calpulli.

Sabemos, por ejemplo, que en el barrio de los pochetcas o comerciantes el

dios Yacatecihtli, «señor de la nariz», fungía finalmente como su deidad

patrona.

En escalas mayores, la mayoría de los dioses que vemos en el panteón

mexica fueron adoptados, ya fuera de su pasado o de las sociedades

contemporáneas con quienes les tocó vivir. Otros tantos, los menos, fueron

realmente inventados por los mexicas.

Dentro de los dioses masculinos ubicados en el panteón azteca se

encuentran por antonomasia su dios patrono, representante de la guerra y

por tanto un oficio que brindaría a su pueblo, vinculado con el águila y con

el sol. Nos referimos a Huiztilopochtli, deidad que hasta antes de la

migración mexica realmente no había sido concebida por ningún pueblo

mesoamericano. Resalta el hecho de que dentro de la escultura mexica no

exista una representación clara de este dios, pese a que algunos

investigadores deseen encontrar su representación en las imágenes de

monumentos como el Teocalli de la Guerra Sagrada, expuesto en la sala

mexica del Museo Nacional de Antropología. Esto se explica también

porque su imagen estaba elaborada con una semilla muy popular en

México, conocida como amaranto, con la cual actualmente se elabora un

dulce típico mexicano llamado alegría. Este Huitzilopochtli de amaranto, al

que algunos se refieren simplemente como una serie de «bledos», se

colocaba dentro del recinto dedicado a esta deidad en el Templo Mayor y se

pegaba con la sangre de los sacrificados para que, una vez terminadas las

ceremonias, algunos sacerdotes terminaran por comérsela, eliminando de

esta forma todo tipo de evidencia arqueológica. Dentro de la quinta

temporada de exploración del Proyecto (anexo) Templo Mayor tuvimos la

opción de hacer algunas excavaciones dentro de la etapa II del recinto de

Huitzilopochtli, por dentro de una banqueta con el fin, entre otras cosas, de

obtener datos a este respecto y debo aclarar al lector que realmente poco fue

lo que encontramos en esta ocasión.

Prácticamente igual de importante, y compartiendo con Huitzilopochtli

la capilla principal del Templo Mayor, se encontraba Tláloc, dios de la

lluvia identificado por sus anteojeras formado por dos culebras de agua que

se entrelazan y forman los ojos y la nariz de esta deidad, y al abrir sus

fauces forman la boca del personaje. Tláloc, quizá uno de los dioses más

famosos de toda Mesoamérica, fertiliza la tierra para que de ella surja el

preciado alimento, el maíz, y es quizá por esta razón por la que el Templo

principal de los mexicas ha sido relacionado con dos de las más

importantes actividades que regían la economía mexica: por un lado la

guerra y el tributo vislumbrado por Huitzilopochtli, y por otro la

agricultura, representado por Tláloc. Estas interpretaciones han sido

originalmente expuestas por el maestro Eduardo Matso.

Sin embargo, a diferencia de Huitzilopochtli, Tláloc no es propiamente

una invención mexica, pues bien sabemos que ya desde el Preclásico se le

adoraba en otras sociedades mesoamericanas, aunque debido a su gran

importancia agrícola siempre fue motivo de culto en prácticamente todas las

culturas mesoamericanas, con sus respectivas representaciones locales y

nombres.

Con el paso del tiempo, también se fueron produciendo modificaciones

en la representación del dios. Por ejemplo, en Teotihuacan aparece

representado como dios benefactor; en su región principal, el Tlaolcan,

aparece arrojando semillas de maíz, y a partir del Epiclásico y entrado sobre

todo el horizonte Posclásico, no solamente Tláloc sino todos los dioses

empiezan a adoptar un carácter netamente belicista, pues ya no solamente

aparecen como benefactores de la humanidad, sino también como dioses

guerreros, y esto se ve acentuado en las representaciones que tenemos de

ellos en Tula y, por supuesto, en México Tenochtitlan. Uno de los

principales atributos que proporcionan a estos dioses su carácter militar es

que están constantemente sujetando entre sus atributos un chimalli o

escudo.

Ya hemos mencionado a otros como Yacatechutli, dios de los

comerciantes, que entre otras cosas se representa sujetando un gran bastón;

Tonahtiú Xiuhtcutli, deidad solar representada en el centro de la Piedra del

Sol; Tlaltecuhtli, deidad terrestre que se encargaba entre otras cosas de

devorar los cuerpos de los muertos y de la cual se ha recuperado en las

recientes exploraciones del Templo Mayor la más grande escultura antes vista; Mictlantecuhtli, amo y señor del mundo de los muertos, fácilmente

identificable por estar prácticamente descarnado, con el rostro cadavérico y

muchas veces también representado con los cabellos enmarañados o

Xochipilli, dios de la música y la danza, caracterizado por estar tatuado con

una serie de flores en su cuerpo.

Tezcatlipoca, vinculado al mundo de la oscuridad y representado por el

jaguar, fue otra de las principales deidades a las que rindieron culto los

mexicas. Su principal atributo era precisamente tener una pierna amputada

y, en su lugar, tener un espejo humeante. Sobre los alimentos, los mexicas

contaban con dioses como Cintéotl, «el dios del maíz».
