El dios Tezcatlipoca, señor de la oscuridad. Códice Florentino, Lib. I, f. 10r

Otro dios que los mexicas adoptaron de su pasado inmediato fue el dios

viejo del fuego, Huehuetétotl, que tenía su principal antecedente en el

Preclásico superior, con culto en sitios como Cuicuilco, y que pasó después

por Teotihuacan y la costa del Golfo hasta terminar por adaptarse a la

versión mexica. Se trata de un personaje de edad avanzada; es un dios

viejo, que se caracteriza por estar sentado y sostener en su espalda un gran

recipiente que representaría un volcán, por lo menos esta es la acepción

más generalizada que se dio desde el Preclásico.

Entre los dioses que fueron adoptados de las regiones vecinas se

encuentra Xipe Totec, «nuestro señor descarnado», que deriva de las

regiones de la costa del Golfo y que estaba relacionado con los cambios de

estación y, en cierta manera, con la fertilidad de la tierra y al cual, como veremos más adelante, se honraba con macabros rituales de desollamiento

de víctimas sacrificadas; por ello se le conoce como «nuestro señor el

descarnado», precisamente identificado por ser un personaje que lleva

colocada la piel de un sacrificado.

De las regiones chichimecas fue adoptado el afamado dios cazador,

Mixcóatl, «Serpiente de Nubes», que se caracteriza por el uso del arco y la

flecha.

De entre las deidades femeninas, dos de las más importantes están

vinculadas al famoso mito en el cual las estrellas y la Luna son vencidas

por el dios tutelar mexica Huitzilopochtli. En este caso, la diosa tierra, que

alimenta a hombres y dioses, es representada como la de las faldas de

serpiente, la diosa Coatlicue, representante de la tierra y su fertilidad. Esta

diosa ha sido magistralmente consagrada por su afamada representación en

piedra ubicada en las colecciones del Museo Nacional y por sus intrincadas

representaciones en diversos códices como el Florentino, y está

caracterizada sobre todo por su falda elaborada de serpientes.

Otra protagonista de esta historia ya antes narrada es la

diosa Coyolxauqui, «la de los cascabeles en el rostro», que como

sabemos fue arrojada del cerro de Coatepec por el enfrentamiento con

Huitzilopochtli, y de la cual existen diversas representaciones en piedra y

hasta contamos con la extraordinaria versión en piedra verde del Museo

Peabody en los Estados Unidos. Esta diosa, como sabemos, es la

representante de la Luna, de lo femenino y lo frío, todo lo contrario

de Huitzilopochtli. Nuevamente encontramos esta incansable lucha de

opuesto, esta era la vida de los mexicas. La pareja por antonomasia del

Señor de los muertos fue Mictecacihuatl, también representada como un

personaje femenino en estado de putrefacción y con el rostro cadavérico,

descarnado y con algunos rosetones de papel

plisado en su tocado, característico de este tipo de dioses de la muerte.

Pero no todas las deidades femeninas estaban vinculadas a la

oscuridad, también se cuenta con dioses que se relacionan mucho con la

fertilidad del la tierra, la alimentación y las aguas, tal es el caso de diosas

como Chalchitutlicue, la de las faldas de jade, que es la representante de

los lagos y los ríos; Xilonen, representativa diosa del maíz.

De esta forma, las deidades mexicas, como verán, son múltiples y

cumplen variadas funciones, que finalmente se entrelazan unas con otras.

Los ritos y las ceremonias que se les dedicaban cada día y mes del año

están registradas perfectamente en los calendarios. La actividad

eclesiástica en México Tenochtitlan era bastante dinámica, y mucho de ello

ha sido reconstruido a través, por un lado, de las crónicas españolas, y por

el otro, de los innumerables contextos de ofrenda que han podido

recuperarse en el Templo Mayor en la Ciudad de México.
