Apéndice

# Ideas para variar

Ideas para variar

Este recurso contiene diversas maneras de ayudar a los alumnos a participar activamente en las lecciones; entre ellas técnicas de enseñanza persuasivas que, si se usan en exceso, pueden volverse ineficaces o aburridas. Aunque no debe seleccionar los métodos solo por la variedad, piense en cómo variar las formas de enseñar durante cada lección. El uso de métodos de enseñanza variados puede ayudar a llegar a más alumnos. A continuación, se presentan algunas preguntas que se deben tener en cuenta al seleccionar las actividades que se incluirán en una experiencia de aprendizaje:

- ¿La actividad facilita una experiencia centrada en Cristo, basada en las Escrituras y orientada al alumno? Véase la Capacitación sobre la adopción y adaptación de los cursos de estudio de Seminario para obtener más información al respecto.

- ¿La actividad invita al Espíritu Santo a enseñar y testificar? Piense en cómo la actividad podría influir en el ambiente reverente que se necesita para que el Espíritu Santo desempeñe Su función.

- ¿De qué manera representa el método la palabra sagrada de Dios? Las Escrituras y las palabras de los profetas deben presentarse de una manera digna y santa. El método no debe eclipsar el mensaje de las Escrituras.

- ¿Se tratará a todos los alumnos con dignidad? Procure siempre fomentar sentimientos de unidad y amor. Evite actividades que puedan hacer que el alumno se sienta incómodo, desanimado o aislado.

- ¿Vale la pena el tiempo de clase que tomará la actividad? El tiempo durante el cual está reunido con los alumnos en Seminario es valioso. Las actividades pueden ser eficaces sin requerir demasiado tiempo.

- ¿Cuánto tiempo y cuántos recursos requerirá la preparación de la actividad? Es importante administrar bien los recursos y su tiempo, que son valiosos.

Puede utilizar estas ideas en distintos momentos a lo largo de la lección. En muchos casos, brindar a los alumnos un modelo de lo que se les pide que hagan los ayudará a tener más éxito. Asegúrese de entender bien la actividad y de poder proporcionar instrucciones claras y un ejemplo, si fuera útil, antes de que los alumnos la comiencen. Estas actividades están organizadas en las secciones siguientes:

1.  Estudiar las Escrituras para entender la trama de los relatos y reconocer los principios o la doctrina del Evangelio

2.  Profundizar la comprensión con citas y pasajes de las Escrituras

3.  Compartir lo que están aprendiendo

4.  Crear una representación de lo que aprendieron

Si desea proporcionar comentarios o sugerencias de ideas adicionales, envíe un mensaje por correo electrónico a CES-Manuals@ChurchofJesusChrist.org. En el asunto, escriba “Ideas para variar”.

## 1. Estudiar las Escrituras para entender la trama de los relatos y reconocer los principios o la doctrina del Evangelio

Las lecciones suelen incluir actividades en las que los alumnos estudian una serie de versículos para comprender el contexto clave y la trama de un bloque lo suficientemente bien como para reconocer los principios o la doctrina. Las actividades siguientes son algunas maneras de ayudar a los alumnos a hacerlo.

### Interpretación artística

Utilice obras de arte del Evangelio para analizar un relato. Muestre una imagen de la Biblioteca multimedia de la Iglesia e invite a los alumnos a estudiar los versículos representados en la imagen. Haga las siguientes preguntas a los alumnos:

- ¿Qué incluyó el autor de los versículos de las Escrituras?

- ¿Qué cosa es interpretación artística (que no se encuentra en el texto)?

- ¿Qué cambiarían en función de lo que han leído?

Variación: en lugar de mostrar una imagen completa al comienzo de la clase para iniciar un análisis, divida la imagen en partes. Muestre una parte a la vez y pida a los alumnos que adivinen lo que sucede en la imagen completa. Invítelos a describir lo que ven y a especular sobre lo que no ven.

Variación: seleccione algunas imágenes del Salvador y colóquelas en la pizarra. Invite a los alumnos a observar con atención el color, el enfoque y la disposición de las imágenes, y a determinar lo que cada una enseña acerca de quién es Jesucristo. Tras determinar un principio de las Escrituras o una cita de líderes de la Iglesia, podría hacer preguntas como las siguientes:

- ¿Qué imagen de Cristo creen que representa el principio que encontraron y por qué?

- ¿Cuál de esas imágenes de Jesús los ayuda a sentir la importancia de esa verdad?

- ¿Qué querrían que un amigo supiera acerca de Jesucristo al pensar en esa verdad?

### Agregar diálogo a una ilustración

Copie las imágenes de Relatos de las Escrituras para niños y péguelas en un volante para los alumnos. Agregue burbujas de texto en las que los alumnos puedan escribir lo que dicen los personajes basándose en las Escrituras.

Variación: incluya las imágenes de Relatos de las Escrituras para niños e invite a los alumnos a utilizar las Escrituras para resumir lo que sucede en las imágenes. Por ejemplo, véanse “Lección 68: Rut” y “Lección 151: Jonás”.

### Comentaristas

Pregunte a los alumnos qué hacen los comentaristas en los eventos deportivos. Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra. Algunos ejemplos son que los comentaristas:

- Ayudan a los demás a entender lo que está sucediendo.

- Hacen preguntas sobre situaciones (por ejemplo, “Me pregunto por qué…”).

- Comparten sus opiniones sobre las decisiones.

- Señalan si algo no va bien y por qué es importante.

- Señalan si algo va bien y por qué es importante.

- Celebran los éxitos y se lamentan por los fracasos.

Invite a los alumnos a convertirse en comentaristas de un relato de las Escrituras. Pueden leer varios versículos y luego, como clase o en grupos pequeños, compartir cualquiera de los puntos de la pizarra. Anímelos a lograr que el relato de las Escrituras cobre vida.

### Reportaje de noticias o resumen de libro

Entregue a cada alumno la sección de las Escrituras que estudiará. Luego explíqueles los requisitos para crear un reportaje de noticias o un resumen de un libro (en un papel o en la pizarra). Estos podrían incluir los personajes principales, la trama, una o dos lecciones aprendidas (citando los versículos de las que proceden) y la aplicación para un adolescente. Dé tiempo a los alumnos para que compartan con un compañero lo que hayan preparado.

Variación: en un grupo pequeño, cada alumno puede elegir una parte del reportaje de noticias o del informe de libro: los personajes principales, la trama, las lecciones o la aplicación.

### Reconocer preguntas

Después de que los alumnos lean un bloque de Escrituras, invítelos a hacer una lista de las preguntas que esos versículos podrían ayudar a responder. Invítelos a escribir preguntas significativas y relevantes para un adolescente, en lugar de solo preguntas de búsqueda. Por ejemplo, en lugar de preguntar “¿Qué dice Alma que es la fe? ¿Qué dice él que no es la fe?”, los alumnos podrían preguntar: “¿Qué debo hacer para saber por mí mismo que algo que el Salvador enseñó es verdadero?”. Si los alumnos tienen que estudiar más de un bloque de las Escrituras, pueden hacer una lista de sus preguntas y compartirlas con un alumno que haya estudiado un bloque diferente. Podrían buscar las respuestas a las preguntas de sus compañeros de clase y reflexionar sobre ellas.

### Entrevistar al autor

Pida a los alumnos que imaginen que son los autores de un relato de las Escrituras y que alguien los está entrevistando sobre lo que escribieron. Podrían leer el relato de las Escrituras y turnarse para desempeñar las funciones de entrevistador y autor. Las siguientes son algunas preguntas que el entrevistador podría hacer:

- ¿Qué aspectos de esos versículos no querrías que los lectores se perdieran?

- ¿Cuál dirías que fue tu punto principal o uno de tus puntos principales?

- ¿Cómo esperarías que los lectores lo pongan en práctica en su vida?

Invite a los alumnos a comentar lo que hayan aprendido de la experiencia. Utilice sus comentarios para expresar la verdad en negrita.

### Hacer coincidir

Escriba en una columna varias referencias de las Escrituras, y en otra, las verdades correspondientes, pero de manera desordenada. Los alumnos podrían estudiarlas y hacer que coincidan.

### Verdades importantes para nuestra vida

Cuando los alumnos estén estudiando un capítulo de las Escrituras que incluya varias verdades que podrían reconocer, podría pedirles que comiencen a estudiar por su cuenta. Cada uno podría decidir cuáles cree que son las tres o cuatro verdades o ideas más importantes del bloque y escribirlas. Luego, usted podría organizar a los alumnos en grupos de dos y comparar las verdades que encontraron. Cada grupo determina cuáles cree que son las dos verdades más importantes para su vida y las anota. Nota: Las ideas pueden ser diferentes de las cuatro originales. A continuación, cada grupo se une a otro para formar un grupo de cuatro. En conjunto, los cuatro alumnos comparten y comparan sus ideas, y trabajan en equipo para determinar la verdad que consideren más importante del texto.

## Línea temporal de imágenes

Muestre varias imágenes que representen el relato de las Escrituras que los alumnos van a estudiar. Muestre los versículos que van a leer. Invite a los alumnos a poner las imágenes en el orden correcto.

### Diagrama del argumento

Ayude a los alumnos a reconocer la doctrina o los principios que se enseñan en los relatos de las Escrituras con un diagrama del argumento. Determine los diferentes elementos del argumento, incluidos los siguientes:

1.  La situación inicial: esto podría incluir quién está involucrado, las circunstancias iniciales y dónde y cuándo ocurre.

2.  Conflicto o acción en aumento: reconocer los cambios que afectan la vida de las personas del relato.

3.  Momento culminante: es el punto central del relato. A menudo hay un cambio importante, como el que una persona supere un obstáculo o experimente un momento de descubrimiento.

4.  Acción en descenso: estas son las consecuencias del momento culminante cuando las acciones disminuyen.

5.  Resolución: describe el nuevo entendimiento que las personas tienen debido a su experiencia.

Escriba en la pizarra las referencias de las Escrituras para cada elemento del argumento. Invite a los alumnos a leer los versículos correspondientes a cada elemento del argumento y a hacer un dibujo de lo que están leyendo o a escribir una lista de los acontecimientos clave. Cuando terminen el último paso, invítelos a mirar el relato completo y a escribir una declaración de verdad que hayan aprendido.

### Rompecabezas

Elabore un rompecabezas sencillo con una imagen que represente el bloque de Escrituras. Escriba referencias de las Escrituras en el reverso de cada pieza. Podría organizar a los alumnos en grupos y entregar a cada uno una pieza del rompecabezas. Los alumnos estudian las referencias y se preparan para resumir los versículos. A medida que los grupos compartan su resumen con la clase, podrían pegar las piezas en la pizarra para formar la imagen completa.

### Teatro leído

Si el relato tiene mucho diálogo, organice los versículos de las Escrituras en un guion para que cada persona pueda encontrar rápidamente su parte. Utilice un narrador para leer los versículos sin diálogo. Podría copiar los versículos de las Escrituras y marcar cada parte con un resaltador de un color diferente. Nota: Tenga en cuenta que a los miembros de la Trinidad siempre se los debe representar con el máximo grado de reverencia. Si un miembro de la Trinidad, incluido Jesucristo, está representado en un relato de las Escrituras que va a usar en esta actividad, pida al narrador que lea Sus palabras.

### Lectura de las Escrituras

Hay muchas maneras de leer las Escrituras en clase, cada una de las cuales puede servir para diferentes propósitos. Considere las necesidades de la clase al seleccionar los métodos de lectura.

- Lectura silenciosa: los alumnos pueden leer en silencio para sí mismos. Eso les da tiempo para reflexionar sobre las Escrituras y leer a su propio ritmo.

- Lectura de dos en dos o en grupo: permite que más alumnos participen y se sientan menos nerviosos al leer en voz alta.

- Maestro o audio grabado: el maestro podría leer el texto o reproducir el audio de este e invitar a los alumnos a seguir la lectura en silencio.

- Lectura en voz alta: se podría invitar a toda la clase a leer versículos juntos. Varios alumnos que así lo deseen pueden leer en voz alta a la clase o se los podría invitar antes y dar tiempo para que se preparen para leer. Asegure a los alumnos que pueden “pasar” si no se sienten cómodos leyendo.

### Explorar las Escrituras

En tiras de papel separadas, prepare varias preguntas sobre una serie de versículos de las Escrituras. Divida a los alumnos en grupos pequeños. Cada grupo envía a un alumno al frente de la clase, donde usted les da la primera pregunta. Luego, los alumnos regresan a sus grupos y trabajan juntos para encontrar la respuesta. Cuando hayan encontrado la respuesta, envían a otro alumno para que responda la siguiente pregunta. Si la clase es pequeña, los alumnos pueden realizar esta actividad de forma individual.

### Simulación

Organice el salón de clase de manera que represente una simulación del relato que se leerá en las Escrituras ese día. Por ejemplo, si van a leer Rut, los carteles en el frente del salón podrían indicar la tierra de Moab y la tierra de Judá. Los alumnos podrían comenzar en la tierra de Moab y también podrían llevar etiquetas de identificación con nombres que representen a Noemí, Rut, Orfa, Elimelec y otras personas del relato. Luego pueden representar qué pueblo se traslada a Judá y estudiar por qué.

### Señal de alto

Entregue la verdad en negrita a los alumnos. Léales lentamente algunos versículos y pídales que levanten la mano o digan “Alto” cuando reconozcan algo en un versículo que ayude a enseñar esa verdad. Luego invítelos a compartir lo que notaron.

### Resumen del alumno

Antes de la clase, proporcione a uno o más alumnos el contexto o el contenido de los pasajes de las Escrituras que desea que resuman para la clase. Podría imprimirlos y distribuirlos el día antes de la clase o entregárselos cuando vayan entrando a la clase. Invítelos a prepararse para compartir el resumen cuando se les pida en el momento correspondiente durante la clase.

### Traducir un versículo

Después de que los alumnos lean un bloque de Escrituras que pueda ser difícil de entender, pídales que seleccionen un versículo para “traducirlo” o que escriban cada línea con sus propias palabras. De ser necesario, ayúdelos a practicar la búsqueda de definiciones o el uso de otros pasajes de las Escrituras y herramientas de estudio de las Escrituras para entender palabras y frases difíciles.

### Verdadero o falso

Escriba varias afirmaciones verdaderas y falsas sobre detalles importantes de un bloque de Escrituras. Invite a los alumnos a indicar si inicialmente están de acuerdo o en desacuerdo con ellas. Pídales que busquen pruebas a favor o en contra de las afirmaciones mientras estudian el bloque de Escrituras. Luego, los alumnos vuelven a escribir correctamente las afirmaciones incorrectas a medida que leen el pasaje de las Escrituras.

Variación: escriba varias declaraciones sobre el tema de la lección que sean importantes y que los alumnos deban entender. Incluya también algunas declaraciones falsas, e invite a los alumnos a adivinar si son verdaderas o falsas. Luego, los alumnos pueden buscar los pasajes de las Escrituras de la lección para descubrir si estaban en lo correcto. Después de esta actividad, invite a los alumnos a compartir lo que encontraron y asegúrese de que a los alumnos les quede claro cuáles declaraciones eran verdaderas y cuáles falsas.

### Utilizar una foto

Invite a los alumnos a seleccionar una foto que sea importante para ellos. Puede ser de su teléfono o pueden traer una de su casa. Invítelos a prepararse para compartir lo siguiente:

- El contexto, que describe lo que estaba sucediendo antes de la foto.

- El objetivo principal o el propósito de la foto.

- Un par de detalles que sean importantes para ellos.

Después de que los alumnos compartan esa información, pueden leer el bloque de Escrituras de la lección y preparar las mismas tres cosas relacionadas con él.

### Visualización

Invite a los alumnos a visualizar un relato de las Escrituras o la parte del texto que estudiaron. Los alumnos podrían cerrar los ojos y concentrarse en visualizar las imágenes que describe el maestro. Por ejemplo, podría invitar a los alumnos a imaginar que estaban con los hijos de Israel cuando quedaron atrapados entre el mar Rojo y el ejército de Faraón, que iba a atacarlos. ¿Cómo se sentirían? ¿Qué aspecto tenía la “columna de nube” que bloqueó el acceso del ejército egipcio al campamento de Israel? (véase Éxodo 14:19–20). ¿Cómo podría haber sido cuando “hizo Jehová que el mar se retirase por medio de un recio viento oriental toda aquella noche”? (Éxodo 14:21). Podría decir: “Imaginen que están caminando ‘en medio del mar en seco, teniendo las aguas como [un] muro a su derecha y a su izquierda’” (Éxodo 14:22). ¿Cómo reaccionan las personas a su alrededor? ¿Dicen algo o caminan en silencio? ¿De qué hablan esa noche en su campamento?” Continúe haciendo preguntas que ayuden a los alumnos a imaginar la situación.

### Nube de palabras

Invite a los alumnos a buscar palabras y frases que consideren importantes en un pasaje de las Escrituras. Cree una nube de palabras con las palabras y frases más comunes o significativas que reconozcan. El tamaño de las palabras podría indicar su nivel de importancia.

## 2. Profundizar la comprensión con citas y pasajes de las Escrituras

Las lecciones suelen incluir varios pasajes de las Escrituras de los libros canónicos para ayudar a los alumnos a profundizar su comprensión del principio o la doctrina que están estudiando. También habrá lecciones que incluirán varias citas de líderes de la Iglesia. Las actividades siguientes son algunas maneras de ayudar a los alumnos a estudiar diversos pasajes de las Escrituras o citas y darles la oportunidad de descubrir la verdad por sí mismos.

### Crear estaciones de estudio

Establezca estaciones de estudio por todo el salón de clases. Cada estación podría tener instrucciones en las paredes o en las mesas, que podrían incluir pasajes de las Escrituras o citas para leer, y preguntas u otras actividades para realizar. Los alumnos podrían rotar en grupos pequeños y analizar lo que aprendieron en cada estación. También podrían hacerlo de forma individual y avanzar a su propio ritmo. Podría colocar una hoja grande de papel en cada estación para que cada grupo o alumno anote sus respuestas. Podrían leer lo que otros hayan escrito y reflexionar al respecto.

### Crear sus propias notas al pie de página

Invite a los alumnos a agregar notas al pie de página a los pasajes de las Escrituras que estén estudiando. Estas se pueden agregar creando vínculos entre los pasajes estudiados y otros pasajes de las Escrituras, así como citas de los líderes de la Iglesia. Los alumnos pueden escribir las referencias correlacionadas en los márgenes o utilizar la función de enlace en la aplicación Biblioteca del Evangelio. Podrían compartir la mayor cantidad posible de referencias adicionales que aporten más información sobre el tema. Variación: los alumnos pueden utilizar etiquetas en Biblioteca del Evangelio para conectar los diversos pasajes de las Escrituras y citas de una lección.

### Definir

Invite a los alumnos a identificar una palabra o un concepto difícil de entender, y pídales que busquen recursos como las Escrituras y las herramientas para el estudio de las Escrituras (Guía para el Estudio de las Escrituras, Temas y Preguntas) que los ayuden a aprender más sobre el término. Invítelos a definir el término o la frase con sus propias palabras.

### Notas visuales

Mientras los alumnos estudian, entrégueles un papel con burbujas de pensamiento o secciones en las que puedan escribir lo que descubran.

### Expertos

Organice a los alumnos en grupos pequeños y asigne a cada grupo un tema para que lo estudien. Deles tiempo para estudiar los temas a fin de que cada miembro se convierta en un experto en el tema de su grupo. Pueden utilizar referencias de las Escrituras, citas de líderes de la Iglesia, la Guía para el Estudio de las Escrituras u otros recursos que usted proporcione. Después de darles tiempo suficiente, organice a los alumnos en nuevos grupos para que cada grupo tenga a un “experto” en un tema diferente. Luego, los alumnos compartirán lo que aprendieron sobre sus temas.

### Conexiones con Para la Fortaleza de la Juventud

Después de que los alumnos hayan estudiado un pasaje de las Escrituras o una cita y hayan encontrado una verdad del Evangelio, invítelos a buscar declaraciones de una o varias secciones del librito Para la Fortaleza de la Juventud: Una guía para tomar decisiones que refuercen la verdad que descubrieron en un bloque de Escrituras.

### Línea por línea

Pida a los alumnos que vuelvan a escribir un pasaje de las Escrituras en su diario de estudio, una línea u oración a la vez. Deben dejar un espacio entre cada línea u oración. Los alumnos podrían estudiar detenidamente cada palabra de esa línea u oración y reflexionar sobre ella. También podrían buscar pasajes correlacionados u otra información de la Biblioteca del Evangelio con respecto a esa línea. Luego deben hacer lo mismo con la línea siguiente del pasaje. Puede ver un ejemplo de ello en “No temáis”, Para la Fortaleza de la Juventud, febrero de 2021, pág. 32.

### Mapa mental

Invite a los alumnos a crear en su diario de estudio un mapa mental como el que se muestra. Podrían escribir el principio o la doctrina que reconocieron en el recuadro central. Luego pídales que busquen pasajes adicionales de las Escrituras o citas que contribuyan a su comprensión. Pueden agregar sus ideas sobre ese tema en los recuadros externos. Invite a los alumnos a ampliar su mapa mental agregando continuamente recuadros y conectándolos con las cosas que vayan aprendiendo.

### Superponer ideas

Invite a los alumnos a elegir dos o más temas de la lección que sean similares en algunos aspectos y diferentes en otros. Cree un diagrama similar a la imagen mostrada en el que los alumnos puedan organizar lo que tienen en común esas cosas y las diferencias entre los dos temas. Para ello se pueden usar dos personas de un relato (por ejemplo, Jacob y Esaú) o dos temas (por ejemplo, la Pascua y la Santa Cena).

## Compartir reflexiones

Entregue a los alumnos una copia de una página de un bloque de Escrituras y pídales que escriban su nombre en la parte superior. Deles uno o dos minutos para leer el bloque y escribir una reflexión que hayan aprendido de su estudio.

Por ejemplo, los alumnos podrían marcar notas al pie de página, compartir citas proféticas, subrayar frases importantes, rodear con un círculo las palabras especiales, escribir principios y compartir su testimonio y otras ideas en los márgenes.

Una vez que se acabe el tiempo, pídales que pasen la hoja a otro alumno para que escriba reflexiones diferentes. Después de hacerlo unas cuantas veces, pídales que se la devuelvan al alumno original. Variación: en lugar de un bloque de Escrituras, cada hoja podría tener una pregunta de aplicación distinta que se relacione con el bloque. Varios alumnos podrían responder las preguntas utilizando las Escrituras y las palabras de los profetas, y compartir su testimonio sobre el tema.

### Seleccionar una cita al azar

Coloque en un sombrero o una bolsa varias citas que enseñen una verdad de la lección. Invite a los alumnos que lo deseen a sacar una cita y a explicar qué relación tiene con la verdad que están aprendiendo y qué significa para ellos. Asegúrese de darles tiempo para leer y prepararse para compartir sus respuestas. Variación: una vez que los alumnos hayan compartido sus respuestas, podrían intercambiar citas y buscar nuevos compañeros con quienes compartir la cita nueva.

### Diagrama de llaves de las Escrituras

Seleccione dieciséis referencias de las Escrituras y escríbalas en las dieciséis líneas de las columnas exteriores del diagrama de llaves. Invite a los alumnos a formar grupos de dos o grupos pequeños para que lean los pasajes de las Escrituras emparejados en cada llave y determinen qué referencia creen que es la más significativa para un adolescente en la actualidad. (Podría ser útil recalcar que todas las Escrituras son importantes. Los alumnos no tienen que decidir qué versículos son mejores, sino cuáles creen que son más significativos para ellos actualmente). El pasaje que seleccionen pasa a la llave siguiente. Los alumnos continúan estudiando cada par de pasajes de las Escrituras hasta que determinan cuál les parece el más significativo y analizan el porqué. Luego podrían compartir esos pasajes con la clase. Puede ver un ejemplo de esta idea en la actividad de aprendizaje complementaria en “Lección 109: Introducción a Proverbios”.

### Actividades de estudio a elección del alumno

Haga una lista de seis actividades de estudio. Después de que los alumnos hayan encontrado una verdad en un bloque de Escrituras, utilice una forma aleatoria (dados, sacar una carta, elegir una tira de papel, generador de números aleatorios) para que los alumnos seleccionen la actividad que deben completar.

Algunos ejemplos podrían ser los siguientes:

1.  Compartan un relato de la vida de Jesús en el que Él haya enseñado o demostrado esa verdad.

2.  Busquen un pasaje del Dominio de la doctrina u otro pasaje de las Escrituras que hable de esa verdad.

3.  Busquen un ejemplo de un relato de las Escrituras de alguien que vivió esa verdad.

4.  Busquen una declaración de un líder de la Iglesia que enseñe esa verdad.

5.  Compartan una experiencia personal en la que esa verdad bendijo a alguien.

6.  Compartan una idea de cómo podríamos vivir esa verdad. Busquen un pasaje de las Escrituras que enseñe el ejemplo que compartan.

### Estudio en movimiento

En cada mesa o silla, coloque una tarjeta que contenga instrucciones tales como “leer un pasaje de las Escrituras o una cita” o “responder una pregunta de la lección”. Los alumnos podrían rotar por los asientos y seguir las instrucciones de esa tarjeta.

### Diagrama de temas

Invite a los alumnos a crear un diagrama como el anterior que comience con la verdad o el tema en negrita en el centro. Luego podrían trazar líneas hacia los círculos exteriores y etiquetarlos con pasajes de las Escrituras, verdades o elementos relacionados con el tema principal. Por ejemplo, los alumnos podrían anotar la invitación del salmista a “Alaba[r] a Jehová” en el círculo central con la referencia “Salmo 136”. Luego podrían anotar en los círculos exteriores las razones que se dan en el salmo para alabar al Señor.

### Pausar un video

Utilice un video producido por la Iglesia que ilustre o enseñe un principio del Evangelio. Haga pausas en diferentes momentos para generar curiosidad o ayudar a los alumnos a analizar lo que están viendo. Podría hacer a los alumnos preguntas como las siguientes:

- “¿Qué pensarían o sentirían o qué preguntas tendrían si estuviesen en esa situación?”.

- “¿Qué pasajes de las Escrituras han estudiado hoy que podrían ayudarlos?”.

- “¿Qué esperan que esta persona pueda entender acerca de la verdad que hemos estudiado hoy?”.

- “¿Con qué parte de este relato se identifican en la actualidad?”.

## 3. Compartir lo que están aprendiendo

A lo largo de las lecciones, se invita a los alumnos a compartir sus pensamientos y reflexiones. A medida que explican, comparten y testifican ante un compañero, un grupo pequeño o la clase, serán guiados frecuentemente por el Espíritu Santo para recibir un testimonio más profundo de los mismos conceptos que están expresando. Mediante el poder del Espíritu Santo, sus palabras y expresiones pueden tener también un impacto significativo en los corazones y las mentes de quienes están escuchando. A pesar de lo importante que es eso, puede ser difícil para los alumnos compartir por varias razones. Recuerde que los alumnos pueden “pasar” si no se sienten cómodos compartiendo. Las ideas siguientes podrían ayudar a los alumnos a compartir lo que vayan aprendiendo.

### Analizar un pasaje

Escriba un versículo de las Escrituras en el centro de un papel grande (como alternativa, podría mostrarlo en la pizarra). Asegúrese de que sea suficientemente grande para que todos los alumnos lo vean. Los alumnos podrían dedicar unos minutos a hacer todas las preguntas que puedan sobre el versículo de las Escrituras. Luego deles unos minutos para que busquen las respuestas a las preguntas en pasajes de las Escrituras o en la Biblioteca del Evangelio. Como alternativa, podría imprimir el pasaje de las Escrituras en una hoja de papel y los alumnos podrían realizar la misma actividad de manera individual.

### Pizarra de ideas

Los alumnos podrían escribir en la pizarra o utilizar notas adhesivas, o trozos pequeños de papel, para pegarlas en la pizarra a fin de compartir sus ideas sobre maneras de poner en práctica una verdad del Evangelio. La pizarra de ideas podría tener una imagen grande de algo relacionado con el tema. Por ejemplo, si están estudiando a Nehemías, podría dibujar un muro grande como el que estaba construyendo ese profeta. Los alumnos podrían hacer una lista de una o más cosas que sienten que el Señor desea que hagan para llevar a cabo Su obra y no distraerse ni tener miedo, tal como Nehemías cuando construyó un muro alrededor del templo.

### Conocer a la audiencia

Pida a los alumnos que seleccionen una audiencia objetivo que y compartan lo que están aprendiendo de una manera que la audiencia lo entienda. Podrían realizar esa actividad con un compañero o un grupo. Quizás sea eficaz dar a los alumnos varias opciones y permitirles escoger a qué audiencia desean enseñar. Las siguientes son algunas entre las que podrían elegir:

- Un amigo de otra religión, mientras estás en la misión.

- Niños en una clase de la Primaria.

- Un amigo de la escuela.

- Un familiar.

### Continuar la conversación

Antes de realizar un análisis como clase, puede resultar útil animar a los alumnos a escucharse atentamente unos a otros. Podría darles las ideas siguientes antes del análisis a fin de ayudarlos a escucharse atentamente unos a otros y crear un análisis edificante en el que se incluya a muchos alumnos. Podría mostrarlas o entregar a los alumnos un volante con esas ideas.

Agreguen algo: Compartan qué fue lo que les gustó del enunciado de un compañero de clase y luego agreguen sus propias ideas, como las siguientes:

- “Eso me recuerda…”.

- “Estoy de acuerdo porque…”.

- “Cierto. Otro ejemplo es cuando…”.

- “Ese es un muy buen punto…”.

Hagan un resumen: Reformulen lo que dijo su compañero y luego hagan comentarios sobre eso.

- “Te escuché decir que…”.

- “Entonces, si te entiendo bien…”.

- “Me gusta que mencionaras…”.

Pregunten: Hagan preguntas a otro alumno sobre lo que dijo.

- “¿Puedes hablarme más al respecto?”.

- “No estoy seguro de si estoy entendiendo. ¿Dices que…?”.

- “Entiendo lo que quieres decir, pero ¿qué pasa con…?”.

- “¿Has pensado en…?”.

### Pasar la hoja

Utilice este volante para crear una serie de instrucciones que podrían incluir pasajes de las Escrituras o citas para leer y preguntas para responder. Asegúrese de que haya espacio suficiente para que los alumnos escriban sus respuestas. Entregue a cada uno una copia e invítelos a escribir su nombre en la parte superior. Los alumnos responden la primera pregunta, luego doblan el papel para cubrir su respuesta y se lo pasan a otro alumno, quien contesta la pregunta o indicación siguiente. Cada alumno dobla la hoja para cubrir su respuesta y se la pasa a otro alumno. Al final de la rotación, las hojas se devuelven al alumno original, quien lee lo que escribieron sus compañeros.

### Prepararse para compartir

Plantee una pregunta importante que le gustaría que los alumnos respondieran. Asegúrese de presentarla varios minutos antes de invitarlos a que la respondan. Por ejemplo, podría decir: “Dentro de unos minutos, me encantaría que algunos de ustedes comentaran lo que piensan sobre . Piensen en lo que les gustaría decir mientras estudiamos el pasaje siguiente”. Luego podría invitarlos a compartir sus ideas primero con un compañero o en grupo.

### Hacer una encuesta a la clase

Entregue a los alumnos una hoja de papel pequeña para realizar una encuesta. Los alumnos pueden responder de forma anónima y luego colocar las hojas en un recipiente, como una caja o un sombrero. Usted podría recopilar sus ideas sobre un principio, una pregunta o una decisión que alguien podría tomar en una situación hipotética. Como alternativa, si los alumnos tienen acceso a un teléfono inteligente, podría usar una aplicación de encuestas que sea gratuita y fácil de usar. Entregue a los alumnos una asignación de estudio y un vínculo a una pregunta, y pídales que las respondan en sus teléfonos. Luego podría mostrar las respuestas en clase.

### Frases poderosas

Utilice frases poderosas para capacitar a los alumnos en cuanto a cómo compartir y promover un análisis en clase.

Es una herramienta útil para las clases con poca participación o que no saben cómo o qué compartir. Muestre la lista de frases que aparece a continuación para ayudar a los alumnos a enmarcar lo que podrían compartir. Pídales que estudien un bloque de Escrituras y que se preparen para compartir sus respuestas utilizando una o más frases poderosas. Sea usted el facilitador del análisis o pida a un alumno que lo dirija.

- Un versículo que me encanta es…

- Una frase que me pareció esclarecedora fue…

- Una lección que puedo aprender de esto es…

- Un principio que encontré fue…

- Una palabra que me pareció interesante o confusa es…

- Algo que un adolescente debe saber de esto es…

- Algo que sé que es cierto de esto es…

- Algo de lo que no estoy seguro es…

- Una cosa que siento que debo hacer con esto hoy es…

- Una cosa que aprendo sobre el Salvador a partir de esto es…

### Tarjetas de participación

Entregue tarjetas que los alumnos puedan sostener en alto como respuestas visuales a las preguntas que usted les haga. Pueden utilizar las tarjetas para indicar sus respuestas o para compartir o analizar sus ideas cuando estén listos. Los siguientes son ejemplos de tipos de tarjetas de participación:

- Las tarjetas verdes son para verdadero, y las rojas, para falso.

- Escriba “Aún estoy pensando” en un lado y “Listo para compartir” en el otro.

- Una tarjeta con números o letras que representen las diferentes opciones enumeradas en la pizarra. Todos los alumnos señalan sus respuestas con un número o una letra para que usted pueda verlas y elegir a los alumnos que responderán.

- Escriba una tarjeta con varias respuestas en distintos lados (véase el ejemplo siguiente). Cuando invite a los alumnos a responder, la parte superior central será la posición que indica su respuesta. Usted o un alumno pueden entonces llamar a los miembros de la clase en función de la respuesta que muestren.

### Iniciar una situación hipotética

Entregue a los alumnos una situación hipotética incompleta e invítelos a agregar detalles para que sea más relevante y cercana. Por ejemplo, podría decir algo como “Vamos a crear una situación hipotética sobre una persona que tiene casi su misma edad, llamada Julia, que está enfrentando algunos desafíos en la vida. ¿Cuáles podrían ser algunos de ellos?”. A medida que los alumnos compartan sus respuestas, ayúdelos a sugerir detalles para hacer que Julia, u otro nombre que haya elegido, parezca una persona real. También puede agregar detalles clave que influyan en el análisis, como la pregunta principal de Julia. A medida que los alumnos compartan ideas, puede ser útil hacer preguntas como estas: “¿Crees que esta situación hipotética es realista y te sientes identificado con ella? ¿Qué podemos hacer para que la situación hipotética nos parezca más relevante para nosotros?”. Luego, los alumnos pueden buscar verdades en la lección que puedan ayudar a la persona de la situación hipotética.

Variación: usted podría escribir el tema o la verdad en la pizarra. Invite a los alumnos a crear sus propias situaciones hipotéticas y a escribirlas en un papel. Podría intercambiarlas y pedirles que respondan utilizando lo que aprendieron.

Variación: invite a los alumnos a compartir distintos puntos de vista que las personas podrían tener sobre una verdad de la lección. Por ejemplo: “Algunas personas podrían pensar que la vida sería mejor si no tuvieran que santificar el día de reposo” o “Algunas personas podrían pensar que los templos son hermosos, pero no tienen muchos deseos de efectuar las ordenanzas en su interior”. Pregunte a los alumnos por qué alguien podría pensar o sentirse de esa manera. Luego, los alumnos pueden hablar de cómo los pasajes de las Escrituras o las declaraciones de los líderes de la Iglesia que han estudiado en la lección podrían ayudar a alguien que se sienta así.

### Hilo de mensajes de texto de una situación hipotética

Cree una situación hipotética que comience con un solo mensaje de texto, pero no revele a los alumnos las circunstancias que llevaron a ese mensaje. Podría dar a cada alumno una plantilla de texto en blanco como la siguiente e invitarlos a crear un diálogo para el hilo de mensajes de texto.

### Hacer amigos rápidamente

A fin de que los alumnos se sientan cómodos compartiendo unos con otros, es necesario comenzar por ayudarlos a conocer a sus compañeros de clase. Esta actividad puede ayudar a los alumnos a conocerse, así como a compartir algo acerca de las Escrituras. Organice a los alumnos en grupos de dos y disponga dos filas de asientos enfrentados. Luego invítelos a marcar un determinado pasaje de las Escrituras y a responder una pregunta que usted haya preparado respecto al pasaje. Invite a cada grupo a responder una pregunta para hacer amigos que usted haya preparado y que podría ayudarlos a conocerse mejor, y luego a compartir la respuesta que prepararon que está relacionada con el pasaje de las Escrituras. Pida a los alumnos que roten para cambiar de compañero y repitan el proceso varias veces utilizando diferentes preguntas y pasajes de las Escrituras. A fin de que los alumnos trabajen con todos los compañeros, el alumno sentado en una de las sillas de las esquinas no debe moverse de su lugar.

### Pizarra con notas adhesivas

Coloque en la pizarra algunas preguntas para que los alumnos las respondan o algunos versículos sobre los que puedan compartir sus reflexiones. Cada alumno escribe su nombre en una nota adhesiva y la coloca al lado de la pregunta o el versículo que desea responder o comentar.

Variación: los colores podrían indicar lo que los alumnos desean compartir, como una reflexión, una pregunta, un pasaje correlacionado, etc.

### Tomar una foto

Invite a los alumnos a elegir un objeto del salón de clases o una imagen de su teléfono que pueda servir para enseñar un principio o doctrina. Pídales que compartan cómo enseñarían a alguien lo que aprendieron utilizando el objeto o la imagen. La mejor forma de usar esta actividad podría ser para enseñar principios o doctrinas que se puedan representar fácilmente con objetos o imágenes que estén disponibles.

### Escribir antes de compartir

Conceda tiempo a los alumnos para que anoten las respuestas a las preguntas importantes en su diario de estudio antes de invitarlos a responder en voz alta.

## 4. Crear una representación de lo que aprendieron

Las lecciones suelen invitar a los alumnos a hacer algo para demostrar lo que han estudiado. Esto puede dar pie a usar sus habilidades creativas. Las actividades siguientes son algunas maneras de ayudar a los alumnos a hacerlo.

### Poema acróstico

Utilice las letras de un nombre, un lugar o una doctrina y pida a los alumnos que escriban un poema acróstico utilizando lo que aprendieron en clase. Por ejemplo, un alumno podría escribir un poema acróstico utilizando la palabra “creer” de la manera siguiente:

C: Conocer y seguir el ejemplo de Jesucristo.

R: Responder a las impresiones del Espíritu Santo.

E: Expresar mis preguntas e inquietudes en las oraciones.

E: Elegir confiar en los profetas de Dios.

R: Recibir Sus bendiciones prometidas.

### Creación de aplicaciones

Los alumnos diseñan su propia aplicación en una hoja de papel. Esta podría incluir una verdad que se enseñe en las Escrituras estudiadas, así como actividades, imágenes, pasajes o citas que podrían ayudar a alguien a ponerla en práctica en su vida.

### Quiasmo

Un quiasmo es una figura retórica en la que la segunda mitad de una oración, párrafo o escrito refleja y repite en orden inverso la primera mitad. El mensaje principal se encuentra en el medio (véanse Génesis 9:12–17 o Alma 36 como ejemplos). Invite a los alumnos a crear un quiasmo a partir de lo que estudien. Podrían escribir la verdad en negrita en el centro y agregar líneas por encima y por debajo con pasajes de las Escrituras o declaraciones proféticas que la respalden. Podría ser algo similar a lo siguiente:

A. Lo que los alumnos sienten acerca de la verdad o las experiencias que han tenido con ella.

B. Lo que los alumnos entienden en cuanto a la verdad.

C. Verdad o principio del Evangelio.

C. Verdad o principio del Evangelio.

B. Una explicación adicional acerca de la verdad.

A. Experiencias adicionales que los alumnos hayan tenido con la verdad y cómo se sienten al respecto.

### Estudio con tiras cómicas

Entregue a los alumnos una plantilla de cómic en blanco o pídales que creen una en una hoja de papel. Los alumnos leen el bloque de Escrituras y crean un cómic que ilustre la trama del bloque. Pídales que utilicen el último recuadro para compartir lo que consideran que es la verdad más valiosa que pueden aprender del relato. Ellos podrían compartir sus cómics con la clase. Como alternativa, podrían utilizar esta actividad para ilustrar una aplicación actual de la verdad o el principio.

### Crear la reseña de una lección

Cree una reseña que los alumnos puedan utilizar para preparar una lección breve, un discurso, un mensaje o una manera de compartir un pasaje de las Escrituras. Podría proporcionar una plantilla de la reseña en blanco en la que los alumnos puedan anotar sus descubrimientos y pedirles que incluyan información diferente en cada recuadro. Por ejemplo, los alumnos podrían escribir un título en el primer recuadro, resumir versículos clave en el recuadro siguiente, anotar ejemplos o historias personales en los tres recuadros largos, y escribir un testimonio en el último recuadro.

### Crear un folleto

Dé a cada alumno una hoja de papel e invítelos a doblarla en tres partes. Los alumnos podrían elaborar una portada que contenga el principio o la doctrina que hayan encontrado, así como crear páginas posteriores con subtítulos y detalles de lo que vayan aprendiendo. Podría invitarlos a dejar un espacio en el reverso del folleto para anotar las metas o los planes que hagan durante la lección.

### Categorías por colores

Imprima una copia de una página del bloque de Escrituras y entregue lápices de colores para marcar las Escrituras. Defina las categorías como “Bendiciones prometidas”, “Actos de fe” o “Mandamientos”. A cada categoría se le podría asignar un color. Invite a los alumnos a estudiar los versículos y a marcar las categorías de color a medida que las encuentren. Pídales que compartan lo que marcaron y aprendieron en la actividad.

### Evaluar un plan

Podría utilizar un organizador gráfico para ayudar a los alumnos a evaluar sus planes. Luego, ellos responden las preguntas de cada sección del gráfico. Puede ver un ejemplo de esta idea en “Lección 105: Salmos 61–86”.

### Diagrama de flujo

Los alumnos podrían crear un gráfico que ilustre la relación entre las diferentes decisiones o conceptos de la lección. Por ejemplo, podría utilizar un diagrama como el siguiente para mostrar hacia dónde conduce la fe o la esperanza en Jesucristo.

### Creación práctica

Entregue a los alumnos materiales que puedan utilizar, tales como bloques o plastilina, para crear algo que represente lo que han estudiado. Por ejemplo, los alumnos podrían elaborar doce piedras mientras estudian Josué 4. En este relato, los hijos de Israel colocaron doce piedras en el río Jordán como monumento para recordar que el Señor proporcionó una vía para que cruzaran el río sobre tierra seca. Los alumnos podrían etiquetar cada piedra con algo que el Señor haya hecho por ellos y que sientan que deben recordar.

### Collage de imágenes

Los alumnos podrían buscar imágenes relacionadas con la verdad en sus teléfonos o en la Biblioteca del Evangelio para crear un collage digital y compartirlo con la clase. También podrían compartirlo en las redes sociales con una explicación. Los alumnos que no tengan acceso a un teléfono podrían recopilar imágenes de revistas de la Iglesia como Liahona, Para la Fortaleza de la Juventud o El Amigo.

### Saber, preguntarse y aprender

Los alumnos dividen una hoja de papel en tres columnas. En la primera columna, escriben lo que ya saben sobre un tema. En la siguiente, escriben lo que se preguntan o quieren saber. La tercera columna se completa durante el trascurso y después de la lección con lo que los alumnos aprendieron. Podría invitarlos a determinar qué los ayudó a aprender o qué influyó en sus sentimientos durante la lección, si es que hubo algo.

### Cartas para el futuro

Los alumnos podrían escribirse una carta a sí mismos para abrirla y leerla en un momento específico (en la misión, cuando se casen, cuando tengan su primer hijo). Otra opción podría ser pedirles que escriban una carta a sus familiares en el futuro. También podrían escribir una carta a los futuros alumnos que asistirán a Seminario y explicarles lo que aprendieron y cómo se sintieron.

### Crear un meme

Pida a cada alumno que identifique un principio a partir de su estudio, cree una frase ingeniosa que lo ilustre y que además haga un dibujo que lo represente. Asegúrese de que incluyan la referencia de las Escrituras. Pídales que compartan y expliquen su meme. Si lo desea, muestre algunos ejemplos de un ejemplar reciente de la revista Para la Fortaleza de la Juventud.

### Elaborar un plan “iré y haré”

Los alumnos pueden elaborar un plan para tomar medidas efectivas y justas a partir de lo que aprendan y sientan durante la lección. Para ello, podría pedirles que definan lo que les gustaría hacer y que elaboren pasos específicos sobre cómo llevarán a cabo sus planes, Esto puede incluir el reconocer los obstáculos que podrían presentarse y los pasos específicos para superarlos. A medida que los alumnos elaboren sus planes, anímelos a dividirlos en pasos más pequeños. Hacer pequeños cambios en las cosas que realizan todos los días puede ayudarlos a sentirse exitosos con más frecuencia.

### Elaborar un diagrama de decisiones para el plan

Los alumnos pueden utilizar un diagrama de decisiones para ayudarse a poner en práctica un principio del Evangelio anotando los pros y los contras de las diversas decisiones. Pueden comenzar con una pregunta sobre un principio del Evangelio y, después de anotar las ventajas y desventajas, evaluar sus opciones para tomar esa decisión. Deben elaborar diagramas separados para cada pregunta y decisión del plan.

Por ejemplo: Hacer un plan para estudiar las Escrituras.

Preguntas:

1.  ¿Cuándo estudiaré las Escrituras? (Elabora un diagrama de decisiones).

2.  ¿Dónde estudiaré las Escrituras? (Haz otro diagrama de decisiones).

3.  ¿Cuánto tiempo pasaré estudiando las Escrituras? (Crea un tercer diagrama de decisiones).

Al final del proceso, las tres decisiones juntas forman un plan u objetivo, con pasos específicos para lograrlo.

### Nueva estrofa para un himno

Los alumnos podrían seleccionar un himno sobre una verdad que se estudió en la lección. Invítelos a crear una nueva estrofa para el himno a partir de lo que estudiaron. La clase podría seleccionar algunas estrofas nuevas para mostrarlas y cantarlas.

### Aprendizaje basado en proyectos

Los alumnos podrían crear un proyecto que se extienda durante varias lecciones al que agregarán contenido en las lecciones y semanas siguientes. Podría ser un poema, un himno, un video, un proyecto de arte u otras expresiones creativas que elaboren en lecciones posteriores. Por ejemplo, los alumnos podrían hacer un proyecto sobre el poder del Señor para librar cuando estudien cómo liberó Él a los hijos de Israel en el libro de Éxodo, o podrían hacer un proyecto sobre sus sentimientos de alabanza y adoración al Señor a medida que estudian Salmos.

### Volver a escribir el final

Después de estudiar un relato de las Escrituras en el que una persona toma una decisión incorrecta o injusta, invite a los alumnos a reescribir el final de aquel relato para hacer que esa persona tome decisiones mejores o diferentes. Los alumnos también podrían hacerlo con una historia o un ejemplo de la actualidad.

### Recetas

Invite a los alumnos a elaborar recetas con lo que vayan aprendiendo. Podría comenzar mostrándoles un ejemplo de una receta que incluya ingredientes, medidas e instrucciones. Luego ayúdelos a seguir ese modelo para organizar su aprendizaje. Podrían titular su receta “Cómo ser un misionero poderoso”, “Cómo seguir al profeta” o “Maneras más eficaces de estudiar las Escrituras”. Luego, los alumnos incluyen lo que consideran elementos esenciales utilizando pasajes de las Escrituras y citas. Por ejemplo, al estudiar 2 Crónicas 14–16, los alumnos podrían escribir una receta para buscar y encontrar al Señor. Anímelos a ser creativos con sus recetas. Ellos podrían hacer un dibujo que represente el producto final de la receta.

### Dramatización

Pida a los alumnos que representen una situación hipotética o una posible situación de la vida real. Existen muchas variaciones para esto. Podría pedir a aquellos que así lo deseen a pasar al frente del salón para dramatizar la situación hipotética. Podrían hacerlo de dos en dos o en grupos pequeños. O bien, usted podría pretender ser una persona que tiene preguntas y hacer que toda la clase aborde sus preguntas o inquietudes.

### Video breve

Invite a los alumnos a preparar un video breve. Podrían crear un guion y decidir cómo demostrar algo que hayan aprendido en la lección. Si es posible y hay tiempo suficiente, los alumnos podrían crear el video y compartirlo con la clase.

Variación: los alumnos podrían planificar un video para explicar una doctrina o un aspecto importante del Evangelio en sesenta segundos.

### Publicación en las redes sociales

Invite a los alumnos a crear una publicación en las redes sociales para compartir sus creencias o experiencias personales relacionadas con los principios analizados en clase. Podrían publicar algo en línea o crear algo en su diario de estudio. También podrían imaginar que alguien publicó una pregunta relacionada con lo que se estudió en clase y elaborar una respuesta utilizando los conocimientos adquiridos, o bien estudiar una publicación reciente en las redes sociales de un líder de la Iglesia y escribir una respuesta o un comentario alentador en la publicación. Para revisar un artículo que ayuda a los alumnos a hacer publicaciones significativas en las redes sociales, véase “Las redes sociales: Poder para cambiar vidas”, Para la Fortaleza de la Juventud, abril de 2022, págs. 8–9.

### Representación visual

Divida a los alumnos en grupos para que utilicen pasajes de las Escrituras, citas y otros recursos de estudio a fin de crear carteles o expositores en la pared del salón de clases. Sus carteles o expositores podrían contener versículos clave, preguntas que el relato de las Escrituras pueda responder, verdades eternas, imágenes, etc. Los alumnos podrían desplazarse por el salón y ver los trabajos de otros grupos.

### Escribir un artículo para una revista de la Iglesia

Los alumnos podrían imaginar que están escribiendo un artículo breve para las revistas Para la Fortaleza de la Juventud, El Amigo o Liahona, en el que comparten lo que estudiaron y cómo podría ayudar a los jóvenes de todo el mundo. Podría mostrar un artículo como ejemplo. Anime a los alumnos a agregar ilustraciones, gráficas e infografías.
