llamado del evangelio. No separemos lo que Dios ha juntado (Mat. 21:32; Mar. 1:15; Hech. 2:36; 5:31; 20:21; 2 Tim. 2:25).9

Las evidencias de las Escrituras

¡Escucha estos versículos en que estas grandes verdades son presentadas juntas en la Palabra de Dios!

“El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado;

arrepentíos, y creed en el evangelio” (Marcos 1:15).

“Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le

creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y

vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle”

(Mat. 21:32).

Dios da este testimonio de su ministerio:

“Testificando a judíos y a gentiles acerca del arrepentimiento

para con Dios, y de la fe en nuestro Señor Jesucristo” (Hech.

20:21).

La epístola a los Hebreos dice:

“Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo,

vamos adelante a la perfección; no echando otra vez el

fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en

Dios” (Heb. 6:1).

Y uno de los últimos mandatos de nuestro Señor a sus discípulos antes de ascender al cielo se encuentra en Lucas 24:46-48:

“Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y

resucitase de los muertos al tercer día; y que se predicase en su

nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las

naciones, comenzando de Jerusalén. Y vosotros sois testigos de

estas cosas”.

La Biblia nos da ilustraciones de los que se acercaron a Cristo con arrepentimiento y fe; éstos acudieron a él para que los perdonara de sus pecados. El ladrón en la cruz se arrepintió y creyó Luc. 23:39ss), el hijo

9 El arrepentimiento y la fe son “dos lados de una misma moneda” que llamamos conversión. El arrepentimiento es el lado negativo y la fe es el positivo. El arrepentimiento se vuelve del pecado, la fe se vuelve a Dios. Como dijo el apóstol Pablo: “Testificando a judíos y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro Señor Jesucristo” (Hech. 20:21). El arrepentimiento y la fe están tan estrechamente unidos que existen algunos pasajes que hablan de arrepentimiento sin mencionar la fe: “Y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén” (Luc. 24:47). Pablo, el apóstol de la gracia, describió su ministerio de este modo: “Anuncié primeramente a los que están en Damasco, y Jerusalén, y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento” (Hech. 26:20). Por otro lado, existen pasajes que ordenan creer sin mencionar el arrepentimiento: “Ellos dijeron: Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo, tú y tu casa” (Hech. 16:31). Estos y muchos otros pasajes demuestran que arrepentimiento y fe están vitalmente entrelazados.

13
