“Y cómo nada que fuese útil he rehuido de anunciaros y

enseñaros, públicamente y por las casas, testificando a judíos y a

gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en

nuestro Señor Jesucristo” (Hech. 20:20, 21).

Los apóstoles lo declararon, y nosotros hoy declaramos esta misma verdad.

El arrepentimiento es un don de la gracia

Ahora, basado en la autoridad de la Palabra de Dios, quiero declarar que el arrepentimiento debe ser predicado en el nombre del Señor Jesús como una gracia otorgada desde lo Alto. Es otorgada por Dios. Sí, por lo tanto, el arrepentimiento ha sido dado a los gentiles al igual que a los judíos porque es un don de la gracia (Hech. 11:18). No nos llega por las obras de la ley, sino que nos llega total y completamente del corazón generoso de Dios. No debe ser predicado en el nombre de Moisés como una obligación legal, sino que debe ser predicado como lo predicó Jonás, sin ninguna esperanza –porque éste proclamó que Nínive sería destruida en sólo 40 días-- sino que debe ser predicado en el nombre de Jesús como la gracia de Dios.

El arrepentimiento es un don dado por la gracia de Dios, igual como la fe es dada por la gracia de Dios. Nuestro Dios generoso y Padre celestial ha exaltado grandemente a su Hijo y le ha dado un nombre que es sobre todo nombre, habiéndolo puesto a su diestra para ser “Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados” (Hech. 5:31). Por lo tanto, es la gracia de Dios, la bondad de Dios lo que lleva al arrepentimiento (Rom. 2:4).

Dondequiera que haya verdadera tristeza por el pecado, dondequiera que haya un cambio radical en la manera de pensar con respecto al pecado, puedes estar seguro de que esto ha sido producido por el Espíritu de Dios. Es un don del pacto de gracia tanto como lo es el perdón que lo acompaña. Y recuerda, Dios otorga esta gracia únicamente a pobres pecadores. Los hace tener conciencia de que lo necesitan. El escritor del canto12 lo expresó así:

Venid, necesitados, venid y bienvenidos,

Venid, la dádiva de Dios glorificad;

Verdadera fe y verdadero arrepentimiento,

Son gracias que a él os acercan;

Sin dinero, venid a Jesucristo y comprad.

Por su gracia, Dios usa la Ley para mostrarte lo que eres y luego te acerca a Cristo. Su Espíritu con su gracia usa la Ley para darte

12 Joseph Hart, 1759.

16
