34:18). Fue por pecadores como estos que nuestro Señor Jesús sufrió en la cruz.

Por lo tanto, salga y sea proclamado el mensaje en todos los pueblos debajo del cielo: dondequiera un alma se arrepiente y se vuelve a Jesucristo con fe, la gracia de Dios ya está obrando y le es otorgado perdón.

Arrepentimiento por la autoridad de Jesucristo

Sigamos adelante. Nuestro Señor nos enseñó que el arrepentimiento predicado en el nombre de Jesús es predicado por la autoridad de Jesús como Señor. ¡Escucha!

“Toda potestad [autoridad] me es dada en el cielo y en la tierra,

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones...en mi

nombre” (Mat. 28:19, 20).

Lo que está diciendo es esto: En el nombre de Jesús es que se postra el pecador arrepentido, y todas las fortalezas amuralladas de su corazón se derrumban ante Dios. En el nombre de Jesús la legión de demonios fue sacada del hombre que vivía en los sepulcros de Gadara. En el nombre y la autoridad del Rey Jesús, el pecador es librado por medio de la fe en su sangre. Todos los pecados son perdonados, su poder es quebrantado y su dominio desaparece. En la autoridad de su nombre tienes que acudir a ese Trono de Gracia, que ha sido colocado por Dios mismo para el pobre pecador (Heb. 4:16).

Dios promete perdón total al pecador arrepentido

El evangelio promete al pecador un perdón total de todos los pecados que jamás haya cometido, ya sea un pecado de pensamiento, palabra o acción; ya sea un pecado de omisión o comisión.15 Este perdón es tan grande como lo es total. Es un perdón de las ofensas más horribles y más repetidas: impureza, robo, blasfemia, violación, borrachera, sí, prostitución, adulterio y aun homicidio. Es un perdón de los crímenes del peor tipo, un perdón comprado con la sangre preciosa de Cristo. Cuando nos volvemos a Dios con un arrepentimiento auténtico y confiamos en Jesucristo que nos limpie por fe, ¡seremos salvos!

Esto es el evangelio, la esperanza que Dios nos dice que ofrezcamos al pecador. Esto no es Jonás, quien dijo “¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!” –no dijo nada de arrepentimiento. Pero yo te digo que la ira de Dios viene. Y enseguida te digo también

15 Los pecados de omisión son las cosas que el Señor nos ordena hacer que no hacemos: Santiago 4:17 “Y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado”. Los pecados de comisión son las maldades que hacemos que el Señor nos ordena no hacer.

18
