hombre, lo convence de sus pecados que antes ni siquiera percibía.

La Palabra de Dios hiere y da vida

La Palabra de Dios hiere y da vida. Da muerte al fariseísmo, al pecado y la incredulidad. Te trae a Dios clamando: “¡Ay de mí porque estoy deshecho! ¡Estoy perdido! ¡Dios, sé propicio a mí, pecador!” Escucha el clamor de David en el Salmo 51 cuando la Palabra de Dios penetró forzadamente en su corazón bajo la convicción de su pecado:

“Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia;

conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.

Lávame más y más de mi maldad, y límpiame de mi pecado.

Porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre

delante de mí. Contra ti, contra ti solo he pecado, y he hecho lo

malo delante de tus ojos; para que seas reconocido justo en tu

palabra, y tenido por puro en tu juicio. He aquí, en maldad he

sido formado, y en pecado me concibió mi madre. . . Purifícame

con hisopo, y seré limpio; lávame, y seré más blanco que la nieve

. . . Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu

recto dentro de mí”

David no culpó de sus pecados a otro, no culpó a las circunstancias ni al ambiente. Se hizo cargo absoluto de sus pecados y se arrepintió de ellos ante Dios. Clamó a él pidiendo misericordia y perdón. Oh, eso es lo que necesitas tú hoy –un arrepentimiento bíblico auténtico. Tú tienes que hacerte cargo de tu culpa ante Dios por tu condición espiritual. Tú tienes que confesar: “He pecado y soy culpable. Necesito la misericordia de Dios en Cristo”.

La Palabra de Dios no ofrece atajos

Muchas gentes con las que me encuentro en la actualidad buscan “la vida más profunda”, cuando en realidad lo que necesitan tan desesperadamente es encontrar su camino a la cruz de Cristo con un corazón verdaderamente quebrantado por su pecado. Están tratando de circunvalar la convicción del Espíritu Santo; por lo tanto, ¡han errado totalmente! Quiero decirte de lo profundo de mi corazón que te brindo con compasión: ¡no existen atajos para superar la vida! Cuando el Señor te confronta con tus pecados, tienes que arrepentirte. El Espíritu tiene que abrir tu corazón para que, por medio de la Palabra de Dios, puedas ver tu condición perdida, desdichada y pecaminosa. Sé que no te gusta oír esto porque amas el pecado. ¡Tu orgullo no te deja admitir que eres un pecador hipócrita, un pecador merecedor del infierno y el más grande de los pecadores! Pero recuerda, ¡o vienes por este camino o mueres!

Prueba lo que quieras: blanquea tu exterior, límpiate todo lo que

23
