para salvar a su pueblo de sus pecados, no en sus pecados. Entonces el penitente verdadero implora a Dios diariamente para que lo libre del pecado y del yo. Además, en Efesios 1:4 leemos: “Nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él.” Entonces por la gracia de Dios anhelamos ser santos, libres de nuestros pecados y nuestra obstinación. Y en 1 Tesalonicenses 4:7 leemos: “Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificación”. Así es que, por la gracia de Dios, anhelamos andar dignos de este llamado a la santidad.

Y en 1 Tesalonicenses 4:3 leemos que la voluntad de Dios para nuestra vida es que seamos santificados –apartados para el uso santo de Dios. Entonces anhelamos por la gracia de Dios estar separados del pecado y unidos con Cristo. Al desear justicia, andar en verdadera santidad y cuidadosos de realizar buenas obras, manifestamos los frutos del arrepentimiento bíblico en nuestra vida. Porque leemos en Tito 2:11, 12:

“Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvación a

todos los hombres, enseñándonos que, renunciando a la impiedad

y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y

piadosamente.”

¡Y éste es el deseo de nuestro corazón! Nuestra plegaria es: “¡Oh Señor, ayúdame a comprender tu Palabra y por tu gracia ayúdame a andar en el camino que te agrada a ti”. O, como la del salmista: “Muéstrame, oh Jehová, tus caminos; enséñame tus sendas. Encamíname en tu verdad, y enséñame, porque tú eres el Dios de mi salvación; en ti he esperado todo el día” (Sal. 25:4, 5). Y “¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra” (Sal. 73:25). Enséñame de tal manera tu camino, y llévame por sendas claras de modo que te siga todos los días de mi vida.

Estos, pues, son los frutos del arrepentimiento bíblico auténtico: * un anhelo profundo de haber terminado con el pecado, porque es la

plaga y el gran pesar de nuestro corazón

* un anhelo profundo de abstenernos de las lascivias carnales que

batallan contra el alma

* un anhelo por pelear la buena batalla de la fe

* un anhelo profundo de nunca volver a un camino de obstinación y

egoísmo, sino anunciar las alabanzas de Aquel que nos llamó

de las tinieblas a su luz admirable

* un anhelo profundo de seguir al Señor en una senda de santidad todos

los días de nuestra vida

* un deseo profundo de complacerle a él en todos nuestros caminos * un anhelo profundo de juzgarnos cada día a nosotros mismos ante el

28
