Buscad el reino de Dios y su justicia... a vuestro Padre le ha placido daros el reino Lucas 12:31-32

CONCEPTO

REFERENCIA

Extiéndase el reino de Dios para que venga el reino de los cielos DyC 65

El reino de los cielos es de los pobres en espíritu y de quienes son perseguidos por causa de la Mateo 5:3,10 justicia

Entonces serán dioses por que tendrán todo poder

DyC 132:20-21

APLICACIONES DEL CONVENIO DE LA POSTERIDAD

Será el número de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medir ni contar Oseas 1:10

A través del bautismo, los gentiles se convierten en herederos de Abraham

Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras

Lucas 3:8

No es por la ley, sino por la fe, que se convierte el hombre en heredero de Abraham Romanos 4:13-14 El verdadero israelita no es el que lo es exteriormente; la verdadera circunsición es la del Romanos 2:27-29 corazón

Estábais alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, pero habéis sido Efesios 2:12-13 hechos cercanos por la sangre de Cristo

Ya no hay judío ni griego, si sois de Cristo, linaje de Abraham sois y herederos según la Gálatas 3:24-29 promesa

Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos y miembros de Efesios 2:18-20 la familia de Dios

¡Abba, Padre! Si eres hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo Gálatas 4:3-7

El espíritu de adopción: ¡Abba, Padre! Herederos de Dios y coherederos con Cristo Romanos 8:14-17

La exaltación consiste en el poder de la paternidad eterna

Esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamás DyC 132:19, 24 Estrecha es la puerta que conduce a la exaltación y continuación de las vidas DyC 132:22-25 Pte. Joseph Fielding Smith:

Doctrines of Salvation

“Los padres tendrán derecho eterno sobre su posteridad y tendrán el don del crecimiento eterno, 2:43-44 si obtienen la exaltación. Esta es la coronación de gloria en el reino del Señor, y no tendrán fin. Cuando el Señor dice que no tendrán fin, quiere decir que todos aquellos que alcancen su gloria, obtendrán la bendición de la continuación de su simiente por siempre. Aquellos que fracasen en obtener estas bendiciones, formarán parte de los muertos, lo cual significa que no tendrán progreso, por siempre. Todos aquellos que obtengan esta exaltación tendrán el privilegio de alcanzar la plenitud de su existencia, y tendrán una posteridad que será tan innumerable como las estrellas de los cielos...”.

Elder J. Ballard Washburn:

“El Templo es un Asunto

“Por lo tanto, vemos que en el matrimonio marido y mujer entran en un orden del sacerdocio de Familia”, Liahona CR, llamado “el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio”. En ese convenio se incluye la buena Julio de 1995, pág. 13). voluntad de tener hijos y de enseñarles el evangelio. Muchos de los problemas del mundo son causados por el hecho de que algunos padres no aceptan la responsabilidad de este convenio. El evitar tener hijos cuando los padres gozan de salud contradice los términos de ese pacto”.

ENLACE CON EL MATRIMONIO CELESTIAL

La ley del Sacerdocio por la cual se reciben las bendiciones de Abraham DyC 132:4-5, 28-33

El convenio del Matrimonio Celestial es necesario para la obtención de exaltación y vidas DyC 131:1-4 eternas

Pte. Boyd K. Packer:

“La Armadura de la Fe”,

“El propósito fundamental de todo lo que enseñamos es unir a padres e hijos con fe en el Señor Liahona CR, Julio de Jesucristo, que sean felices en su casa, que estén sellados en un matrimonio eterno y ligados a 1995, pág. 8. sus generaciones; y que tengan la seguridad de la exaltación en la presencia de nuestro Padre Celestial”.
