Mis queridos hermanos y hermanas, esta es una época única y trascendental en la historia. Tenemos la bendición de vivir en la última dispensación antes de la segunda venida del Salvador. Al comienzo de esta dispensación, en 1829, el año anterior a la organización formal de la Iglesia, se recibió una preciada revelación que declara que “una obra maravillosa” estaba “a punto de aparecer”. Esa revelación estableció que aquellos que desean servir a Dios cumplen con los requisitos para tal servicio si tienen “fe, esperanza, caridad y amor, con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”¹. La caridad, que es “el amor puro de Cristo”², abarca el amor eterno que Dios tiene por todos Sus hijos³.

Esta mañana, mi propósito es hacer hincapié en el papel esencial de esa clase de amor en la obra misional, en la obra del templo y de historia familiar, y en la observancia religiosa de la familia centrada en el hogar y apoyada por la Iglesia. El amor por el Salvador y el amor por nuestros semejantes⁴ son el atributo y la motivación principales para ministrar y los propósitos espirituales⁵ que nuestro amado profeta, el presidente Russell M. Nelson, nos pidió que asumiéramos en los ajustes que se anunciaron en 2018.

A temprana edad, se me manifestó la relación que existe entre la obra misional y el amor. Cuando tenía 11 años, recibí una bendición patriarcal de un patriarca que también era mi abuelo⁶. Esa bendición decía en parte: “Te bendigo con gran amor por tus semejantes, porque serás llamado a llevar el Evangelio al mundo… para ganar almas para Cristo”⁷.

Incluso a esa temprana edad, comprendí que compartir el Evangelio se basaba en un gran amor por todos los hijos de nuestro Padre Celestial.

Como Autoridades Generales asignadas a trabajar en Predicad Mi Evangelio hace quince años, llegamos a la conclusión de que el atributo del amor era esencial para la obra misional en nuestros días, como siempre lo ha sido. El capítulo 6 sobre los atributos semejantes a los de Cristo, que incluye la caridad y el amor, ha sido, de manera constante, el capítulo más popular entre los misioneros.

Como emisarios del Salvador, la mayoría de los misioneros siente esa clase de amor y, al sentirlo, sus esfuerzos son bendecidos. Cuando los miembros obtengan una visión de esa clase de amor, que es esencial para ayudar al Señor en Su objetivo, la obra del Señor se cumplirá.

Tuve el privilegio de tener una pequeña participación en un maravilloso ejemplo de esa clase de amor. Cuando era presidente del Área Islas del Pacífico, recibí una llamada del presidente R. Wayne Shute. De joven, él sirvió una misión en Samoa. Posteriormente, regresó a Samoa como presidente de misión⁸. Cuando me llamó, era presidente del Templo de Apia, Samoa. Cuando él era presidente de misión, uno de sus misioneros fue el élder O. Vincent Haleck, quien actualmente es Presidente de Área en el Pacífico. El presidente Shute sentía gran amor y respeto por Vince y por toda la familia Haleck. Casi todos en la familia eran miembros de la Iglesia, pero el padre de Vince, Otto Haleck, el patriarca de la familia (de ascendencia alemana y samoana) no era miembro. El presidente Shute sabía que yo asistiría a una conferencia de estaca y otras reuniones en Samoa Estadounidense, y me preguntó si consideraría hospedarme en la residencia de Otto para compartir el Evangelio con él.

Mi esposa Mary y yo nos hospedamos en la hermosa casa de Otto y de su esposa Dorothy. Durante el desayuno, compartí un mensaje del Evangelio e invité a Otto a reunirse con los misioneros. Fue amable, pero firme, al rechazar mi invitación. Dijo que estaba complacido de que muchos miembros de su familia fueran Santos de los Últimos Días, pero indicó de manera contundente que algunos de los antepasados de su madre samoana habían sido ministros cristianos en los días antiguos de Samoa y que sentía gran lealtad a su fe cristiana tradicional⁹. Sin embargo, al partir, lo hicimos como buenos amigos.

Más tarde, cuando el presidente Gordon B. Hinckley se preparaba para dedicar el Templo de Suva, Fiji, pidió que su secretario personal, el hermano Don H. Staheli¹⁰, me llamara en Nueva Zelanda para hacer los arreglos. El presidente Hinckley quería viajar en avión desde Fiji hasta Samoa Estadounidense para reunirse con los santos. Se sugirió un determinado hotel que se utilizó en una visita anterior. Le pregunté si yo podía hacer otros arreglos diferentes. El hermano Staheli dijo: “Usted es el Presidente de Área, adelante”.

Inmediatamente llamé al presidente Shute y le dije que quizás teníamos una segunda oportunidad de bendecir espiritualmente a nuestro amigo Otto Haleck. Esta vez el misionero sería el presidente Gordon B. Hinckley. Le pregunté si él pensaba que sería apropiado que los Haleck hospedaran a todos los que integrábamos el grupo de viaje del presidente Hinckley¹¹. El presidente y la hermana Hinckley, su hija Jane, y el élder Jeffrey R. Holland y la hermana Holland también eran parte del grupo. El presidente Shute, junto con la familia, hizo todos los arreglos¹².

Cuando llegamos de Fiji después de la dedicación del templo, nos recibieron cálidamente¹³. Esa noche hablamos a miles de miembros samoanos y luego nos dirigimos al complejo de la familia Haleck. Cuando nos reunimos para desayunar a la mañana siguiente, el presidente Hinckley y Otto Haleck ya se habían hecho buenos amigos. Me pareció interesante que estuviesen teniendo casi la misma conversación que yo había tenido con Otto hacía más de un año. Cuando él expresó su admiración por nuestra Iglesia, pero reafirmó su compromiso con su iglesia actual, el presidente Hinckley puso la mano sobre el hombro de Otto y dijo: “Otto, eso no es suficiente; deberías ser miembro de la Iglesia. Esta es la Iglesia del Señor”. En sentido figurado, casi se podía ver la armadura de resistencia de Otto desaparecer ante la franqueza de lo que dijo el presidente Hinckley.

Ese fue el comienzo de más enseñanza misional y de una humildad de espíritu que permitieron que Otto Haleck fuera bautizado y confirmado poco más de un año después. Un año más tarde, la familia Haleck fue sellada como familia eterna en el templo¹⁴.

Lo que me conmovió el corazón a lo largo de esa extraordinaria experiencia fue el gran amor de ministración que mostró el presidente Wayne Shute por su exmisionero, el élder Vince Haleck, y su deseo de ver a toda la familia Haleck unida como familia eterna¹⁵.

Cuando se trata de recoger a Israel, debemos alinear nuestro corazón con esa clase de amor y pasar de los sentimientos de simple responsabilidad¹⁶ o culpa a los sentimientos de amor y participación en la divina labor colaborativa de compartir el mensaje, el ministerio y la misión del Salvador con el mundo¹⁷.

Como miembros, podemos demostrar nuestro amor por el Salvador y por nuestros hermanos y hermanas de todo el mundo al hacer simples invitaciones. El nuevo horario dominical de reuniones representa una oportunidad excepcional para que los miembros amorosa y exitosamente inviten a amigos y colegas a que vayan, vean y sientan lo que hacemos en la Iglesia¹⁸. A una reunión sacramental espiritual, ojalá tan sagrada como la que describió ayer el élder Jeffrey R. Holland, le seguirá una reunión de 50 minutos centrada en el Nuevo Testamento y el Salvador o en los discursos relevantes de conferencia también centrados en el Salvador y en Su doctrina.

Algunas hermanas de la Sociedad de Socorro se han preguntado por qué se les ha asignado una tarea de “recogimiento” junto con los miembros del cuórum del sacerdocio. Hay razones para ello, y el presidente Nelson expuso muchas de ellas en la última conferencia general. Él concluyó: “Simplemente no podemos recoger a Israel sin ustedes”¹⁹. En nuestros días, tenemos la bendición de que aproximadamente el 30 por ciento de nuestros misioneros de tiempo completo sean hermanas. Eso proporciona un incentivo adicional para que las hermanas de la Sociedad de Socorro compartan amorosamente el Evangelio. Lo que se necesita es un compromiso amoroso, compasivo y espiritual por parte de cada uno de nosotros —hombres, mujeres, jóvenes y niños— para compartir el evangelio de Jesucristo. Si mostramos amor, bondad y humildad, muchos aceptarán nuestra invitación. Quienes elijan no aceptar nuestra invitación seguirán siendo nuestros amigos.

El amor también está en el centro de nuestro esfuerzo del templo y de historia familiar para recoger a Israel del otro lado del velo. Cuando nos enteramos de las pruebas y tribulaciones que enfrentaron nuestros antepasados, aumenta nuestro amor y aprecio por ellos. Nuestra labor en el templo e historia familiar se ha fortalecido en gran medida por los nuevos ajustes tanto en el horario dominical de las reuniones como en el progreso de los jóvenes en las clases y los cuórums. Esos cambios dan lugar a que se dé atención más temprana y poderosa para aprender sobre nuestros antepasados y recoger a Israel al otro lado del velo. Tanto la obra del templo así como la obra de historia familiar se han incrementado mucho.

Internet es una herramienta poderosa; el hogar es ahora nuestro principal centro de historia familiar. Nuestros miembros jóvenes tienen habilidades excepcionales en la investigación de historia familiar y están espiritualmente motivados para realizar bautismos por sus antepasados, a quienes han aprendido a amar y apreciar. Desde el cambio que permite que muchos jóvenes de 11 años efectúen bautismos por los muertos, los presidentes de templo en todo el mundo informan sobre un aumento considerable en la asistencia. Un presidente de templo nos informa que “ha habido un aumento notable en participantes para realizar bautismos… y la adición de niños de 11 años trae a más familias… Incluso a su [tierna] edad, parecen percibir la reverencia y el propósito por la ordenanza que están realizando. ¡Es algo digno de verse!”²⁰.

Sé que nuestros líderes de la Primaria y de los jóvenes están haciendo y continuarán haciendo que la obra de historia familiar y del templo sean de suma importancia. Las hermanas de la Sociedad de Socorro y los hermanos del sacerdocio pueden ayudar amorosamente a cumplir con su responsabilidad en el templo e historia familiar en forma individual, y también al ayudar e inspirar a los niños y jóvenes a recoger a Israel del otro lado del velo. Esto es particularmente importante en el hogar y en el día de reposo. Les prometo que efectuar amorosamente las ordenanzas por los antepasados fortalecerá y protegerá a nuestros jóvenes y familias en un mundo que se está volviendo cada vez más inicuo. También testifico personalmente que el presidente Russell M. Nelson ha recibido revelaciones profundamente importantes relacionadas con los templos y la obra del templo.

El nuevo énfasis en el estudio del Evangelio y de una vida centrados en el hogar, y los recursos que proporciona la Iglesia son una gran oportunidad para preparar amorosamente a las familias eternas y a las personas para comparecer ante Dios y vivir con Él²¹.

Cuando un hombre y una mujer son sellados en el templo, entran en el santo orden del matrimonio en el nuevo y sempiterno convenio, un orden del sacerdocio²². Juntos obtienen y reciben las bendiciones del sacerdocio y el poder para dirigir los asuntos de su familia. Las mujeres y los hombres tienen funciones únicas, como se describe en “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”²³, pero sus mayordomías son iguales en valor e importancia²⁴. Tienen igual poder para recibir revelación para su familia. Cuando trabajan conjuntamente en amor y rectitud, sus decisiones tienen la bendición del cielo.

Aquellos que procuran conocer la voluntad del Señor para sí mismos y para su familia deben procurar la rectitud, la mansedumbre, la bondad y el amor. La humildad y el amor son el sello distintivo de quienes buscan la voluntad del Señor, especialmente para su familia.

El perfeccionarnos a nosotros mismos, hacernos acreedores de las bendiciones de los convenios y prepararnos para comparecer ante Dios son responsabilidades personales. Debemos ser autosuficientes y estar anhelosamente consagrados a hacer de nuestro hogar un refugio contra las tormentas que nos rodean²⁵ y “un santuario de fe”²⁶. Los padres tienen la responsabilidad de enseñar amorosamente a sus hijos. Los hogares llenos de amor son un gozo, una delicia y literalmente un cielo en la tierra²⁷.

El himno favorito de mi madre era “Cuando hay amor”²⁸. Siempre que ella oía la estrofa: “En la casa gozo hay cuando hay amor”, se conmovía visiblemente. De niños, éramos conscientes de que vivíamos en esa clase de hogar; fue una de las mayores prioridades de ella²⁹.

Además de alentar una atmósfera amorosa en el hogar, el presidente Nelson se ha centrado en limitar el uso de los medios que interrumpen nuestros propósitos más importantes³⁰. Un ajuste que beneficiará a casi cualquier familia es hacer de internet, de las redes sociales y de la televisión un siervo, en lugar de una distracción o, lo que es peor, un amo. La guerra por las almas de todos, pero particularmente de los niños, se libra a menudo en el hogar. Como padres, debemos asegurarnos de que el contenido de los medios sea sano, apropiado para la edad y coherente con la atmósfera amorosa que intentamos crear.

La enseñanza en nuestros hogares debe ser clara y convincente³¹, pero también espiritual, alegre y llena de amor.

Prometo que al centrarnos en nuestro amor por el Salvador y Su expiación, al hacer de Él el centro de nuestros esfuerzos para recoger a Israel a ambos lados del velo, para ministrar a los demás y prepararnos individualmente para comparecer ante Dios, la influencia del adversario disminuirá y el gozo, el deleite y la paz del Evangelio magnificarán nuestros hogares con amor semejante al de Cristo³². Testifico de estas promesas doctrinales y doy un testimonio seguro de Jesucristo y de Su sacrificio expiatorio en beneficio nuestro. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Doctrina y Convenios 4:1, 5 .
2.  Moroni 7:47 .
3.  Véase “ La caridad y el amor ”, Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional , 2019, edición revisada, pág. 124.
4.  Véanse Deuteronomio 6:5 ; Mateo 22:36–40 .
5.  Véase “Responsabilidades de las presidencias de cuórum de élderes y de la Sociedad de Socorro en la obra misional de los miembros y la obra del templo y de historia familiar”, aviso, 6 de octubre de 2018.
6.  A mi abuelo se le dio autorización para dar bendiciones patriarcales a los nietos que vivían en diferentes estacas. La mía la recibí a los once años, ya que él estaba enfermo y pensaban que iba a morir.
7.  Bendición patriarcal dada a Quentin L. Cook por el patriarca Crozier Kimball, 13 de octubre de 1951, Draper, Utah.
8.  El presidente R. Wayne Shute también sirvió con su esposa Lorna en diversas clases de misiones en Shanghai, China; Armenia; Singapur y Grecia. Después de que Lorna falleció, él contrajo matrimonio con Rhea Mae Rosvall, y juntos sirvieron en la Misión Australia, Brisbane. Siete de sus nueve hijos han servido en misiones de tiempo completo. Durante dos de los años que sirvió como presidente de misión en Samoa, el élder John H. Groberg servía como presidente de misión en Tonga. Las experiencias que ambos tuvieron son bien conocidas.
9.  Otto Haleck era un líder laico en la iglesia Cristiana Congregacional de Samoa, que tenía sus raíces en la Sociedad Misionera de Londres. Su padre era de ascendencia alemana, de Dessau, Alemania.
10. En la actualidad, el presidente Don H. Staheli presta servicio como presidente del Templo de Bountiful, Utah.
11. Estuvieron presentes el presidente Gordon B. y la hermana Marjorie P. Hinckley, su hija Jane Hinckley Dudley, el élder Jeffrey R. y la hermana Patricia T. Holland, el élder Quentin L. y la hermana Mary G. Cook, y el hermano Don H. Staheli.
12. El élder O. Vincent Haleck me informa que su padre invitó a Vince y a su hermano David a regresar del extranjero para inspeccionar la casa y estar allí para la visita del presidente Hinckley. El élder Haleck dijo que su padre declaró: “¿Sabes? Estos podrían ser ángeles”. Les dijo a sus hijos que si iban a recibir al profeta, seguro que querrían que la casa estuviera perfecta.
13. El presidente Hinckley fue recibido por el liderazgo nacional de Samoa Estadounidense y muchos miles de samoanos en el estadio de fútbol.
14. El unir a las familias por medio de la obra misional diligente ha sido una gran característica tanto de los samoanos como de otros pueblos polinesios.
15. Querían y apreciaban tanto al presidente Shute que lo invitaron a hablar en el funeral de Otto Haleck en 2006.
16. “A veces puede que inicialmente sirvamos por un sentido del deber o por obligación, pero incluso ese servicio puede hacer que recurramos a algo más elevado… que haga de nuestro servicio ‘un camino aún más excelente’ [ 1 Corintios 12:31 ]” (Joy D. Jones, “ Por Él ”, Liahona , noviembre de 2018, pág. 50).
17. Véase Tad R. Callister, The Infinite Atonement , 2000, págs. 5–8.
18. Los miembros de la Iglesia deben coordinar con los misioneros siempre que hagan invitaciones.
19. Russell M. Nelson, “ La participación de las hermanas en el recogimiento de Israel ”, Liahona , noviembre de 2018, pág. 70.
20. Informe del presidente B. Jackson Wixom y la hermana Rosemary M. Wixom, presidente y directora de las obreras del Templo de Salt Lake, a la Presidencia General de la Primaria, marzo de 2019. Los Wixom señalaron que “están ordenando más ropa bautismal talla extra, extra pequeña para satisfacer la demanda”.
21. Véase Russell M. Nelson, “ Observaciones iniciales ”, Liahona , noviembre de 2018, págs. 6–8.
22. Véase Doctrina y Convenios131:1–4 .
23. Véase “ La Familia: Una Proclamación para el Mundo ”, Liahona , mayo de 2017, pág. 145.
24. “Todo padre es el patriarca de su familia y toda madre es la matriarca, iguales en sus distintivas funciones de padres” (James E. Faust, “ La voz profética ”, Liahona, julio de 1996, pág. 6).
25. Véase Doctrina y Convenios 45:26–27 ; 88:91 .
26. Russell M. Nelson, “ Cómo ser Santos de los Últimos Días ejemplares ”, Liahona , noviembre de 2018, pág. 113.
27. Véase “El hogar es como el cielo”, Himnos , nro. 193.
28. “Cuando hay amor”, Himnos , nro. 194.
29. Si se ha de lograr esta clase de amor, la instrucción que se da en Doctrina y Convenios 121:41–42 debe ser la meta: “Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; “por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia”. Se deben evitar las críticas indebidas de los niños. Superar los errores y la falta de sabiduría requiere instrucción, no críticas. El pecado requiere castigo (véase Doctrina y Convenios 1:25–27 ).
30. Véase Russell M. Nelson, “ Participación de las hermanas en el recogimiento de Israel ”, pág. 69; véase también Russell M. Nelson, “ Juventud de Israel ” (devocional mundial para los jóvenes, lunes, 3 de junio de 2018), HopeofIsrael.ChurchofJesusChrist.org.
31. En cierto sentido, el hogar es como una escuela de una habitación para niños de todas las edades. Al enseñar a los niños de 11 años, no podemos ignorar a los niños de 3 años.
32. Véanse Juan 17:3 ; 2 Nefi 31:20 ; Moroni 7:47 .
