Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Música digna, pensamientos dignos”, pág. 30: Para comenzar, participen en un juego en el que los integrantes de la familia adivinen un himno o una canción de la Primaria después de oír una o dos notas, y después tres o cuatro notas. Si aún no pueden adivinar cuál es, dé una pequeña pista en cuanto a ese himno. Hablen en cuanto a la importancia de la música en nuestra vida y sobre cómo la buena música puede inspirarnos. Valiéndose de este artículo, explique la forma en que la música puede influir en nuestros pensamientos y controlarlos. Fijen la meta de memorizar la letra de un himno favorito.

“Cómo prepararse para recibir las ordenanzas del templo”, pág. 40: Anote en tiras de papel las ocho recomendaciones del hermano Dahlquist y pida a cada persona de la familia que seleccione una. Anímelas a comentar en cuanto a cómo el seguir ese consejo puede ayudarnos a permanecer en lugares santos y a prepararnos para recibir las ordenanzas del templo. Utilice pasajes del artículo a fin de corroborar los comentarios. Luego, seleccionen un principio en el que se concentrarán durante las siguientes semanas.

“La canción de su madre”, pág. A8: Una vez que lean el relato, invite a los integrantes de la familia a contar experiencias en las que hayan tenido miedo. Pregúnteles qué hicieron para superar sus temores. Hablen en cuanto a cómo el cantar un himno o una canción de la Primaria puede ayudarnos. En familia, o individualmente, elijan una canción o un himno que puedan recordar cada vez que necesiten consuelo o fortaleza.

“Estar contento”, pág. A12: Hable sobre la lección que el padre del élder Odume deseaba que su familia aprendiera. A fin de que los niños reconozcan sus bendiciones, considere la posibilidad de crear un “frasco de gratitud”. Pida a los integrantes de la familia que escriban o dibujen cosas por las que estén agradecidos y que coloquen los papeles en el frasco. Aliente a los niños a pensar también en bendiciones que no sean materiales.
