El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio la palada inicial del complejo del Templo de Cebu, Filipinas, en Lahug, Cebu City, el 14 de noviembre de 2007.

Durante la ceremonia, el élder Oaks dijo que se encontraban allí no sólo “para dedicar la tierra al Señor”, sino también “para orar… con el fin de prepararnos para las bendiciones del templo”.

En su oración dedicatoria, el élder Oaks invocó una bendición para que el pueblo filipino viviera en paz, armonía y prosperidad; para que el templo se construyera sin errores, y para que las personas que acudieran a él percibieran la santidad de ese edificio.

Unos 400 miembros, entre ellos las presidencias de estacas y distritos, obispos, presidentes de rama, las presidencias de las organizaciones auxiliares de las siete estacas y distritos de los alrededores, los seis presidentes de misión del nuevo distrito del Templo de Cebu, Filipinas, y personas prominentes del lugar acudieron a este histórico acontecimiento.

El élder Quentin L. Cook, del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Keith R. Edwards, Presidente del Área Filipinas, y sus consejeros, el élder Won Yong Ko y el élder Michael J. Teh, de los Setenta, también estuvieron presentes.

Veintitrés años después de la construcción del primer templo de las Filipinas, Anthony John Balledos, presidente de la Estaca Cebu City, Filipinas, expresó en su oración el inmenso agradecimiento de los santos filipinos por el hecho de que se construyera en Cebu el segundo templo del país, destinado a prestar servicio a los miembros del centro y del sur de la nación.

Por la tarde, tras la palada inicial, el élder Oaks ofreció una reunión devocional a los más de 3.000 santos que asistieron y les aconsejó que se prepararan para el templo desarrollando “costumbres santas”. Explicó que las costumbres santas nos ayudan “a estar preparados para responder a las preguntas que el Señor nos hará” en el juicio final. Estas costumbres abarcan la oración personal y familiar, leer las Escrituras y tomar la Santa Cena cada domingo.

El complejo del Templo de Cebu, Filipinas, de 4,7 hectáreas de superficie, contará con alojamiento para los miembros que asistan al templo, un centro de reuniones, alojamiento para el presidente del templo y el presidente de misión y una oficina de la misión. El templo en sí tendrá una superficie de 2.391 metros cuadrados.

El Templo de Cebu, Filipinas, es el templo número 132 de la Iglesia que se encuentra entre los templos anunciados, en funcionamiento o en construcción.
