En Italia hay una torre que está inclinada. La gente pensaba que el arquitecto del siglo doce deseaba que el campanario se inclinara, pero los científicos han descubierto que fue diseñado para que estuviera derecho. La tierra bajo la Torre Inclinada de Pisa se mueve constantemente y el agua se recolecta debajo del cimiento, por lo que sube y baja, según la época. Durante 200 años, las empresas constructoras trataron de detener la inclinación de la torre, pero un factor lo hizo imposible: el cimiento de la torre se movía con el movimiento de la tierra poco firme.

En Calci, un pueblo en las afueras de Pisa, Judy y Christopher Sereni, de la Rama Pisa, no se encuentran en tierra insegura. Han edificado un cimiento fuerte que se basa en el Evangelio, en el amor que se tienen el uno por el otro y en el amor por su familia.

Judy, 11 años

Comida: fresas[frutillas]

Asignatura en la escuela: Historia

Actividad familiar: jugar juntos

Deporte: vóleibol

Lugar que le gustaría visitar: el templo

Christopher, 8 años

Comida: gelato (helado italiano)

Asignatura en la escuela: Literatura

Actividad familiar: jugar juegos de video con papá

Deporte: fútbol

Lugar que le gustaría visitar: el mar

Judy quiere ser actriz o cantante.

Christopher quiere andar en motocicleta y jugar al fútbol.

Algo que mantiene a la familia Sereni fuerte en el Evangelio son sus convenios bautismales. Hace poco, Christopher fue bautizado y confirmado, y lo que hizo que ese día fuera muy especial fue “cuando mi papá y un amigo cantaron juntos”, dice él.

Ahora Christopher y Judy se esfuerzan por cumplir sus convenios bautismales en todo momento y por hacer lo que Jesucristo desearía que hicieran. “Cuando mis amigos se lastiman, trato de ayudarles”, dice Christopher. A Judy también le gusta prestar servicio: “Trato de ayudar en casa. Ayudo a Christopher con sus tareas escolares y presto servicio a mis amigos”.

El papá dice: “Cuando se les pide que pongan la mesa o que laven los platos después de comer, están dispuestos a hacerlo. Ayudan por su propia voluntad”.

No hay muchos miembros de la Iglesia en Calci, pero Judy no considera que eso sea un problema. Su cimiento en el Evangelio se mantiene firme. “Un par de amigas me ha preguntado en cuanto a la Iglesia”, dice. “Llevé a una amiga a la Iglesia y le gustó. A veces algunos amigos se han burlado de mí o alguien en la clase ha escuchado que voy a una iglesia diferente. Pero por lo general, mis amigos son comprensivos y hacen preguntas”.

“Judy es muy maternal y muy servicial, y trata de asegurarse de que todos los demás estén bien. Christopher es amoroso y bondadoso. Juntos son muy felices. Naturalmente, entre ellos ocurren las pequeñas diferencias que son comunes entre hermanos, pero son felices y eso es importante”.

El cimiento espiritual de los niños se fortalece cuando asisten a la Primaria. A Judy le gusta leer un pasaje de las Escrituras ante el púlpito, y a los dos les gusta cantar las canciones. La canción favorita de Christopher es “Soy un hijo de Dios”, y los buenos sentimientos que tienen en la Iglesia continúan en casa. “En la oración familiar, siento el Espíritu”, dice Christopher, y Judy está de acuerdo.

Hoy día, los científicos están trabajando para que la Torre Inclinada esté más firme, y dicen que durará otros 300 años. Por suerte, Judy y Christopher han edificado su vida en un cimiento firme, uno que los sostendrá por la eternidad.
