Mis queridos hermanos y hermanas, se nos ha alimentado espiritualmente durante estos últimos dos días. La música del coro fue magnífica. Quienes han hablado han sido instrumentos del Señor. Ruego que procuren que el Espíritu Santo los guíe en su estudio al contemplar las verdades que se enseñaron desde este púlpito; estas en verdad han sido enviadas del cielo.



Dentro de una semana es el domingo de Pascua de Resurrección; es la observancia religiosa más importante para los seguidores de Jesucristo. La razón principal por la que celebramos la Navidad es debido a la Pascua. La lección de Ven, sígueme de esta semana los instará a estudiar la entrada triunfal del Salvador en Jerusalén, Su purificación del templo, Su sufrimiento en el Jardín de Getsemaní, Su crucifixión, Su gloriosa resurrección y Sus subsiguientes apariciones a Sus seguidores¹.



Saboreen esos versículos sagrados y busquen toda manera de agradecer a nuestro Padre Celestial por enviarnos a Su Hijo Unigénito². Gracias a Jesucristo, podemos arrepentirnos y ser perdonados de nuestros pecados. Gracias a Él, cada uno de nosotros resucitará.



También los invito a estudiar nuevamente el relato de la aparición del Salvador a los nefitas en las Américas, tal como se registra en 3 Nefi. Poco antes de dicha aparición, se oyó Su voz entre el pueblo diciendo, entre otras, estas palabras de súplica:



“… ¿no os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane? […].



“He aquí, mi brazo de misericordia se extiende hacia vosotros; y a cualquiera que venga, yo lo recibiré”³.



Queridos hermanos y hermanas, Jesucristo les extiende esa misma invitación hoy. ¡Les ruego que vengan a Él para que Él pueda sanarlos a ustedes! Él los sanará del pecado, conforme se arrepientan; los sanará de la tristeza y del miedo; los sanará de las heridas de este mundo.



Sean cuales sean las preguntas o los problemas que tengan, la respuesta siempre se halla en la vida y las enseñanzas de Jesucristo. Aprendan más sobre Su expiación, Su amor, Su misericordia, Su doctrina y Su evangelio restaurado de sanación y progreso. ¡Acudan a Él! ¡Síganlo!



Jesucristo es la razón por la que edificamos templos; cada uno de ellos es Su santa casa. El hacer convenios y recibir las ordenanzas esenciales en el templo, así como el procurar acercarse más a Él allí, les bendecirá la vida de maneras como ningún otro tipo de adoración puede hacerlo. Por esa razón, estamos haciendo todo lo que está dentro de nuestro alcance para hacer que las bendiciones del templo sean más accesibles para nuestros miembros en todo el mundo. Hoy estoy agradecido de anunciar nuestros planes de edificar un nuevo templo en cada uno de los siguientes lugares:



Retalhuleu, Guatemala



Ciudad de Tuguegarao, Filipinas



Lethbridge, Alberta, Canadá



San José, California



Bakersfield, California



Charlotte, Carolina del Norte



Winchester, Virginia



Harrisburg, Pensilvania



Mis amados hermanos y hermanas, testifico que Jesucristo dirige los asuntos de Su Iglesia. Testifico que seguirlo a Él es el único camino a la felicidad duradera. Sé que Su poder está descendiendo sobre Su pueblo que guarda los convenios, que tiene “por armas su rectitud y el poder de Dios en gran gloria”⁴. De ello testifico, con mi amor y bendición para cada uno de ustedes, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.
