Hermanos y hermanas, tengo el privilegio de presentar a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera acostumbrada dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia, y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Los siguientes Setentas Autoridades Generales serán relevados de sus asignaciones y se les dará el estatus de emérito, a partir del miércoles, 01 de agosto de 2023: Los élderes Benjanín De Hoyos, Juan A. Uceda y Kazuhiko Yamashita.

Quienes deseen expresar gratitud a estos hermanos y a sus esposas y familia por sus años de dedicado servicio en todo el mundo, pueden hacerlo levantando la mano.

Los siguientes Setentas de Área han sido relevados de sus asignaciones con carácter inmediato: J. Kimo Esplin y Alan T. Phillips.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Reconocemos con agradecimiento a los demás Setentas de Área que han terminado su servicio este año y cuyos nombres pueden encontrarse en el sitio web de la Iglesia.

Todos los que deseen unirse para expresar gratitud a estos hermanos por su servicio desinteresado, sírvanse manifestarlo.

Con carácter inmediato, relevamos a los hermanos Ahmad S. Corbitt y Bradley Ray Wilcox como Primer Consejero y Segundo Consejero de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Los que deseen expresar agradecimiento a estos hermanos por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Extendemos relevos a la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, a partir del 1 de agosto de 2023, a las siguientes: Bonnie H. Cordon como Presidenta, Michelle D. Craig como Primera Consejera y Rebecca L. Craven como Segunda Consejera.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento a estas hermanas por su devoto servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes como Setentas Autoridades Generales: Ahmad S. Corbitt, Robert M. Daines, J. Kimo Esplin, Christophe G. Giraud-Carrier y Alan T. Phillips.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Señalamos que 61 nuevos Setentas de Área fueron sostenidos durante la Reunión de Liderazgo de la Conferencia General el jueves 30 de marzo, y luego se anunciaron en el sitio web de la Iglesia.

Los invitamos a sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las siguientes como la nueva Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, a partir del 1 de agosto de 2023: Emily Belle Freeman como Presidenta, Tamara Wood Runia como Primera Consejera y Andrea Muñoz Spannaus como Segunda Consejera.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Contrarios, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes como consejeros de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes, con carácter inmediato: Bradley Ray Wilcox como Primer consejero y Michael T. Nelson como Segundo consejero.

Todos los que estén a favor pueden manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Contrarios, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos por su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Cambios en los Setentas de Área

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Isaías Alcala, John D. Amos, Johnny O. Baddoo, Victor O. Bassey, Adrian Bettridge, A. Kaulle Bezerra, Carlos G. Cantero, Emerson B. Carnavale, Orlando A. Castaños, Bun Huoch Eng, Hutch U. Fale, Fernando R. García, Tomás García, C. Alan Gauldin, Aaron T. Hall, Darwin W. Halvorson, Jed J Hancock, Henry Herrera, Ndalamba Ilunga, Samuel M. T. Koivisto, Carlos J. Lantigua, Esau Lara, Stephen J. Larson, Thabo Lebethoa, G. Kenneth Lee, Israel Marin, Wayne E. Maurer, Lee G. McCann II, Robert Mendenhall, Adrián Méndez, Siyabonga Mkhize, Javier F. Monestel, Thomas B. Morgan, Jared V. Ormsby, Z. Rudy Palhua, Arturo D. Palmieri, Kenneth Pambu, Hugo O. Panameño, Kevin J. Parks, Paul Picard, David J. Pickett, Martin Pilka, Irineu E. Prado, Christopher R. Price, Miguel Ribeiro, James N. Robinson, Edward B. Rowe, Robert Schwartz, Gregory A. Scott, Dominic R. Sénéchal, Kofi G. Sosu, Michael B. Strong, Nithya Kumar Sunderraj, Thomas A. Thomas, Alejandro H. Treviño, Nefi M. Trujillo, Chimaroke G. Udeichi, Fernando Valdés, Helton C. Vecchi, Brent B. Ward y Tomasito S. Zapanta.

Los siguientes Setentas de Área serán relevados antes del 1 de agosto de 2023.

Richard K. Ahadjie, Duane D. Bell, Hubermann Bien Aimé, Víctor R. Calderón, Michel J. Carter, Daniel Córdova, John N. Craig, William H. K. Davis, Fernando P. Del Carpio, Richard J. DeVries, Kylar G. Domínguez, Torben Engbjerg, Kenneth J. Firmage, Edgar Flores, Silvio Flores, Carlos A. Genaro, Mark A. Gilmour, Sergio A. Gómez, Roberto González, Virgilio González, Spencer R. Griffin, Marcel Guei, Oleksiy H. Hakalenko, Matthew S. Harding, David J. Harris, Kevin J. Hathaway, José Hernández, Glenn M. Holmes, Richard Neitzel Holzapfel, Okechukwu I. Imo, Michael D. Jones, Pungwe S. Kongolo, Ricardo C. Leite, Aretemio C. Maligon, Edgar A. Mantilla, Lincoln P. Martins, Carl R. Maurer, Daniel S. Mehr II, Glen D. Mella, Tomas S. Merdegia Jr., Allistair B. Odgers, R. Jeffrey Parker, Victor P. Patrick, Denis E. Pineda, Henrique S. Simplicio, Jeffrey H. Singer, Michael L. Staheli, Jeffrey K. Wetzel, Michael S. Wilstead, and David L. Wright.
