Hace unos años, una noche después del trabajo, abordé el autobús habitual de regreso a mi casa en Nueva Jersey, desde la ciudad de Nueva York. La mujer junto a la que me senté notó lo que yo escribía en la computadora y me preguntó: “Cree en… ¿Cristo?”. Le dije: “¡Sí, así es!”. Mientras conversábamos, me enteré de que acababa de mudarse desde su hermoso país asiático para trabajar en el muy competitivo sector informático de Nueva York.

De manera natural, le pregunté: “¿Sabe por qué yo, como cristiano, creo en Jesucristo?”. Ella respondió también de manera normal y me invitó a decírselo, pero al disponerme a hablar, tuve uno de esos momentos en los que muchas ideas nos acuden a la mente. Era la primera vez que explicaría el “porqué” del cristianismo a alguien muy poco familiarizado con él y extremadamente inteligente; No podía tan solo decir: “Sigo a Jesucristo, porque Él voluntariamente sufrió y murió por mis pecados”; ella podría preguntarse: “¿Tenía que morir Jesús? ¿No podría Dios simplemente perdonarnos y limpiarnos de nuestros pecados si nosotros le pidiéramos que lo hiciera?”.

¿Cómo habrían respondido ustedes en tan solo unos minutos? ¿Cómo se lo explicarían a un amigo? Niños y jóvenes, pregunten luego a sus padres o a un líder: “¿Por qué tuvo que morir Jesús?”. Y hermanos y hermanas, tengo algo que confesar: Pese a todo lo que pensaba que sabía sobre la doctrina, la historia, las normas de la Iglesia, etc., la respuesta a esa pregunta fundamental de nuestra religión no llegó con facilidad. Aquel día, decidí centrarme más en lo que más importa para la vida eterna.

Bueno, le expliqué a mi nueva amiga¹ que tenemos un espíritu además de un cuerpo, y que Dios es el Padre de nuestro espíritu². Le dije que vivíamos con nuestro Padre Celestial antes de nuestro nacimiento en este mundo terrenal³. Debido a que Él la ama a ella y ama a todos Sus hijos, Él trazó un plan para que recibiéramos un cuerpo a la imagen de Su cuerpo glorificado⁴, fuéramos parte de una familia⁵ y regresáramos a Su amorosa presencia para disfrutar la vida eterna junto con nuestra familia⁶, tal como Él lo hace con la Suya⁷. Sin embargo, le dije, necesariamente afrontaríamos dos obstáculos principales en este mundo caído⁸: (1) la muerte física, que es la separación de nuestro cuerpo y nuestro espíritu —desde luego que ella sabía que todos moriremos—, y (2) la muerte espiritual, que es nuestra separación de Dios, porque nuestros pecados, errores y defectos como seres mortales nos distancian de Su santa presencia⁹. Ella también se identificó con esto.

Le indiqué que eso era una consecuencia de la ley de la justicia. Esa ley eterna exige que se pague un castigo eterno por cada uno de nuestros pecados o infracciones de las leyes o la verdad de Dios, o nunca podríamos volver a vivir en Su santa presencia¹⁰; aquello sería injusto, y Dios “no puede negar a la justicia”¹¹. Ella entendió esto, pero comprendió fácilmente que Dios también es misericordioso, amoroso y está deseoso de llevar a cabo nuestra vida eterna¹². Le indiqué a mi amiga que también tendríamos un adversario astuto y poderoso —la fuente del mal y de las mentiras— que se nos opondría¹³. Por lo tanto, alguien con un infinito poder divino para vencer toda esa oposición y obstáculos tendría que salvarnos¹⁴.

Luego compartí con ella las buenas nuevas, las “nuevas de gran gozo […] para todo pueblo”¹⁵, que “de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna”¹⁶. Testifiqué a mi amiga y les testifico a ustedes, que Jesucristo es ese Salvador; que Él tuvo que sufrir, morir y levantarse de nuevo —lo cual es Su expiación infinita— para redimir a toda la humanidad de la muerte física¹⁷ y dar la vida eterna con Dios y nuestras familias¹⁸ a todos los que lo siguieran a Él. El Libro de Mormón declara: “Y así Dios [logró] la victoria sobre la muerte; dando al Hijo poder para interceder por los hijos de los hombres […], henchidas de misericordia sus entrañas, lleno de compasión […]; habiendo quebrantado los lazos de la muerte, tomado sobre sí la iniquidad y las transgresiones de ellos, habiéndolos redimido y satisfecho las exigencias de la justicia”¹⁹.

Los pasos que Dios reveló que debemos dar para seguir a Jesús y recibir la vida eterna se llaman la doctrina de Cristo. Incluyen “la fe en Jesucristo y Su expiación, el arrepentimiento, el bautismo [en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días], la recepción del don del Espíritu Santo y el perseverar hasta el fin”²⁰. Compartí estos pasos con mi amiga, pero ahora mencionaré algunas enseñanzas recientes de los profetas y apóstoles sobre las maneras en que la doctrina de Cristo puede bendecir a todos los hijos de Dios.

El presidente Russell M. Nelson enseñó: “La doctrina pura de Cristo es poderosa; cambia la vida de todo aquel que la entiende y procura implementarla en su vida”²¹.

El élder Dieter F. Uchtdorf enseñó: “[La guía] Para la Fortaleza de la Juventud declara con claridad la doctrina de Jesucristo [y] los invita [a ustedes, los jóvenes] a tomar decisiones basándose en [ella]”²².

El élder Dale G. Renlund enseñó: “Invitamos a los misioneros a hacer lo que ellos piden hacer a quienes enseñan: […] aplicar la doctrina de Cristo en su vida [y] seguir adelante y permanecer en la senda de los convenios”²³.

La doctrina de Cristo confiere poder a quienes tienen dificultades o sienten que no pertenecen a la Iglesia, pues, como declaró el élder D. Todd Christofferson, les ayuda a “afirmar: Jesucristo murió por mí […]. Él me ama”²⁴.

Padres, si su hijo o hija tiene dificultades con algún principio del Evangelio o alguna enseñanza profética, por favor, resistan todo impulso de hablar mal²⁵ o criticar activamente a la Iglesia o a sus líderes. Ese proceder inferior y secular no es digno de ustedes, y puede ser letal para la fidelidad a largo plazo de su hijo²⁶. Dice mucho de ustedes el que deseen proteger a su preciado hijo, que intercedan por él o muestren señales de solidaridad con él; pero mi esposa, Jayne, y yo sabemos por experiencia propia que enseñar a nuestros amados hijos por qué todos necesitamos desesperadamente a Jesucristo y cómo aplicar Su gozosa doctrina es lo que los fortalecerá y sanará. Hagamos que acudan a Jesús, quien es Su verdadero intercesor ante el Padre. El apóstol Juan enseñó: “… el que persevera en la doctrina de Cristo […] tiene al Padre y al Hijo”. Luego nos advierte que tengamos cuidado “[s]i alguno viene a vosotros y no trae esta doctrina”²⁷.

Jayne y yo visitamos recientemente el desierto donde Moisés levantó una serpiente de bronce ante los errantes hijos de Israel. El Señor había prometido sanar a todos los que fuesen mordidos por las serpientes ponzoñosas, si tan solo la miraban²⁸. Al levantar la doctrina de Cristo ante nosotros, el profeta del Señor está haciendo lo mismo “para sanar a las naciones”²⁹. Sean cuales sean las mordeduras, el veneno o las luchas que experimentemos en este desierto terrenal, no seamos como aquellos de la antigüedad o de la actualidad, que podrían haber sido sanados, pero, tristemente, “la razón por la que no quisieron mirar fue que no creyeron que los sanaría”³⁰. El Libro de Mormón afirma: “Y ahora bien […], esta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre pueda salvarse en el reino de Dios. Y ahora bien, he aquí, esta es la doctrina de Cristo”³¹.

Aquella noche en Nueva Jersey, el compartir por qué necesitamos a Jesucristo y Su doctrina me dio a mí una nueva hermana y a ella un nuevo hermano; ambos sentimos el testimonio apacible y confirmador del Espíritu Santo. De manera natural, la invité a dar su información de contacto y continuar la conversación con nuestros misioneros, y ella estuvo encantada de hacerlo.

“Por lo tanto, cuán grande es la importancia de dar a conocer estas cosas a los habitantes de la tierra”, declara el Libro de Mormón —de amar, compartir e invitar³²—, conforme recogemos a Israel en todas nuestras comunidades y familias, “para que sepan que ninguna carne puede morar en la presencia de Dios, sino por medio de los méritos, y misericordia, y gracia [y doctrina] del Santo Mesías”³³. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  He decidido no publicar el nombre de mi amiga ni usar un nombre ficticio.
2.  Véanse Romanos 8:15–17 ; Hebreos 12:9 ; Doctrina y Convenios 88:15 .
3.  Véanse Jeremías 1:4–5 ; Doctrina y Convenios 138:55–56 ; Abraham 3:22–23, 26 ; Guía para el Estudio de las Escrituras, “ Vida preterrenal ”, scriptures.ChurchofJesusChrist.org; “ Lección 2: El Plan de Salvación ”, Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional , 2019, pág. 47.
4.  Véase “ Lección 2: El Plan de Salvación ”, Predicad Mi Evangelio , pág. 47.
5.  El plan perfecto del Padre —llamado el gran plan de felicidad, el Plan de Salvación y el plan de redención, entre otros nombres—, está organizado de tal forma que todos los que entran en la vida terrenal lo hacen necesariamente en una familia, y todos forman parte de una familia. Por supuesto, no todas las circunstancias familiares son ideales o están de acuerdo con la amorosa visión de nuestro Padre para todos Sus hijos, y algunas circunstancias son trágicas. Sin embargo, conforme vivimos la doctrina de Cristo, Jesucristo nos ayuda a recibir todas las bendiciones que el Padre tiene para Sus hijos por medio de Su plan misericordioso y amplio. Véase también la nota 6.
6.  Una de las mayores promesas que Dios ha hecho a Sus hijos es también el mayor de todos Sus dones para nosotros: la exaltación o la vida eterna, que es vivir eternamente “en la presencia de Dios y continuar en familia” (Temas del Evangelio, “ Vida eterna ”, topics.ChurchofJesusChrist.org; véase también Doctrina y Convenios 14:7 ). “Familia” abarca al esposo, la esposa y los hijos, así como a nuestros parientes vivos y fallecidos que aceptan y viven la doctrina de Cristo. Los familiares ya fallecidos que están en el mundo de los espíritus, que no pudieron aceptar la doctrina de Cristo en esta vida, pueden hacerlo en el mundo de los espíritus, ya que las ordenanzas como el bautismo, la recepción del don del Espíritu Santo y otras que nos ayudan a perseverar hasta el fin las llevan a cabo con amor los parientes vivos de forma vicaria en los templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Además, la promesa de la vida eterna no es solo para aquellos que se casan en esta vida. El presidente M. Russell Ballard enseñó: “[L]as Escrituras y los profetas de los últimos días confirman que toda persona que sea fiel en guardar los convenios del Evangelio tendrá la oportunidad de ser exaltada” (“ Esperanza en Cristo ”, Liahona , mayo de 2021, pág. 55; cursiva agregada). Citando al presidente Russell M. Nelson y al presidente Dallin H. Oaks, el presidente Ballard continuó: “… no se han revelado el momento preciso ni la manera en que se otorgan las bendiciones de la exaltación; no obstante, están garantizadas ” (“ Esperanza en Cristo ”, pág. 55, cursiva agregada). El presidente Nelson enseñó: “En el debido tiempo y manera del Señor, no se privará a Sus santos fieles de ninguna bendición. El Señor juzgará y recompensará a cada persona según los deseos sinceros de su corazón así como por sus acciones” (véase “ El matrimonio celestial ”, Liahona , noviembre de 2008, pág. 94). El presidente Oaks explicó: “Muchas de las privaciones más serias de la vida terrenal se compensarán en el Milenio, que es el tiempo en que se cumplirá todo lo que haya quedado incompleto en el gran plan de felicidad para todos los hijos de nuestro Padre que sean dignos” (“ El gran plan de salvación ”, Liahona , enero de 1994, pág. 88). Véase también la nota 5.
7.  Véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “ Plan de redención ” scriptures.ChurchofJesusChrist.org; véanse también Temas del Evangelio, “ Plan de Salvación ”; topics.ChurchofJesusChrist.org; “ Lección 2: El Plan de Salvación ”, Predicad Mi Evangelio , págs. 47–50, 53.
8.  Véase “ Lección 2: El Plan de Salvación ”, Predicad Mi Evangelio , pág. 47.
9.  Véase “ Lección 2: El Plan de Salvación” , Predicad Mi Evangelio , págs. 47–50.
10. Véase “ Lección 2: El Plan de Salvación” , Predicad Mi Evangelio , págs. 47–50.
11. Mosíah 15:27 . En las Escrituras aparecen muchas referencias a la justicia eterna o a la justicia de Dios, pero véanse en particular Alma 41:2–8 y Alma 42 .
12. Véanse Alma 42:14–24 ; Moisés 1:39 .
13. Véase “Lección 2: El Plan de Salvación ”, Predicad Mi Evangelio , págs. 47–50.
14. Véase Alma 34:9–13 ; véanse también Mosíah 13:28, 34–35 ; 15:1–9 ; Alma 42:15 .
15. Lucas 2:10 .
16. Juan 3:16 .
17. Véanse Helamán 14:15–17 ; Mormón 9:12–14 .
18. Véanse las notas 5 y 6.
19. Mosíah 15:8–9 .
20. “ ¿Cuál es mi objetivo como misionero? ”, Predicad Mi Evangelio , pág. 1; véase también “ Lección 3: El evangelio de Jesucristo ”, Predicad Mi Evangelio , pág. 61.
21. Russell M. Nelson, “ Verdad pura, doctrina pura y revelación pura ”, Liahona , noviembre de 2021, pág. 6, cursiva agregada.
22. Dieter F. Uchtdorf, “ Jesucristo es la fortaleza de la juventud ”, Liahona , noviembre de 2022, pág. 11; véase también Para la Fortaleza de la Juventud: Una guía para tomar decisiones , 2022, pág. 4.
23. Dale G. Renlund, “Lifelong Conversion of Missionaries”, discurso pronunciado en el Seminario para líderes de misión, 25 de junio de 2021, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.
24. D. Todd Christofferson, “ La doctrina de pertenencia ”, Liahona , noviembre de 2022; véase también D. Todd Christofferson, “ El gozo de los santos ”, Liahona , noviembre de 2019, págs. 15–18.
25. Véanse Santiago 4:11 ; Doctrina y Convenios 20:54 ; Guía para el Estudio de las Escrituras, “ Calumnias ”, scriptures.ChurchofJesusChrist.org.
26. Véase Ahmad S. Corbitt, “Activism vs. Discipleship: Protecting the Valiant” (discurso dado en Seminario para capellanes, octubre de 2022), cdn.vox-cdn.com/uploads/chorus_asset/file/24159863/Brother_Corbitt_Chaplain_seminar.pdf; video: media2.ldscdn.org/assets/general-authority-features/2022-chaplain-training-seminar/2022-10-1000-activism-vs-discipleship-1080p-eng.mp4.
27. 2 Juan 1:9–10 .
28. Véase Números 21:5–9 .
29. 2 Nefi 25:20 .
30. Alma 33:20 .
31. 2 Nefi 31:21 .
32. Véase transmisiones de 2021: “Amar, compartir, invitar”, broadcasts.ChurchofJesusChrist.org; véase también Gary E. Stevenson, “ Amar, compartir, invitar ”, Liahona , mayo de 2022, págs. 84–87.
33. 2 Nefi 2:8 .
