A. las palabras de Cristo reveladas en las escrituras,

B. testimonios de numerosas personas que entraron al mundo espiritual y luego regresaron a la mortalidad, y

C. declaraciones inspiradas de profetas de los Santos de los Últimos Días.

A. el espíritu prácticamente no sufre cuando deja el cuerpo,

B. a menudo aquellos que mueren pueden ver sus cuerpos físicos al dejarlos,

C. aquellos que mueren están inmediatamente conscientes de que han cambiado de estado y morada,

D. en cuanto pasan el velo, aquellos que mueren son recibidos por un comité de bienvenida que frecuentemente está integrado por su ángel guardián o familiares difuntos,

E. las personas que entran al mundo espiritual están bajo el control y dirección de su(s) guía(s),

F. la muerte provee la oportunidad de encontrarse con amigos y seres queridos muertos,

G. los convenios previos en cuanto al orden en que la persona será recibida después de la muerte, son respetados en el mundo espiritual,

H. mientras que algunos seres espirituales están prevenidos de que un individuo está por entrar a donde ellos están, otros se sorprenden de verlos. Los espíritus preguntan a los recién llegados acerca de la situación de los que aún están en la mortalidad,

I. se entra al mundo espiritual cerca del lugar terrestre donde el espíritu deja el cuerpo mortal,

J. el mundo de los espíritus está cerca del mundo de la mortalidad,

K. a medida que uno entra al mundo espiritual, deja atrás las preocupaciones mundanas,

L. al entrar al mundo espiritual, enseguida se entra en contacto con numerosos espíritus. Este es un mundo de relación social,

M. el primer deber de los que entran al mundo espiritual es velar por sus cuerpos hasta después del sepelio. Aparentemente el conocimiento que así se obtenga es necesario para el proceso de la resurrección.

N. los seres espirituales consideran el proceso de la muerte como un "despertar" o "nuevo nacimiento."

A. los seres espirituales retienen la forma humana, con cabeza, brazos, manos, etc,

B. los seres espirituales retienen los sentidos y sensaciones que tuvieron como seres mortales,

G. los seres espirituales mantienen el sentido del tacto y pueden sentirse entre sí.

D. parece ser que los seres espirituales pueden morar en familia y saben de la relación de una generación a otra,

E. los espíritus justos moran "envueltos en fuego ardiente,"

21

F. los seres espirituales disfrutan de capacidades aumentadas, tales como:

(1) la habilidad de moverse con la velocidad del relámpago, incluyendo la habilidad de orientar el cuerpo simplemente moviendo la cabeza,

(2) la fuerza de gravedad no tiene efecto en ellos,

(3) la habilidad de viajar en el tiempo, ya sea visitando los lugares espirituales como existieron en el pasado o viéndolos en visiones,

(4) poderes de memoria ilimitados,

(5) poder visual altamente aumentado por medio de la habilidad de ver con todas las partes del cuerpo espiritual, de ver en todas direcciones al mismo tiempo, y de ver a través de los objetos.

G. los seres espirituales están limitados porque:

(1) en gran parte el arrepentimiento y el progreso involucran al cuerpo y al espíritu juntos,

(2) el espíritu, sin el cuerpo, estará limitado para superar ciertas faltas,

(3) el espíritu, sin el cuerpo, no puede recibir una plenitud de gozo.

A. está lleno de brillo y gloria,

B. no está fuera de los límites de la tierra temporal.

22

CAPITULO 2

FACTORES QUE INFLUYEN EN LA DURACIÓN DE LA VIDA DEL

HOMBRE.

Dios Determina los Días y los Límites del Hombre.

TODO TIENE SU TIEMPO, Y TODO LO QUE SE QUIERE DEBAJO del cielo tiene su hora." Un elemento básico de la fe humana en Dios es el reconocimiento de que Dios controla el último destino del hombre. Aunque el hombre tiene el privilegio de conducir los asuntos de su vida diaria según su albedrío y elección, quien determina el tiempo del nacimiento y de la muerte, y las circunstancias de su probación mortal es un Dios omnisciente. El Señor dijo:

Yasí, yo, Dios el Señor, le señalé al hombre los días de su probación para que por su muerte natural pudiera resucitar en inmortalidad a vida eterna, sí, aún cuantos creyeren.

Ylos que no creyeren, a condenación eterna.

En una ocasión Job preguntó: "¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, y sus días como los días del jornalero?" Luego proclamó esta gran verdad:

El hombre nacido de mujer, corto de días . . .

Ciertamente sus días están determinados, y el número de sus meses está cerca de ti; le pusiste límites, de los cuales no pasará."

El Apóstol Pablo, en su discurso desde la colina de Marte, enseñó algo similar:

El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay ... de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su habitación.

El profeta Alma también elevó su voz para proclamar que: "Dios conoce todas las épocas que le están señaladas al hombre."

El Señor ordenó a José Smith: "Persevera en tu camino, y el sacerdocio quedará contigo; porque los límites de ellos (los enemigos de José), no pueden pasar. Tus días son conocidos, y tus años no serán acrtados."

Antes de Venir a la Tierra el Hombre es Capaz, en Parte, de Modelar su Vida Mortal.

Dado que Dios tiene el control del tiempo, días y límites de los hombres, ¿cómo decide cuáles serán las circunstancias que cada individuo experimentará durante la mortalidad? ¿Selecciona cuidadosamente el programa terrenal para cada uno o envía a los hombres a la tierra sin tener en cuenta su medio ambiente mortal?

¿Acaso es por accidente que un hombre nace durante el oscurantismo de la edad media, mientras otro llega a la tierra en la era del evangelio restaurado? ¿Se debe a un capricho del destino que un hombre viva en una primitiva choza africana mientras que otro nace para sentarse con esplendor en un trono europeo? ¿Envía Dios arbitrariamente a un individuo a la tierra a un lugar donde nunca oirá el evangelio, mientras otro nace en el hogar de un obispo fiel que lo preparará para vivir las verdades del evangelio? ¿Es la voluntad de Dios que un hombre pueda saltar y jugar mientras otro es un inválido deshauciado desde su nacimiento? Las escrituras no contestan estas preguntas. El hombre, conociendo la sabiduría y misericordia infinitas de Dios, debe confiar mediante la fe, en Su justicia y Su amor. Porque Dios tiene todo poder, el hombre debe aceptar y creer que Dios ha establecido para cada individuo un cierto programa de nacimiento, condiciones de vida y muerte apropiados para que logre la recompensa de la gloria celestial en el más allá.

23

Parece ser que el hombre ha tenido oportunidad de participar en la determinación de las circunstancias de su vida terrenal. Aparentemente algunos hombres, como seres espirituales premortales, actuando bajo supervisión divina, recibieron el privilegio de seleccionar las circunstancias mortales y la probación que mejor satisfarían sus necesidades y que los ayudarían más en su búsqueda del gozo eterno. Parece que los acuerdos pre-mortales que han hecho los hombres, determinan el curso y la época de su probación mortal. Mientras escribía acerca del gran concilio celebrado antes de la creación de la tierra, el élder John A. Wídtsoe enseño que:

En nuestro estado preexistente, en el día del Gran Concilio, hicimos un cierto acuerdo con el Todopoderoso. El Señor concibió un plan y lo propuso. Nosotros lo aceptamos. Ya que el plan fue pensado para todos los hombres, llegamos a ser partícipes de la salvación de cada persona bajo ese plan. Allí mismo estuvimos de acuerdo en ser no sólo nuestros propios salvadores sino, hasta cierto grado, ser salvadores de toda la familia humana. Nos asociamos con el Señor. Entonces, el plan llegó a ser, no sólo el trabajo del Padre y del Salvador, sino también nuestra obra. El más pequeño entre nosotros, el más humilde, es co-partkipe con el Todopoderoso en llevar a cabo el propósito del eterno plan de Salvación.

El presidente Joseph F. Smith comentó acerca del papel que los espíritus pre-mortales desempeñaron en el gran concilio en los cielos antes que fuera creada la tierra, y puso énfasis en que los espíritus no fueron meros espectadores en este concilio, sino que trabajaron activamente para delinear y moldear apropiadamente su propio futuro:

Nuestros espíritus existían antes de venir a este mundo. Estuvieron en los concilios de los cielos antes de que se pusieran los cimientos de la tierra. Allí estuvimos, cantamos de gozo con las huestes celestiales cuando se colocaron las bases de la tierra y cuando se trazó el plan de nuestra existencia sobre este planeta y de nuestra redención. Estuvimos allí, nos interesaba y tomamos parte en esta gran preparación. Indudablemente estuvimos presentes en esos concilios. ... Sí, allí estábamos sin lugar a dudas, y tomamos parte en todos esos sucesos. Estábamos vitalmente interesados en llevar adelante esos grandes planes y propósitos. Los comprendíamos, y sabíamos que eran decretados para nuestro propio bien, y así se cumplirán."

El profeta Alma, mientras hablaba de hombres de su época que trabajaban en sus llamamientos en el Sacerdocio, explicó como lo que ellos eligieron en la vida pre-mortal los capacitó para ser llamados a los oficios del sacerdocio que iban a poseer en la mortalidad:

Y ésta es la manera conforme a la cual fueron ordenados, habiendo sido llamados y preparados desde la fundación del mundo de acuerdo con la presciencia de Dios, por causa de su gran fe y buenas obras, habiéndoseles conceedido primeramente escoger el bien o el mal; por lo que, habiendo escogido el bien y ejercido una fe sumamente grande, son llamados con esa santa vocación.

Hay evidencia de que algunos espíritus premortales pueden elegir a sus padres mortales y pedir un parentesco que resulte conveniente para desarrollar el nivel de actividad deseado. El apóstol Orson Hyde enseñó que algunos espíritus pre-mortales han podido escoger la familia en que nacieron, para colocarse en su propio nivel aquí en la tierra:

Cuando esos espíritus vienen a tomar cuerpos, ¿Adónde irán los grandes y nobles? ¿ Tomarán cuerpos que procedan de un linaje degradado? No, eso equivaldría a que el justo se rebajara a habitar con los viles e inicuos. ¿Adónde irá? El espíritu noble, lleno de luz e inteligencia, contesta: 'Tomaré un cuerpo de linaje honorable. Tendré un cuerpo que corresponda con mi mente. Iré en donde moran la pureza y la justicia.'

¿Adónde van los espíritus de grado inferior? Entre los más bajos e incultos, donde se rechaza total o parcialmente el cultivo de los principios de virtud e integridad. De este modo es como los descendientes de la tercera y cuarta generación responden por los pecados de los padres.

¿Es que acaso desean los espíritus buenos participar de los pecados de los ruines y degradados? No, sino que estarán en los cielos hasta que se abra un canal de pureza y justicia por el cual puedan venir, tomar cuerpos honorables en este mundo, y magnificar sus llamamientos.

24

Una experiencia de Edward James Wood, mientras era residente del Templo de Canadá, da peso a la enseñanza de que a alguanos hijos se les permite escoger a sus padres antes de venir a la tierra:

Varias parejas de la misión habían estado casados durante años y no habían sido bendecidos con hijos. Los amonesté a que se unieran a este gran movimiento (excursión al templo), para recibir la bendición por la cual habían orado tanto. Dos de esas parejas vinieron con la caravana. En una de las sesiones en el templo, el presidente Wood vió dos espíritus rondando sobre la congregación. Les dijo a los presentes que esos dos espíritus venían del mundo espiritual, ansiosos de venir a la tierra y obtener cuerpos mortales. Les prometió a las hermanas que habían venido con ese propósito, que les serían concedidos los deseos de sus corazones. Entonces todos tuvieron la experiencia de ver espíritus del mundo invisible venir y pararse en su presencia, y un coro angelical cantaba de gozo. En menos de un año, esos dos hogares fueron bendecidos con bebés.

Evidencia adicional de que los niños no son enviados a la tierra al azar, sino que son asignados para que nazcan en familias determinadas, se encuentra en la experiencia que Henry Zollinger tuvo en el mundo espiritual, durante ocho horas cuando estuvo separado de su cuerpo, y fue llevado a un área distinta del mundo espiritual:

Entonces mi guía me llevó y me mostró los espíritus de los niños que aún habrían de venir a mi familia si éramos fieles. Ellos eran adultos, pero no estaban en la misma esfera que los que ya estaban viviendo en la tierra.

Aparentemente los hijos espirituales del Padre pudieron elegir otras cosas también concerniente a su vida mortal. Hay indicaciones de que los espíritus pre-mortales tuvieron la oportunidad de escoger el tipo de pruebas y penas que tendrían que sobrellevar en la tierra. Considerad la experiencia de Niels P. L. Eskildz, un converso a la Iglesia de origen Danés quien, ya a los diez años de edad, estaba seriamente lisiado y deforme. Para él los dieciséis años siguientes fueron una época de miseria y desesperación. Sin embargo, en el verano de 1862, poco antes de su bautismo, recibió una revelación que lo ayudó a comprender muchas circunstancias hasta entonces inexplicables de su vida terrenal:

Mientras preparaba su cena, una visión gloriosa se desplegó ante su vista. No contempló una escena aislada sino una serie de ellas. . . . Vio como con su vista natural, aunque más tarde se dio cuenta de que, lo que había visto, lo vio con los ojos del espíritu. Percibió tanto con su entendimiento como con sus ojos. Lo que le fue mostrado se refería a su existencia en el mundo espiritual, a su experiencia mortal, y a sus recompensas futuras. Comprendió intuitivamente que en su estado premortal había contemplado una escena similar y que se le había dado la oportunidad de escoger la clase de galardón que le gustaría obtener. Supo que había hecho la elección deliberadamente. Sabía cuales eran las recompensas que había seleccionado y entendió que dichos galardones sólo podían ser obtenidos mediante el sufrimiento mortal, y que de hecho, él tenía que ser un inválido y soportar fuertes dolores físicos, privación e ignominia. También estuvo plenamente consciente de que él aún insistía tenazmente en obtener ese galardón y que estaba de acuerdo en hacerlo y que aceptaba las condiciones de esa prueba.

Salió de la visión con una firme convicción de que rebelarse, o simplemente quejarse de su suerte, no sólo era reprochar a un Padre Omnisciente quien lo había cuidado, no obstante su aparente abandono, sino que también constituiría la violación a una promesa y un acuerdo intencionalmente realizados, de los cuales dependía su galardón futuro.

También el élder John Taylor creía que los espíritus en su estado pre-mortal podían afectar el curso de su vida terrenal haciendo ciertos covenios en la pre-existencia. Explicando el estado pasado, presente y futuro de las mujeres fieles de la Iglesia, enseñó que a algunos espíritu, además de poder escoger sus padres, se les permitió realizar convenios con otros para que fueran sus esposos, hijos y ángeles guardianes Su declaración sirve como un buen resumen de las enseñanzas de otros autores citados en esta sección:

¿No sabes que hace eternidades tu espíritu puro y santo habitaba en el seno de tu Padre Celestial, en Su presencia, con tu madre, una de la reinas del cielo, rodeada de tus hermanos y hermanas espirituales en el mundo espiritual, entre los Dioses? ¿Que como espíritu tú contemplaste las escenas que allí se

25

desarrollaron, que tu inteligencia creció, que viste muchos mundos organizados y poblados con espíritus familiares, que tomaron sobre sí tabernáculos, murieron, resucitaron y recibieron su exaltación en los mundos redimidos que una vez habitaron? Tú, estando dispuesta y ansiosa de imitarlos, esperando y deseando obtener un cuerpo, resurrección y exaltación, y habiendo recibido permiso, hiciste un convenio con uno de tus espíritus familiares para que fuera tu ángel guardián mientras tú estuvieses en la mortalidad.

También hiciste un convenio con otros dos espíritus, un hombre y una mujer, para que pudieses tomar un tabernáculo en su linaje y ser uno de sus vástagos. También escogiste a alguien que amabas en el mundo de los espíritus (uno que tenía permiso para venir a este planeta y tomar un tabernáculo), para ser cabeza, apoyo, esposo y protector tuyo sobre la tierra y para exaltarte en mundos eternos. Todo eso fue convenido, del mismo modo que con los espíritus que vendrían a tomar tabernáculos en tu linaje. Tu añorabas, anhelabas y orabas al Padre en los Cielos para que llegara el momento en que pudieras venir a esta tierra, la cual había caído de la esfera de su primera organización, cerca del planeta Kolob. Dejando el hogar de tu padre y madre y a todos tus familiares, viniste a la tierra, tomaste un tabernáculo e imitaste los hechos de aquellos que han sido exaltados antes de ti.

Finalmente llegó el momento y oíste la voz de tu Padre diciendo, ve hija, desciende al mundo, toma un tabernáculo, pasa tu prueba temblando de temor, y elévate a la exaltación. Pero hija, recuerda que vas con esta condición, que has de olvidar todas las cosas que viste en el mundo espiritual. No sabrás ni recordarás nada de lo que has observado aquí. Mas deberás ir y convertirte en uno de los seres más indefensos que yo haya creado. En tu infancia estarás sujeta a enfermedad, dolor, lágrimas, pena, tristeza y muerte. Pero, tu corazón vibrará cuando sea tocado por la verdad. Entonces la inteligencia iluminará tu mente y dará brillo a tu alma, y comenzarás a entender las cosas que una vez supiste, pero que olvidaste. Comenzarás a comprender y saber el objeto de tu creación. Anda, hija, y sé tan fiel como lo has sido en tu primer estado.

Tu espíritu, lleno de alegría y gratitud, se regocijó en su Padre, y alabó su Santo Nombre. Y el mundo espiritual resonó con himnos de alabanza al Padre de los espíritus. Te despediste de tu padre, madre y otros, y junto con tu ángel guardián viniste al globo terrestre. Los espíritus por cuyos linajes escogieron venir tú y tu esposo, salieron del mundo espiritual hace algunos años y tu espíritu vino puro y santo. Has obedecido la verdad, y tu ángel guardián te ha ministrado y cuidado. Tú ya has elegido a quien tú amabas en el mundo espiritual para ser tu compañero. Para ti se han reservado coronas, tronos, exaltaciones y dominios en los mundos eternos. Está abierto el camino para que regreses a la presencia de tu Padre Celestial, si tan sólo sigues y vives la ley Celestial, cumples los designios de tu Creador y perseveras hasta el fin, para que cuando la mortalidad yazca en la tumba, tú puedas descender al sepulcro en paz, levantarte en gloria y recibir tu galardón sempiterno en la resurrección de los justos, junto a tu cabeza y esposo. Se te permitirá pasar a los Dioses y ángeles que vigilan las puertas, y seguirás hacia tu exaltación en un mundo celestial entre los Dioses.

Si un individuo en su estado de espíritu pre-mortal puede elegir a sus padres y parientes, entonces ¿escoge también la época y la ubicación general de su nacimiento y actividades en la vida mortal? Si ha. tenido el privilegio de elegir la naturaleza de probación mortal y los desafíos que tendrá que enfrentar, ¿ha escogido también la duración de su probación, o sea el momento de su muerte?

Tiempo para Morir.

Aunque el hombre no entiende completamente como se fija el tiempo de su muerte, aún así es claro que tal momento se ha establecido. El autor de Eclesiastés enseñó que el hombre tiene "tiempo de nacer, y tiempo de morir." Un pasaje significativo de Doctrina y Convenios, habla también del tiempo establecido para la muerte de un individuo:

Y además, sucederá que el que tuviere fe en mí para ser sanado, y no estuviere señalado para morir, sanará.

El hombre justo que cuida su físico apropiadamente y cumple sus bligaciones para con el Señor, puede contar con el privilegio de permanecer en la tierra para completar su misión en esta vida y vivir la

26

totalidad de los años que le han sido señalados. Por ejemplo el Salvador salió ileso de varias situaciones en que sufrió agresiones físicas porque "aún no había llegado su hora."20 Pero cuando su misión se acercaba a la culminación en la cruz, él dijo a sus apóstoles "Ha llegado la hora para que el Hijo del hombre sea glorificado."

Un siervo del Señor puede esperar protección divina para poder completar la misión autorizada por el Señor y no morir antes de tiempo. El profeta Abinadí pudo resistir los intentos de los sacerdotes inicuos del rey Noé para asesinarlo, advirtiéndoles:

No me toquéis, porque Dios os herirá si me echáis mano, porque no he comunicado el mensaje que el Señor me mandó, . . . por tanto, Dios no permitirá que yo sea destruido en este momento.

Su advertencia fue fortalecida por el "brillo extraordinario" con que resplandecía su rostro, y sus atacantes se acobardaron. Después de que terminó su misión, cesó la protección, y Abinadí sufrió la muerte por fuego.

En Doctrina y Convenios leemos la promesa del Señor a Lyman Wight:

Lo llevaré en alto como en alas de águila: y engendrará gloria y honra tanto para el como para mi nombre.

Para que, cumplida su obra, yo pueda recibirlo. . .

La bendición que José Smith padre dio en las últimas horas de su propia vida a su hijo, el profeta José, fue la promesa de que su vida sería preservada hasta que su misión estuviera finalizada:

'José, hijo mío, tu llamamiento es santo y elevado. Has sido llamado a hacer la obra del Señor. Mantente fiel y serás bendecido, tú y tus hijos después de ti. Vivirás para terminar tu obra.' A ésto, José contestó llorando '¡Oh, padre! ¿podré?' "Sí," dijo su padre, 'vivirás para desarrollar el plan de toda la obra que Dios te ha confiado. Esta es mi bendición que doy sobre tu cabeza al morir, en el nombre de Jesús. También confirmo sobre tu cabeza la bendición anterior, porque será cumplida. Amén.'

Esta promesa se cumplió, y la vida de José fue preservada hasta que completó su misión y puso sobre los hombros de los doce Apóstoles la responsabilidad de guiar a la Iglesia.

El Tiempo Señalado para Morir Puede Ser Cambiado por las Súplicas de los Justos.

Existe evidencia de que el tiempo señalado para morir no es inalterable. Hay un cierto número de factores que pueden ocasionar cambios en la fecha señalada para morir. Aparentemente los ruegos de los justos pueden persuadir al Señor de conceder, en algunos casos, una extensión de la vida. Este fue el caso de Ezequías, el rey de Judá, quien fue avisado de su cercana muerte, y después también de una extensión en su tiempo de vida. Aconteció que:

En aquellos días Ezequías enfermó de muerte. Y vino a él el profeta Isaías hijo de Amós, y le dijo: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque morirás y no vivirás.

Entonces volvió Ezequías su rostro a la pared, e hizo oración a Jehová,

Y dijo; Oh, Jehová, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de tus ojos, en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos, y lloró Ezequías con gran lloro.

Entonces vino palabra de Jehová a Isaías, diciendo: Vé y día Ezequías: Jehová. Dios de David tu padre dice así: He oído tu oración, y visto tus lágrimas: he aquí que yo añado a tus días quince años. . . .

Y esto te será señal de parte de Jehová, que Jehová hará esto que ha dicho:

He aquí yo haré volver la sombra por los grados que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz. diez grados atrás, por los cuales había ya descendido.

Otra persona que pidió que se alterara el tiempo fijado para su muerte, fue Juan el Revelador. Su pedido, "Señor, dame poder sobre la muerte, para que pueda vivir y traer almas a ti," le concedió el privilegio de permanecer sobre la tierra hasta la venida del Salvador en los últimos días. Tres de los doce discípulos Nefitas solicitaron el mismo privilegio que el apóstol Juan y recibieron la promesa del Señor:

27

. . . nunca probaréis la muerte; sino que viviréis para ver todos los hechos del Padre con los hijos de los hombres, aun hasta que se cumplan todas las cosas según la voluntad del Padre, cuando yo venga en mi gloria con los poderes del cielo.

Y nunca padeceréis los dolores de la muerte; sino que cuando yo venga en mi gloria, seréis cambiados de la mortalidad a la inmortalidad en un abrir y cerrar de ojos; y entonces seréis bendecidos en el reino de mi Padre.

Hay evidencias que individuos en el mundo espiritual pueden influir el tiempo de la muerte de seres mortales. Marie W. Weiss, esposa de un converso Alemán que en seis años (de 1918 a 1923) recopiló los nombres de más de tres mil antepasados muertos y trabajó muchos años por ellos en los templos, recibió una manifestación en la cual se le mostró que estos espíritus buscarían obtener la autorización para que su esposo fuera y les predicara el evangelio más allá del velo:

El estaba tan agradecido por su vida, salud y felicidad, que se ofreció voluntariamente para ir a una misión de corta duración en los estados del noroeste de los Estados Unidos. Un día antes de que regresara a casa de su misión, su esposa, quien vivía en la ciudad de Lago Salado, tuvo un sueño fuera de lo común. Vió un valle grande, extenso, y en él una gran cantidad de gente reunida, conversando seria y animadamente. El que los encabezaba, evidentemente su líder, vestía como un antiguo maestro de escuela. Un poco más lejos vio a su suegro, que había muerto inmediatamente después de haber oído del evangelio por un élder de la iglesia. El maestro de escuela se aproximó a su suegro diciendo: 'Oímos que en la tierra una obra fue ejecutada para nuestro bien, una obra que nos traerá mucha felicidad. ¿Puede usted decirnos algo sobre esto?'

El suegro contestó: 'Lo siento pero no puedo. Solamente oí del evangelio una vez antes de morir. Ustedes deberían tener aquí a mi hijo, Henry Weiss, como misionero. El podría decirles todo acerca de eso.' El grupo decidió elevar una petición solicitando que Henry Weiss fuera llamado a una misión al mundo espiritual para predicar a sus numerosos familiares.

Cuando despertó, a la mañana siguiente, ella se sintió profundamente preocupada sobre cual sería el significado del sueño. Su esposo regresó. Parecía estar de buena salud, y dos días después de su llegada, se reintegró a sus negocios y a sus deberes en la Iglesia. En la primera oportunidad, ella le contó su sueño. El le dijo: 'Parece referirse a mí, y supongo que significa que debería redoblar mis esfuerzos para conseguir los registros de mis familiares."

La familia notó que a medida que pasaban las semanas, él dedicaba gran cantidad de su tiempo a verificar todos sus registros, para ver si algún nombre había sido omitido, y si todos los bautismos, investiduras y sellamientos habían sido registrados y completados. Preparó un Libro de Recuerdos de su vida, que resultó ser de lo más loable. . . .

Aproximadamente seis meses después de su regreso, su salud se quebrantó y sufrió mucho dolor. Cuando finalmente consultó a un doctor, una radiografía mostró que tenía cáncer. Se aconsejó una operación inmediatamente, pero la operación demostró que el cáncer había invadido su estómago e infectado su columna vertebral. Henry Weiss, que no conocía la seriedad de su estado, tenía gran confianza de recuperarse rápidamente. Pero unos días más tarde, el primero de febrero de 1932, mientras una enfermera acomodaba su cama, se dio vuelta hacia un costado y murió en ese instante.

Los seres espirituales también pueden interceder por la continuación de la vida de seres mortales, tal como le fue mostrado al hermano Alvin H. Patterson durante una bendición a la esposa de Samuel A. Cornwall quien, a causa de estar enferma con nefritis e hidropesía, estaba próxima a morir. Más tarde la hermana Cornwall quien, a casusa de estar enferma con nefritis e hidropeía, estaba próxima a morir. Más tarde la hermana Cornwall escribió:

La bendición fue una manifestación milagrosa del poder del Señor. Durante la oración el hermano Patterson hizo una pausa de varios segundos, con sus ojos y mente fijos en algo que veía más arriba de él. Y luego, continuó su súplica.

Al momento de ser pronunciadas las últimas palabras de la bendición, sentí como el poder sanador

28

del Señor penetraba todo mi ser, de la cabeza a los pies. Me paré, y supe que mi cuerpo había sido limpiado de toda aflicción. Sabía que había sido curada, que no quedaba en mí, vestigio alguno de enfermedad, que había sido restaurada a una perfecta salud.

Cuando terminó la ministración, el hermano Patterson se dirigió a mi madre diciendo: '¿Ha perdido Ud. una hermana?'

'Sí,' contestó mi madre. 'Mi única hermana.'

'Eso fue lo que pense,' continuó él, 'porque vi a una hermosa mujer joven que intercedía ante los cielos en favor de su hija.'

Ese milagro sucedió hace unos cuarenta y seis años, y aunque soy madre de cinco hijos, cuatro de ellos vivos, en todos estos años nunca he tenido una recaída de la enfermedad.

A veces los espíritus que partieron pueden influir en su propio regreso a la mortalidad. Tal es el caso del élder Brigham Smoot, un misionero que se ahogó en Samoa. La biografía de Edward J. Wood relata lo siguiente:

Probablemente la experiencia más notoria de la primera misión del élder Wood se deba a la desobediencia de un misionero al consejo de su madre. Cuando Brigham Smoot salió para su misión en Samoa, le prometió a su madre que nunca iría a nadar al mar. Pero un día después de su llegada a Samoa. se dejó convencer por Edward y se juntó al grupo de misioneros que tomaban su baño diario en el mar. Cuando el nuevo élder estaba entrando al agua, resbaló y cayó en un pozo profundo en el arrecife. Como no podía nadar, se hundió hasta el fondo. Edward había prometido encargarse de la seguridad del nuevo élder, y notando su ausencia, comenzó a buscarlo frenéticamente. Pronto lo hallaron en actitud de orar, en el fondo del pozo. Su cuerpo inerte fue arrastrado fuera del pozo y llevado a la playa. De sus ojos, nariz y boca brotaba sangre. El élder Wood dijo que su compañero 'estaba completamente muerto, sin vida.' Los élderes hicieron uso en vano de todos los métodos normales de reanimación. Para ese entonces, se había reunido en su derredor una multitud de nativos curiosos. Alguien relató la muerte de un muchacho nativo que se había ahogado en ese mismo pozo pero ésto no trajo ningún consuelo a los preocupados misioneros. El élder Wood dijo que en ese momento sintió la inspiración del espíritu de que el único modo en que el espíritu de su compañero re-entraría en su cuerpo era mediante una bendición. Entonces el cuerpo del élder Smoot fue vestido con garment limpio y un traje nuevo. Los nativos supersticiosos advirtieron que tratar al cuerpo de esta manera era sacrilegio, pues era interferir entre la vida y la muerte. Sin embargo, obedeciendo la inspiración, el cuerpo fue ungido. Mientras el élder Wood estaba sellando la unción, sintió como volvía a la vida el cuerpo del élder Smoot. Poco después de la ministración el Eider Smoot habló con los misioneros y les dio su solemne testimonio. Les contó como en el espíritu él vio cuando recuperaban su cuerpo del pozo, lo llevaban a la playa y trataban de restaurarlo a la vida. También dijo que tocó al élder Wood en el hombro y le dijo que el único modo de volverlo al cuerpo era usando el sacerdocio que él poseía.

En los últimos días ha habido numerosas ocasiones en que las oraciones justas y la ministración de los poseedores del sacerdocio han alterado la fecha de la muerte de los enfermos. En muchas ocasiones, santos fieles han buscado y recibido la restauración de la salud de sus seres queridos y han arrebatado a los enfermos de los lazos de la muerte. Los ejemplos de tal ministración son tan numerosos como innecesarios en el presente contexto.

Menos conocido es el hecho de que Satanás también puede enfermar a los mortales hasta hacerlos morir, y que hay ocasiones en que la solicitud de extensión de la vida debe ir acompañada por la reprensión al poder satánico mediante la autoridad del sacerdocio. El presidente Heber J. Grant habló de una experiencia de esa naturaleza con motivo de la enfermedad de su hija:

Cuando murió mi esposa, llevé a mis tres hijas mayores a Boston. Nueva York y a otros lugares, con la esperanza de que pudieran olvidar la tristeza causada por la muerte de su madre. Cuando llegamos a Washington, dos de ellas cayeron enfermas con difteria. Nunca las había visto tan enfermas. La menor de las dos estaba tan débil que su pulso latía solamente 28 veces por minuto, y sentí que ella se iba a

29

morir. Me arrodillé y oré a Dios para que preservara su vida, ya que había traído a mis niñas al este para aliviar la terrible pena que les afligía. Oré para no tener la tristeza adicional de regresar a casa con una de mis hijas en un féretro. Oré por su vida, derramando lágrimas amargas de humillación. Mientras oraba, sentí la inspiración de que ella viviría si yo mandaba llamar a los élderes que estaban en Washington en ese entonces, para bendecirla. Algunas personas dicen que no podemos saber con certeza si recibimos manifestaciones del Señor. Pues bien, yo sé que estaba derramando lágrimas de tristeza, miedo y angustia mientras oraba, y sé que inmediatamente después recibí el testimonio del Espíritu de que mi pequeñita viviría, y derramé lágrimas incontables de gozo, gratitud y agradecimiento a Dios, dándole gracias por enviarme la inspiración de hacer venir a los élderes para que bendijeran a mi hija.

En esa época Hiram B. Clawson y George Q. Cannon estaban en Washington y envié por ellos. Cuando George Q. Cannon puso sus manos sobre la cabeza de mi hija para sellar la unción que le había sido dada, hizo una declaración que nunca había oído antes, ni he vuelto a escuchar después en ninguna oración. En resumen dijo: 'El adversario, el destructor, ha decretado tu muerte y ha anunciado públicamente que morirás; pero por la autoridad del sacerdocio del Dios Viviente, nosotros reprendemos al decreto del adversario y decimos que tú vivirás y no morirás; que vivirás para llegar a ser una madre en la Iglesia de Cristo.' Ella vivió para ser madre, y por la providencia del Señor, sus hijos fueron los bisnietos del hombre que ejerció el sacerdocio y le dio esa bendición.

Cuando la ministración del sacerdocio se hace sin inspiración, no refleja la voluntad del Señor, Las promesas que se hagan en esa ocasión también tienen el poder del sacerdocio y pueden alterar el tiempo de la muerte del receptor, pero no para su beneficio y bienestar. Es posible que haya habido veces en que aquellos señalados para morir, hayan sido mantenidos vivos sufriendo dolores y dificultades innecesarios, sin que fuera la voluntad del Señor. Comentando sobre este problema el élder Spencer W. Kimball dijo:

Los poderes del sacerdocio son ilimitados. Sin embargo. Dios sabiamente ha puesto ciertas limitaciones sobre cada uno de nosotros. Yo puedo desarrollar el poder del sacerdocio a medida que perfecciono mi vida, pero estoy agradecido de no poder sanar a todos los enfermos, aún con el poder del sacerdocio. Pues podría curar a personas que deben morir. Podría aliviar el sufrimiento de personas que debieran de sufrir. Temo que frustraría los propósitos de Dios. . . .

Con poder ilimitado podría haber sanado a mi padre y madre. Pudiera no haberlos dejado morir jamás.

¿Tomaríais vosotros la responsabilidad de traer nuevamente a la vida a vuestros seres queridos? Yo mismo vacilaría en hacerlo. Agradezco el que siempre podamos orar: 'Hágase Tu voluntad porque Tú sabes lo que es mejor.' Me siento feliz de no tener que tomar esas decisiones. Podríamos condenar a nuestros seres queridos a la pérdida de facultades y poderes o a una ruina terrible.

Las bendiciones en las cuales no se recibe guía directa, deberían dejarse a la voluntad del Señor, recordando el mandamiento y promesa del Salvador de que:

Y los élderes de la iglesia, dos o más. serán llamados, y orarán por ellos y les impondrán las manos en mi nombre:y si murieren, morirán para mi y si vivieren, vivirán para mí.

Heber Q. Hale, después de su visita al mundo espiritual donde vio a los espíritus de los muertos y donde le mostraron el por qué de que murieron, enfatizó que las ministraciones del sacerdocio deben amoldarse a la voluntad de Dios:

Cuando un hombre se enferma, la pregunta de mayor importancia no es si va a vivir o morir. ¿Qué importa si vive o muere, si la voluntad del Padre es hecha? Seguramente podernos confiar nuestro ser querido a Dios. El deber y el privilegio de ministrar por el Santo Sacerdocio reside en lo siguiente: se da a los élderes de la Iglesia la facultad de discernir la voluntad del Padre concerniente a aquellos sobre cuyas cabezas ponen sus manos. Si por alguna razón no son capaces de presagiar la voluntad del Padre, entonces deben continuar orando con fe por el afligido, humildemente, pero concediendo supremacía a la voluntad de Dios, para que ésta pueda ser cumplida tanto en la tierra como en los Cielos.

30

Al saber de la muerte de un amigo íntimo y de la gloriosa misión que x aguardaba, el presidente Hale recibió este conocimiento sagrado:

Entonces, como ráfaga, a mi mente vino esta verdad abrumadora: Que la voluntad del Señor puede ser hecha en la tierra como lo es en el cielo solamente cuando nos someternos completamente a Su voluntad y permitimos que ésta se haga en nosotros y por nuestro medio. Es por culpa del egoísmo del hombre en anteponer su deseo personal a la voluntad de Dios, que muchas personas, que de otro modo hubieran sido llevadas en inocencia y paz, se les ha permitido vivir pasando una vida de sufrimientos y miseria, corrupción y crimen, y viviendo a su propio riesgo.

El Tiempo Señalado para Morir Puede Ser Cambiado por la Iniquidad

Parece que aquellos que cometen transgresiones pueden acortar el período que se les permite permanecer sobre la tierra. El escritor de Eclesiastés amonestó: "No hagas mal mucho, ni seas insensato; ¿porqué morirás antes de tu tiempo?"

Job también vio que el pecado puede causar que los hombres mueran antes del tiempo asignado. Con respecto a los que murieron en los días de Noé, Job preguntó:

¿Quieres tú seguir la senda antigua que pisaron los hombres perversos?

los cuales fueron cortados antes de tiempo, cuyo fundamento fue como un río derramado.

Que decían a Dios: Apártate de nosotros. . . .

El profeta Alma vio que Satanás buscaba arrastrar a los inicuos a su reino espiritual, y hablando de la muerte de Zoram el anticristo, dijo: "... y así vemos que el diablo no amparará a sus hijos en el postrer día, antes los arrastra aceleradamente al infierno. "

De acuerdo a Brigham Young. el profeta José Smith enseñó que la muerte prematura también es un medio por el cual el Señor se vale para proteger a aquellos que han trabajado valientemente en su causa, para que no pierdan su exaltación cayendo en tentación o apostasía:

Antes de su muerte, José tuvo una revelación concerniente a sí mismo y a otros, la cual expresaba que habíamos pasado la prueba y que nunca apostataríamos de la fe en el santo evangelio. 'Y.' dijo José, 'si hay algún peligro de que lo hagáis, el Señor os tomará para sí inmediatamente, porque no podéis desviaros de la verdad.' Guando los hombres y las mujeres han llegado a un cierto nivel en sus obras en esta vida, Dios pone un sello sobre ellos para que nunca puedan rechazar a su Dios o a Su reino, porque antes que lo hagan. El los llevará consigo de inmediato. Probablemente éso es lo que sucede con muchos de los élderes que son llevados de nuestro lado y por los cuales muchos lloran sin entendimiento. Yo digo, dad gracias a Dios porque si ellos hubieran vivido habrían tenido que pasar pruebas que no podrían superar. Todo está bien, bendito sea el nombre del Señor."

Cuando Heber C. Kimball estuvo sujeto a una prueba muy difícil en su vida, recurrió al profeta José para que intercediera por él ante el Señor, y recibió la siguiente revelación por medio del profeta:

Dile que vaya y haga lo que le ha sido ordenado, y que si yo veo algún peligro de que apostate, lo traeré a mi lado.

Así que la iniquidad es otra razón por la cual algunas personas mueren antes de la hora señalada, antes de haber completado la misión de su vida.

Muchos Mueren para Cumplir con Responsabilidades en el Mundo Espiritual

Tanto en las enseñanzas de las autoridades generales de los Santos de los Últimos Días, como en las declaraciones de los que han vuelto a la tierra de allende el velo, surgen evidencias abundantes de que muchos mueren para cumplir con responsabilidades en el mundo espiritual. Aparentemente hay una necesidad continua de servicio allá, y los que están en posiciones de autoridad tienen el poder de llamar a seres mortales por medio de la muerte, de la misma manera que aquí en la tierra, los líderes de la Iglesia llaman a personas a trabajar en posiciones de responsabilidad.

En una ocasión Brigham Young comentó sobre las labores de José Smith en el mundo espiritual, y

31

dijo: "El está llamando a uno tras otro para auxiliarlo, a medida que el Señor observa que él requiere ayuda. "

El Presidente Wilford Woodruff enseñó algo similar cuando expresó su opinión de que en el otro lado debe haberse llevado a cabo un concilio en el cual se decidió llamar al otro lado del velo a un número mayor de lo acostumbrado:

Cada apóstol, setenta, élder, etc. que ha muerto en la fe, tan pronto pasa al otro lado del velo, comienza a trabajar en la obra del ministerio. Allí hay que predicar miles de veces más que aquí. Últimamente he sentido como si nuestros hermanos al otro lado del velo hubieran celebrado un concilio,}' le hubieran dicho a éste y a aquél: 'Cesa tu obra en la tierra, ven aquí, necesitamos tu ayuda,' y ellos han llamado a este hombre y a aquel otro. Eso es lo que me parece al ver tantos hombres que han sido llamados de entre nosotros recientemente.

Luego habló de una significativa experiencia que indica el poder de llamar a través del velo y el poder de selección que tienen los líderes de la Iglesia en el mundo espiritual:

Si me permiten, voy a relatar un hecho de mi conocimiento con relación al obispo Roskelley, de Smithfield, Utah. En una ocasión cayó repentinamente enfermo, casi a las puertas de la muerte. Mientras yacía en tal estado, el presidente Peter Maughan, quien ya había muerto, vino a él y le dijo: 'Hermano Roskelley, tuvimos un concilio al otro lado del velo. He tenido mucho que hacer, y por eso me han dado el privilegio de venir aquí y designar a un hombre para que venga a ayudarme. En el concilio me dieron tres nombres. El suyo es uno de ellos y quiero investigar su situación.' El obispo le dijo lo que él tenía que hacer y conversaron como un hombre habla con otro. Luego el presidente Maughan le dijo: 'Pienso que no lo llamaré a Ud. Creo que quizás Ud. es más necesario aquí que alguno de los otros.' A partir de ese momento el obispo Roskelley mejoró. Poco después, el segundo hombre se enfermó pero, sintiéndose incapaz de ejercitar la fe suficiente, el obispo no fue a verlo. Al poco tiempo este hombre se recuperó y al encontrarse con el hermano Roskelley le dijo: "La otra noche vino a verme el hermano Maughan y me dijo que había sido enviado para llamar a un hombre de nuestro barrio.' Nombró a dos hombres como en el caso del hermano Roskelley. Pocos días después el tercer hombre se enfermó y murió. Yo menciono esto para ilustrar un principio. Ellos trabajan del otro lado del velo, y cuando ellos necesitan a alguien, lo llaman.

Algo similar ocurrió en Canadá, en 1921. después de un acuerdo entre Edward J. Wood, presidente de la estaca de Alberta, y Henry L. Hinman, el patriarca de esa estaca. Se prometieron mutuamente que quien muriera primero de los dos, regresaría y le contaría al otro la obra que se estaba realizando en el mundo espiritual:

Otra ocasión memorable en la vida del presidente Wood tuvo lugar en 1921. El "tío" Henry L. Hinman. patriarca de la estaca y última persona viva entre los Santos canadienses que conoció al profeta José Smith, hizo medio en broma un acuerdo con Edward Wood. Los dos hombres mientras hablaban del mundo espiritual, convinieron en que el primero de ellos que muriera, regresaría y le contaría al otro de la obra que se realiza allí. Poco tiempo después falleció el ""Tío" Henry.

Más tarde el presidente Wood contó una experiencia increíble en la cual Henry L. Hinman cumplió con su promesa y regresó a hacer una visita final a su amigo. Una noche despertó y vio al tío Henry parado en la puerta de su dormitorio. Su primer pensamiento fue que el patriarca había venido a buscarlo, así que se levantó y saludó al espíritu visitante. El presidente Wood recordó más tarde que se dio cuenta de que su cuerpo yacía en la cama y se preguntó que pensaría su esposa cuando descubriera que él había dejado su cuerpo. El hermano Wood preguntó al tío Henry si ya había visto a Elias, su profeta bíblico preferido. La respuesta fue que había estado demasiado ocupado y no había tenido tiempo de ir adonde estaba Elias. Explicando la naturaleza de su activa vida en el mundo espiritual, el patriarca dijo que estaba trabajando en la obra misional. Le habló de seis hombres que acababan de ser llamados para ayudar allí en la obra. Tres de ellos aún vivían y eran miembros del Sumo Consejo de la estaca de Alberta. Esto dejó perplejo al presidente Wood y pensó que mejor escribía los nombres de los tres, para que no se le olvidaran. Fue hasta su mesita de noche y aunque recordaba los nombres, no los

32

pudo escribir. Cuando se volvió para seguir hablando con su visitante, comentando que ésto no lo podía entender, lo vio pasar a través de la puerta y marcharse. Cuando "volvió" a su cuerpo. despertó a su esposa y le contó la visita que había recibido, pero no pudo recordar cuales eran los tres del Sumo Consejo que habían sido llamados.

Poco después de tener esta experiencia, el presidente de la estaca fue llamado para bendecir a uno de los miembros de su Sumo Consejo, Willard G. Smith. Dijo que cerca del enfermo vio escritas las palabras: 'Este es uno de los hombres.' El hermano Smith le dijo: "Ud. sabe que voy a morir. Quiero que junte a mis hijos para terminar mi obra en el templo.' El falleció al día siguiente. Aproximadamente dos semanas más tarde. cuando el presidente de la estaca entraba al hogar de Ephraim Harker, otro miembro de su Sumo Consejo, dijo que oyó una voz diciendo: 'Este es otro de aquellos tres hombres.' Poco después él expiró. Pasó otra semana y el presidente Wood fue al hospital a visitar a John Heninger, otro miembro de su Sumo Consejo. Dijo que supo por inspiración que este hombre era el último de los tres. Cuando estaba por bendecirlo el presidente Wood vaciló. El hermano Heninger dijo: "Voy a partir inmediatamente y Ud. ya lo sabe. ¿No es así?' El presidente Wood lo bendijo pero no para que se recuperara. Falleció esa misma semana. El presidente Wood dijo que estas experiencias: 'Son una visión maravillosa y un testimonio de la identidad del espíritu cuando está separado del cuerpo.'

Durante su visita al mundo de los espíritus el presidente Heber Q. Hale vio que:

El nacimiento en el mundo espiritual, para las personas justas, es un privilegio glorioso y una bendición. A los espíritus más grandes de la familia del Padre, usualmente no se les ha permitido permanecer en la carne más del tiempo suficiente para llevar a cabo una misión. Luego son llamados al mundo de los espíritus donde el campo es más grande y hay menos trabajadores. De modo que la carrera en esta tierra puede ser más larga o más corta según los deseos del Padre.

Puede verse que la obra de la Iglesia en el mundo espiritual tiene prioridad sobre la Iglesia organizada entre los mortales. Aparentemente aquellos que están en posiciones de autoridad más allá del velo tienen el derecho de llamar, por medio del proceso de la muerte, a mortales para que los ayuden. Hasta pueden afectar y alterar el tiempo pre-determinado de la muerte de un individuo.

A Algunos Mortales se les Da la Oportunidad de Escoger Entre la Vida y la Muerte.

A algunos mortales que se encuentran al borde de la muerte, debido a enfermedades graves o accidentes, se les permite entrar brevemente al mundo espiritual para luego decidir por ellos mismos, si desean continuar sus vidas mortales o morir. Esa fue la alternativa dada en 1838 a Phoebe Whittemore Carter Woodruff, esposa de Wilford Woodruff. Su marido lo relata de esta manera:

El 3 de diciembre encontré a mi esposa muy débil. Pasé el día cuidándola y al día siguiente fui a Eaton para recoger algunas cosas para ella. Parecía empeorarse gradualmente. Esa noche el espíritu aparentemente dejó su cuerpo, y murió. Las hermanas se reunieron sollozando a su alrededor, mientras yo la miraba con tristeza. Pero el espírituy el poder de Dios comenzaron a reposar sobre mí, y por primera vez durante su enfermedad, mi alma se llenó de fe, aunque ella yacía ante mí como una muerta.

Yo tenía algo de aceite que había sido consagrado en Kirtland para ungir. Lo tomé y lo consagré nuevamente ante el Señor para la unción de los enfermos. Entonces me incliné ante el Señor, oré por la vida de mi compañera, y ungí su cuerpo con el aceite en el nombre del Señor. Luego puse mis manos sobre ella y en el nombre de Jesucristo reprendí al poder de la muerte y del destructor, y les ordené que se fueran de ella y que el espíritu de vida entrara en su cuerpo. Su espíritu retornó al cuerpo, y desde ese mismo momento sanó. Y todos nosotros convenimos en alabar el nombre de Dios, confiar en El y guardar sus mandamientos.

Mientras yo estaba pasando esta prueba (según el relato que hizo mi esposa más tarde), su espíritu dejó el cuerpo. Ella vio a su cuerpo reposando en la cama, y también vio a las hermanas llorando. Las miró, me miró a mí y a su bebé, y mientras contemplaba esta escena, entraron al cuarto dos personas llevando un féretro y le dijeron que habían venido a buscar su cuerpo. Uno de esos mensajeros le dijo que ella tendría la oportunidad de escoger. Podía ir a descansar en el mundo espiritual o, bajo cierta

33

condición, podría tener el privilegio de regresar a su tabernáculo y continuar con sus tareas en la tierra. La condición era que ella podía regresar si se sentía capaz de permanecer junto a su esposo hasta el fin, pasando con él todas las preocupaciones, pruebas, tribulaciones y aflicciones de la vida que él tendría que atravesar por amor al evangelio. Cuando miró a su esposo y al bebé contestó: 'Sí, lo haré.' En el momento en que tomó esa decisión, el poder de la fe reposó sobre mí, y cuando la bendije, su espíritu volvió a su tabernáculo y vio que los mensajeros sacaban el ataúd por la puerta.

Marriner W. Merrill, quien a principios de la década de 1860 resultó herido de gravedad en un accidente en Richmond, Utah, tuvo la oportunidad de elegir entre la vida y la muerte, y escogió permanecer en la mortalidad. Posteriormente llegó a ser presidente del templo de Logan en Utah, y apóstol. Su hijo narra su accidente y su experiencia en el mundo espiritual:

En la parte norte de Utah los Indios nunca habían causado muchos problemas, pero a veces surgían situaciones amenazadoras. En una de esas ocasiones mi padre y algunos otros hombres fueron llamados para proteger a los colonos que estaban más al norte.

Antes de su partida cayó una lluvia copiosa que dejó el campo y los caminos tremendamente barrosos y resbaladizos. Mi padre tomó un desvío y cuando se había alejado una pequeña distancia del grupo, su caballo resbaló y cayó sobre él. Cuando los otros hombres de la partida llegaron al lugar, papá estaba inmóvil y aparentemente muerto.

Mi padre cuenta que su espíritu dejó el cuerpo y se paró como si fuera en el aire sobre él. Podía ver su cuerpo, los hombres a su alrededor y oir lo que conversaban. Dado la opción de volver a su cuerpo o permanecer en el espíritu, reflexionó sobre sus responsabilidades hacia su familia, sobre su gran deseo de vivir, y escogió entrar en su cuerpo y vivir. Al hacerlo, recuperó el conocimiento y sintió el dolor ocasionado por las heridas sufridas en el accidente."

Peter E. Johnson, quien entró al mundo espiritual mientras cumplía una misión para la Iglesia, también pudo optar entre la vida y la muerte. Su experiencia resulta interesante porque obtuvo el privilegio de elegir el regresar a la tierra gracias a la insistencia de sus antepasados ya fallecidos, que anhelaban intensamente que él permaneciera en la tierra para hacer la genealogía y obra del templo por ellos. Como en otros casos en que a los que ingresan al mundo espiritual se les permite elegir, al élder Johnson se le permitió ver los sentimientos de otros que quedaron en la tierra, antes de que tomara su decisión. El siguiente es el relato de la conversación que sostuvo con varios apóstoles allende del velo:

Tan pronto como entré en su presencia, me preguntaron si deseaba permanecer allí. Esto me pareció extraño, porque nunca se me había ocurrido que en el mundo espiritual se pudiera escoger entre permanecer allí y regresar a la vida terrenal. Me preguntaron si me satisfacían las condiciones imperantes allí. Les dije que sí, y que no deseaba volver a los sufrimientos de la fiebre y la miseria que había padecido en el cuerpo. Después de conversar un rato me repitieron la pregunta y yo di la misma respuesta. Luego pregunté: 'Si me quedo aquí, ¿qué me pedirán que haga?' Se me informó que allí predicaría el evangelio a los espíritus así como lo había hecho aquí en la tierra, y que lo haría bajo la dirección personal del profeta José Smith. . . .

Nuevamente me preguntaron si deseaba quedarme. Eso me molestó bastante porque ya había contestado que estaba satisfecho. Luego inquirí por qué me preguntaban tantas veces si yo estaba conforme y deseaba permanecer allí. Entonces me informaron que mis progenitores habían pedido que, si yo así lo escogía, se me concediera el privilegio de regresar y tomar mi cuerpo de nuevo para que pudiera recoger la genealogía de mi padre y hacer la obra en el templo por mis antepasados. Como yo no me decidía, uno de los apóstoles dijo: 'Te mostraremos ahora lo que sucederá si tú permaneces aquí en el mundo espiritual, y después podrás decidir.'

Cuando regresamos al lugar donde yacía mi cuerpo, me informaron con énfasis que mi primer deber sería velar por mi cuerpo hasta que fuera sepultado, porque ese conocimiento me sería necesario en la resurrección. Luego vi a los élderes enviar un mensaje al presidente Rich, en Chattanooga. y en el momento debido se hicieron todos los preparativos para enviar mi cuerpo a Utah. Algo que me pareció peculiar fue poder leer el telegrama mientras iba por los cables con tanta facilidad como podía leer las

34

páginas de un libro. Pude ver al presidente Rich cuando recibió el telegrama en Chattanooga. Caminaba de un lado a otro estrujándose las manos mientras pensaba "¿Cómo puedo enviar este mensaje a su padre?"

Finalmente fue enviado el mensaje, y yo pude seguirlo por los cables. Vi la estación y el operador del telégrafo en Price. Utah. Cuando llegó el mensaje, oí el sonido del aparato v vi como el operador lo escribía. Después vi como lo enviaba por teléfono de Price a Huntington. Allí vi claramente la oficina y al hombre que recibía el mensaje. Podía ver a la gente en la calle clara y nítidamente. No tenia que oir lo que decían porque podía leer los pensamientos en sus semblantes. Entregaron el telegrama a mi tía, quien junto con otros fue a buscar a mi padre. Más tarde mi padre recibió el mensaje. No pareció estar sobrecogido por las noticias, pero en seguida empezó a hacer arreglos para recoger mi cuerpo.

Luego vi a mi padre en la estación del ferrocarril en Price aguardando la llegada de mi cuerpo. Aparentemente estaba impasible, pero cuando oyó el silbido del tren que traía mi cuerpo, se fue atrás del edificio, y se puso a llorar como si se le hubiera destrozado el corazón. Mientras acompañaba a mi cuerpo en la ruta, también pude ver lo que sucedía en casa. Aparentemente la distancia no me afectaba la visión. Cuando el tren se aproximó a la estación me senté junto a mi padre y al ver la gran angustia que lo afligía, informé a mi acompañante que regresaría. El expresó su aprobación, y dijo que estaba complacido con mi decisión.

Mediante algún poder espiritual, todas estas cosas me habían sido mostradas tal como hubieran ocurrido si yo hubiera decidido no retornar a mi cuerpo. Inmediatamente después de tomar esta decisión mi compañero me dijo: ''Muy bien, tus antepasados estarán complacidos con tu decisión." Pregunté el porqué y me dijo que ellos deseaban que yo regresara a mi cuerpo.

Parece que para regresar a la tierra una vez que se pasa al mundo de los espíritus, debe tenerse un permiso especial de las autoridades de la Iglesia de más allá del velo. La esposa de David Lynn Brooks mencionó haber recibido tal permiso, cuando retornó para visitar a su acongojado esposo dos años después de su muerte, ocurrida el 26 de mayo de 1945. Eider Brooks escribió:

Entré en la casa, apagué las luces y me recosté en el sofá para descansar durante unos minutos. Apenas me senté oí la voz de mi esposa orando. ¡Oh cuán maravilloso fue oir esa hermosa voz que reconocí al instante. Al final de la oración estaba tan tenso que a duras penas me animaba a respirar, por miedo a perturbar esa experiencia tan bella. Inmediatamente vi una luz, no era una luz brillante sino tenue, que llenó el cuarto y empezó a dividirse en el centro como una cortina. Cuando se separó en la abertura apareció la visión más hermosa del mundo, mi amada esposa. Se paró a unos dos metros de distancia de mí y no trató de acercarse más. Me habló diciendo: ''Lynn, he visto tu pena y tu tristeza, pero no pasará mucho tiempo para que estemos juntos otra vez, y podamos disfrutar de nuestro amor y mutua compañía. Quise venir a verte antes, pero recién esta noche recibí permiso del sacerdocio para visitarte.' Dijo que mi aflicción la había hecho sentir triste, y que yo debería tratar de ser feliz. Cuando la necesitara, dijo, debería llamarla u orar y ella estaría conmigo aunque no la volvería a ver hasta que yo fuera al mundo de los espíritus. Luego me invitó a mirar al mundo espiritual, y me preguntó qué podía ver en él. Le dije que podía ver un grupo de personas en una habitación, sentadas ante una mesa o escritorio, con lápices y libros de apuntes. Entonces ella preguntó: '¿Conoces a esa gente?' Le dije que no reconocía a ninguno de ellos. Entonces ella me preguntó si recordaba a las personas por las cuales habíamos hecho la obra del templo en 1929 y 1930. Ella y yo habíamos trabajado todo el invierno recogiendo la genealogía de su gente y después habíamos hecho la obra vicaria por ellos. Luego me dijo que había sido llamada por el sacerdocio a enseñar el evangelio a esas personas y que ella se sentía muy feliz haciendo ese trabajo. Después me pidió que no me entristeciera porque ella siempre estaba cerca de mí. En seguida se despidió. La luz de ambos lados se recogió y se fue. Cuando se cerró la visión yo estaba de pie, las lágrimas corrían a caudales por mis mejillas, pero en esta ocasión las lágrimas no eran de tristeza sino de alegría.

Parece que a algunos que entran al mundo espiritual antes de tiempo no se les da la oportunidad de escoger entre la vida y la muerte. Al contrario, se les exige regresar y dejar que sus vidas sigan su curso.

35

Ese fue el caso de Alpheus Cutler quien regresó del mundo espiritual y más tarde apostató de la Iglesia, formando una iglesia apóstata conocida como "Verdadera Iglesia de los Santos de los Últimos Días." Años después dio su testimonio a su nieto,. Abraham A. Kimball, quien lo relató de esta manera:

Sé que José Smith fue un profeta de Dios y que Brigham Young es su sucesor legal y siempre lo supe. Mi problema fue que yo quería dirigir y no podía ser dirigido. He corrido mi carrera y sellado mi condena, y yo sé lo que he de encontrar.

En una ocasión yo fallecí y estuve muerto durante cierto tiempo. Mi espíritu dejó al cuerpo y fui a la región de los espíritus. Vi la corona que recibiría si permanecía fiel, y la condenación que habría de recibir si no lo hacía. Imploré quedarme, pero me informaron que debía regresar y amonestar a la gente para que se arrepintieran, ya que mi trabajo en la tierra aún no había sido terminado.

Después que mi espíritu regresó a mi cuerpo, di apariencia de estar vivo. Mis primeras palabras fueron dirigidas a Sidney Rigdon quien estaba inclinado sobre mí. Le dije que se arrepintiera o que sería condenado.

Aquí mi abuelo hizo una pausa pero luego continuó, diciendo: 'Quiero que regreses con tu padre. Lleva a tu hermano Isaac contigo, porque sé que es un buen hombre, y permaneced constantes al mormonismo."

'Apartaos de lo que os pueda desviar, perseverad porque eso os salvará y os exaltará en el reino de Dios.'

Después de decir esto lloró como un niño. Luego me dijo: 'Quiero pedirte un favor, y es que no divulgues esta confesión entre aquellos a quienes ahora dirijo mientras yo viva.'

Otros Factores que Afectan el Tiempo de Morir.

Además de las peticiones de los justos, las obras de los inicuos, los requisitos de organización del mundo espiritual y la decisión personal de los seriamente heridos o enfermos, otras circunstancias pueden ocasionar la muerte antes del tiempo señalado por el Señor. Las guerras, plagas, accidentes y homicidios ocasionan pérdidas de vidas y es difícil suponer que todos los que mueren de ese modo pasen el velo en el momento y la manera determinada previamente.

El presidente Brigham Young creía que las enfermedades y plagas de la tierra causaban que muchos murieran antes de tiempo. El dijo:

No es el propósito del Padre que la carrera terrenal de alguien termine antes de que haya vivido todos sus días. Y las razones por las cuales tan pocos viven todos los días que les son designados son la fuerza del pecado en el mundo y el poder de la muerte sobre la familia humana. Puede atribuirse a estas causas y no a los designios del Creador el hecho de que las enfermedades anden al acecho y derriben por millones a los ancianos, adultos, jóvenes e infantes y a la familia humana en general.

El élder Spencer W. Kimball, en su discurso titulado "Tragedia o Destino," observó:

Los estragos de la guerra han arrojado prematuramente a la eternidad a cientos de miles de hombres jóvenes. . . . Yo estoy seguro que hay un tiempo de morir. No soy fatalista. Creo que muchas personas mueren antes de "su tiempo" porque son descuidados, abusan de sus cuerpos, tornan riesgos innecesarios o se exponen a peligros, accidentes y a enfermedades.'

El Señor parece decir que los enfermos que "no tengan fe para ser sanados" pueden vivir, a menos que su muerte esté determinada por estar "señalados para morir." El élder Kimball comentó sobre este pasaje de Doctrina y Convenios, diciendo: "Si alguien no está señalado para morir, y ejerce una fe suficiente, puede conservar la vida. Pero muchos mueren antes de tiempo por no tener suficiente fe."

El presidente Heber Q. Hale, quien conversó con muchos seres espirituales durante su entrada al otro lado del velo, aprendió que algunos mueren antes de tiempo, debido más a circunstancias externas que al hecho de ser llamados al mundo espiritual. El escribió:

Muchos mueren porque no tienen bastante fe para ser sanados. Otros viven y salen del mundo de los

36

mortales sin que haya de por medio ninguna acción o manifestación especial de la voluntad divina.

Parece que a veces hay individuos que mueren simplemente porque están presentes en ciertos eventos históricos y no porque se aproxime su tiempo señalado para morir. En algunas ocasiones han muerto docenas o aun cientos de miles en cumplimiento de edictos divinos y profecías, sin que hayan tenido mucho que ver con la situación. Cuando Elias hizo caer fuego del cielo que consumió a dos grupos de soldados Israelitas. ¿estaba Dios respaldando la predicción de su profeta, o llamando a casa a cientos de hombres a su tiempo señalado para morir? Cuando Gedeón y sus trescientos hombres sorprendieron a las huestes Madianitas y los asustaron de tal modo que ciento veinte mil se mataron unos a otros en la oscuridad. ¿fue esto el cumplimiento de la promesa del Señor a Gedeón, o fueron llamados esos ciento veinte mil soldados Madianitas a morir en su momento señalado? Ciento ochenta y cinco mil soldados del rey Asirio Senaquerib murieron en una noche durante el sitio de Jerusalén. ¿Fue eso la respuesta a la oración del rey Ezequías pidiendo salvación, o el llamado del Señor a los ciento ochenta y cinco mil soldados al otro lado del velo a su tiempo señalado para morir?

Cuando se discute el sujeto de muertes prematuras, debe considerarse otro factor. Parece que Dios, en su sabiduría, puede saber si un individuo necesita permanecer en la tierra por un período más largo para lograr mayor conocimiento y experiencia, o si un corto tiempo en la mortalidad para obtener un cuerpo es suficiente. Algunos seres pre-mortales han avanzado tanto que, aparentemente, llevan a cabo mejor su progreso eterno viviendo sólo unos pocos días o meses sobre la tierra, para luego seguir progresando después de morir y volver a los reinos espirituales. Antes de venir a la tierra ellos ya han progresado tanto que tienen poca necesidad de las experiencias de la vida mortal. José Smith dijo en cuanto a esto,

El Señor se lleva a muchos cuando todavía están en la infancia para que puedan escapar de la envidia del hombre y de las penas y las maldades del mundo. Eran demasiado puros, demasiado bellos para vivir en esta tierra. Así que si consideremos bien, en lugar de lamentarnos cuando ellos son librados del mal, deberíamos regocijarnos, y pronto los volveremos a ver. . . La única diferencia entre la muerte del anciano y la del joven es que uno vive más tiempo en los cielos, en la luz eterna y la gloria y es liberado un poco antes de este mundo miserable e inicuo.

Observaciones Relativas a Cuándo y Porqué Mueren los Hombres.

En este capítulo se ha mostrado que Dios reina en los asuntos de los hombres. El determina el tiempo y el lugar del nacimiento del hombre así como las experiencias mortales más importantes a que debe enfrentarse. Señala también el tiempo de su muerte. Hay evidencias que indican que los espíritus en la vida pre-mortal pueden haber tenido la oportunidad de tomar decisiones para su vida mortal dentro de esas áreas, sometiéndolas después a la ratificación divina. Esto parece razonable. Es compatible con el método a menudo usado por padres amorosos para lograr mejores resultados con sus hijos, y concuerda con el procedimiento instituido en la Iglesia de Dios para señalar al hombre los caminos a la eternidad. Sin embargo no se sabe mucho sobre el albedrío del hombre en la existencia pre-mortal en relación a la voluntad divina y a la ley de Dios. El hombre no comprende plenamente la manera en que Dios moldea su vida, y tiene que confiar por medio de la fe en el amor, la justicia, misericordia y preocupación de su Padre Celestial. El Salvador enseñó:

¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?

¿Y por el vestido porqué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan. . .

No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos?

Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre Celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.

Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.

La muerte y la vida son inseparables. La muerte es la culminación del proceso de la vida. Dios conoce las necesidades de la vida del hombre y sabe cuales son sus necesidades en cuanto a la muerte.

37

Hay evidencia de que así como algunos hombres pueden moldear v desarrollar su vida, también pueden determinar su muerte. Parece que a los que han trabajado valientemente y en rectitud para extender el programa eterno de Dios, el Padre les concede protección contra el peligro, fortalece su fe para que puedan ser sanados, prolonga su vida para que puedan cumplir con sus misiones terrenales, o apresura su muerte para que puedan trabajar más allá del velo. Dios escucha las oraciones de los fieles y les permite escoger entre la vida y la muerte. Por medio del entendimiento y de la comunicación que establecen con Dios, los fieles saben y comprenden la voluntad divina, y por eso pueden delinear la vida y destino eterno que merecen por su virtud. En los concilios eternos se pesa y considera cuidadosamente la decisión de llamarlos a través del velo antes que su tiempo llegue, para una nueva fase de la vida.

En contraste, hay huestes de personas que se han estancado en su progreso mortal. Viven al día y nunca cambian o crecen en su relación con Dios. Aunque Dios los conoce y se preocupa por ellos, ellos no son los obreros valientes de su reino. Se han elevado a un nivel de existencia que únicamente satisface sus necesidades diarias. Aceptarán la vida y la muerte como vengan. Ellos reaccionan a las condiciones externas, pero no actúan por su propia voluntad para mejorar su relación con Dios. Su presencia y su conducta no afectan la condición de la tierra. En el criterio eterno, su situación ante Dios será la misma si mueren mañana o dentro de veinte años. ¿Podría este grupo ser el que en la muerte, tanto como en la vida, llega al mundo espiritual sin que lo llamen, a consecuencia de algún factor externo dentro de su medio ambiente? ¿Mueren antes de tiempo por enfermedades porque no tienen fe para ser sanados? ¿Mueren en accidentes o guerras a causa de su falta de deseo y de habilidad para buscar y obtener guía y protección divinas? Entran a la vida mortal con desinterés y despreocupación y no cumplen con ninguna misión aquí. Entonces llevarán esa misma actitud al mundo espiritual causando allí poco impacto sobre el programa divino. ¿Quién puede decir si morirán a su tiempo señalado o irán al mundo espiritual sin llamamiento divino, por pura casualidad? ¿Qué diferencia causará el tiempo de su muerte en el programa eterno? Aparentemente ninguna. ¿Qué importancia tiene para ellos que mueran veinte años antes de su tiempo? Tal vez amigos lamenten su muerte, pero en la relación eterna el tiempo es insignificante y "... no todos mueren de una vez, y esto nada importa; todo es como un día para Dios, y sólo para los hombres está medido el tiempo."

Todavía existe un tercer grupo. Aquellos que son inicuos y tratan de destruir la obra de Dios. Ellos son llamados por Satanás para que se junten con los inicuos en el mundo epiritual. O si no, Dios los echa de la tierra para que moren en la presencia de Lucifer. Tales seres a menudo pierden el derecho a cumplir el tiempo señalado para su jornada terrenal, muriendo antes de tiempo por causa de su iniquidad y por haber elegido obedecer a otro maestro.

Todos los hombres deben morir. No tiene caso especular sin inspiración sobre el porqué se mueren ciertos individuos. Es especialmente en el caso de los muertos que deberíamos escuchar el consejo del Salvador: "No juzguéis, para que no seáis juzgados," para evitar el ser condenados ante el tribunal de Dios. Aun así cuando un ser amado se acerca a la muerte, lo correcto y apropiado es que su familia busque la confirmación revelada de que ése es su tiempo señalado, y que su muerte esté de acuerdo con la voluntad divina. El Espíritu Santo es el consolador, y quizás más en esta circunstancia que en ninguna otra su influencia consoladora y su tranquilidad puede sentirse.

El presidente Heber J. Grant relata como fue que él buscó esta confirmación espiritual para el beneficio de su hija, cuando murió su primera esposa:

Cuando mi primera esposa murió, en mi mente y en mi corazón yo estaba completamente convencido de que su partida era la voluntad del Señor. Yo me sometí con humildad ante su muerte. Pero el Señor aprovechó la ocasión para dar a una de mis niñas el testimonio de que la muerte de su madre era la voluntad del Señor.

Aproximadamente una hora antes de que mi esposa muriera, llamé a mis hijos a su habitación y les dije que su madre estaba agonizando, y que se despidieran de ella. Una de las niñas de doce años me dijo: 'Papá, no quiero que mi mamá muera. Durante seis meses he estado con ella en el hospital en San Francisco. Allí una y otra vez cuando mamá estaba mal, tú la bendijiste, su dolor se alivió y ella durmió

38

tranquilamente. Quiero que pongas tus manos sobre su cabeza y la cures.'

Le dije a mi pequeña que todos debemos morir algún día y que en mi corazón tenía la seguridad de que el tiempo de su madre había llegado. Ella y los demás niños salieron del cuarto.

Entonces me arrodillé junto a la cama de mi esposa, que para ese entonces había perdido el conocimiento, y le dije al Señor que reconocía su mano en la vida o en la muerte, en el gozo o en la pena, en la prosperidad o en la adversidad. Le agradecí por tener el conocimiento de que mi esposa me pertenecía por toda la eternidad, que por medio del poder y autoridad del sacerdocio aquí en la tierra, podría y habría de tener a mi esposa para siempre, si tan sólo era fiel como ella lo había sido. Pero le dije al Señor que carecía de la fortaleza suficiente para ver la muerte de mi esposa afectar la fe de mis hijos en las ordenanzas del evangelio de Jesucristo, y supliqué al Señor con todas mis fuerzas que diera a mi hija el conocimiento de que la muerte de su madre era Su voluntad y pensamiento.

Media hora más tarde mi esposa expiró, y volví a llamar a los niños al dormitorio. Mi hijito. de cinco años y medio o seis, lloraba amargamente. Pero la niña de doce años lo tomó entre sus brazos y dijo: 'No llores, Heber, después que salimos de este cuarto, la voz del Señor desde los cielos me dijo: En la muerte de tu mamá se cumplirá la voluntad del Señor. '

Dos años después, cuando murió su hijo, el presidente Grant escribió nuevamente como el Consolador lo había ayudado a comprender la voluntad del Señor:

Yo había sido bendecido sólo con dos hijos varones. Uno de ellos falleció a los cinco años y el otro a los siete.

El último murió por una infección de la cadera. Yo tenía grandes esperanzas de que él viviría para predicar el evangelio en su país y en el extranjero, y que me traería honra. Una hora antes de que muriera, soñé que su madre, ya muerta, venía a buscarlo y que traía un mensajero a quien dijo que se llevara al muchacho mientras yo estaba durmiendo. En el sueño pensé que despertaba, y asía a mi hijo, luchando por él hasta que lograba arrebatárselo al mensajero que había venido a buscarlo. Pero al hacerlo, soñé que había tropezado y caído sobre el niño.

Soñé que había caído sobre su cadera adolorida, y que sus terribles gritos de angustia casi me volvían loco. No podía soportarlo. Corrí despavoridamente fuera de la casa para no oir sus gritos de dolor. Soñé que al salir encontré al hermano Joseph E. Taylor y que le conté estas cosas.

El me dijo: "Bien Heber. ¿Ud. sabe lo que haría yo si mi esposa viniera a buscar a uno de sus hijos? Yo no lucharía por el niño. No me opondría a que se lo llevara. Si una madre ha sido fiel y ha pasado al otro lado del velo, ella sabrá los sufrimientos y angustias por los que el niño podría tener que pasar. Sabría si ese hijo tendría que pasar por la vida como un inválido, y si sería mejor y más sabio que ese niño fuera aliviado de la tortura de la vida. Y si se pone a pensar, hermano Grant, que la madre de ese niño descendió a los umbrales de la muerte para darle vida, entenderá que ella es la única que debería tener el derecho de llevarlo o dejarlo.'

Le dije: 'Hermano Taylor, creo que Ud. tiene razón y si ella regresa, tendrá al niño sin protestas de mi parte."

Después de haber llegado a esa conclusión, fui despertado por mi hermano, B. F. Grant, quien esa noche estaba con nosotros. Entró a la habitación y me dijo que el niño estaba muriendo. Fui al salón y me senté. Entre mi segunda esposa y yo había una silla vacía, y sentía la presencia de la madre de mi hijo sentada en esa silla. No dije a nadie lo que sentía, pero volviéndome hacia mi esposa le pregunté: '¿Sientes algo extraño?'

'Sí, siento la segundad de que la madre de Heber está sentada entre nosotros, esperando para llevárselo.'

Yo, según creo, soy un hombre compasivo. Fui hijo único, criado con todo el afecto que una madre pueda prodigar a un hijo. Creo que soy benévolo y considerado por naturaleza y que vierto lágrimas por mis amigos, lágrimas de alegría por sus éxitos y de tristeza por sus infortunios. Pero me senté junto al

39

lecho de muerte de mi hijito y lo vi morir sin derramar una lágrima. En esa ocasión, mi segunda esposa, mi hermano y yo sentimos una paz dulce y celestial por todo mi hogar, una paz tan grande como jamás en mi vida haya experimentado. Nadie puede decirme que el Santo de los Últimos Días que tenga en su alma y corazón un conocimiento del evangelio, pueda realmente llorar por sus seres queridos, excepto lamentar la pérdida de su compañía aquí en esta vida.

Para el Santo de los Últimos Días que conoce y entiende el eterno plan del evangelio, la muerte de un ser querido, que es justo, es considerada como una oportunidad para el crecimiento y progreso del difunto hacia su meta eterna. Aunque lloran por haber perdido la compañía del ser amado, los miembros fieles de la Iglesia reaccionan ante la muerte como lo hizo el presidente Grant:

Nunca pienso que mis esposas, mi querida madre, mis dos hijos varones, mi hija y mis estimados amigos y compañeros muertos están en el cementerio. Sólo pienso en el gozo que disfrutan encontrándose con sus padres, madres y seres queridos que han sido verídicos y fieles al Evangelio del Señor Jesucristo. Mi mente siente el gozo maravilloso y la satisfacción y felicidad que ellos tienen y eso le quita su aguijón a la tumba.

Muriendo en el Señor.

El profeta José Smith dijo durante su discurso en el funeral de King Follett:

Con respecto a la muerte, ¿de qué tenemos que consolarnos? De todos los pueblos de la tierra, nosotros somos los únicos que tenemos motivos para abrigar la esperanza y el consuelo más grandes por nuestros muertos. Los hemos visto caminar dignamente entre nosotros, y dormirse en los brazos de Jesús. Y aquellos que han muerto en la fe, ahora están en el reino celestial de Dios, o sea, en la gloria del sol.

Vosotros dolientes tenéis ocasión de regocijaros hablando de la muerte del élder King Follett. Vuestro esposo y padre se ha ido a esperar hasta la resurrección de los muertos, hasta la perfección del resto. Porque en la resurrección vuestro amigo se levantará en perfecta felicidad e irá a la gloria celestial, mientras muchos tendrán que esperar miles de años antes que puedan recibir bendiciones similares. Y vuestras expectativas y esperanzas están muy por encima de lo que el hombre pueda concebir.

Eso es lo que dijo de uno que había muerto en el Señor y que gozaría de los privilegios del paraíso de los espíritus de la primera resurrección. En los últimos días el Señor ha revelado el estado contrastante de los que mueren en El y los que no:

Yacontecerá que los que mueran en mí, no gustarán de la muerte, porque les será dulce;

Yquienes no mueran en mí ¡Ay de ellos! porque su muerte es amarga.

En otra ocasión reveló las grandes promesas reservadas para los que mueren en El:

Sí, y bienaventurados los muertos que mueran en el Señor desde ahora en adelante. Cuando el Señor venga, y las cosas viejas dejen de ser, y todas las cosas se tornen nuevas, se levantarán de los muertos y no morirán después, y recibirán una herencia ante el Señor en la ciudad santa.

Pablo dijo a los Santos en Roma que los miembros de la Iglesia que viven para servir al Señor son también los que morirían en El:

Porque ninguno de vosotros vive para sí. y ninguno muere para sí.

Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Así pues, sea que vivamos, o que murarnos, del Señor somos.

Porque Cristo para esto murió y resucitó, y volvió a vivir, para ser Señor así de los muertos como de los que viven.

Aun así en el análisis final, el criterio que separa los que mueren en el Señor de los que no, depende en el grado de rectitud. Como enseñó Pablo:

¿ Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde está, oh sepulcro, tu victoria? Ya que el aguijón de la

40

muerte es el pecado . . .

Más concerniente al destino de los justos y de los inicuos en el mundo espiritual será hallado en los capítulos III, V y VI.

RESUMEN

A. Los ruegos de los justos pidiendo que sus vidas sean alargadas o acortadas.

B. La iniquidad que permite que el hombre sea llamado por Satanás o expulsado de la mortalidad por el Señor como lo hizo en los días de Noé.

C. El peligro de que pequen o apostaten Santos que de otro modo hubieran merecido la gloria celestial. El Señor ha prometido que antes de permitir que algunos individuos pierdan su exaltación, los llamaría al otro lado del velo.

D. Un llamado de allende del velo cuando se necesitan sus servicios para trabajar en el mundo espiritual.

E. La decisión de permanecer en la mortalidad, ya que a algunas personas que están al borde de la muerte, se les da la oportunidad de escoger entre la vida y la muerte.

F. El deseo de los familiares fallecidos que requieren que a un individuo se le autorice a permanecer en la mortalidad a fin de que pueda seguir obrando en beneficio de ellos.

G. La falta de fe para ser sanado o la inhabilidad de conseguir la influencia protectora del Espíritu Santo, de tal modo que un hombre permita que factores externos (y no mandatos divinos) controlen el tiempo de su muerte. Aparentemente muchos mueren no por manifestación o acción de la voluntad divina, sino porque circunstancialmente están involucrados en accidentes, guerras, terremotos, pestilencias, etc.

H. El privilegio bajo dirección de Dios, de espíritus selectos que ya han superado el nivel de la vida terrenal, de pasar por alto la lucha y tristeza de la mortalidad por medio de la muerte en la infancia o en la niñez.

41

deberían tomar la forma de un pedido de que sea hecha la voluntad del Señor.

A. Poseen el sentido del tacto, pueden abrazarse entre sí. etc.

B. Pueden ver en el futuro y visualizar las cosas como "podrían ser" tanto como "van a ser."

C. Pueden leer los pensamientos de los seres mortales, simplemente mirando sus rostros.

D. Pueden influenciar las acciones de los mortales, haciendo solicitudes especiales en el mundo de los espíritus.

42

CAPITULO 3

EL PARAÍSO DE LOS JUSTOS

"Diversos Significados del Término "Paraíso".

EN LOS CÍRCULOS TEOLÓGICOS DE LA CRISTIANDAD HAY CONFUSIÓN respecto al significado del término "paraíso." Los Santos de los Últimos Días difieren del mundo protestante en su comprensión de esta palabra y sienten que tienen un conocimiento mayor del verdadero significado del término. El concepto sectario de que el hombre, al morir, va directamente a su descanso final, ya sea al cielo o al infierno, los lleva a considerar al término "paraíso" como sinónimo de "cielo." Los Santos de los Últimos Días saben que existe un lugar intermedio de habitación donde mora el espíritu entre la muerte y el momento en que se le asigne su lugar final de descanso. Para ellos el término "paraíso" puede referirse en general a todo ese lugar intermedio, o puede referirse más específicamente a la parte de ese lugar donde moran los justos.

Cuando el Salvador colgaba de la cruz, conversó con los dos ladrones que compartían su crucifixión. Uno de ellos, desafiante aún en la muerte, lanzó este reto: "Si tú eres el Cristo, sálvate a tí mismo y a nosotros." Su compañero le reprendió y dijo a Jesús: "Acuérdate de mí cuando vinieres a tu reino." El Salvador le contestó: "De cierto te digo, que hoy estarás conmigo en el paraíso."

De acuerdo con la teología protestante, El estaba prometiendo al ladrón que podría ir a los cielos cuando muriera. Pero, el Salvador no fue al cielo ese día, ya que tres días después dijo a María Magdalena:

No rne toques: porque aún no he subido a mi Padre; mas vé a mis hermanos, y diles, Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.

¿Adónde fue mientras Su espíritu yacía en la tumba? Pedro dio la respuesta diciendo que Cristo fue: ". . . A la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados. . . ."

Nada se sabe sobre el ladrón que colgaba de la cruz, lo que había hecho o lo que pensaba. Pero, si era un ladrón que por sus actos merecía la crucifixión, parece evidente que al entrar al mundo de los espíritus, no se encontraría entre los justos. Si ésto es verdad, entonces el Salvador estaba usando el término "paraíso" en su sentido general, incluyendo todo el mundo de los espíritus. Sin embargo, si por alguna razón desconocida, el ladrón merecía entrar a la parte de los justos en el mundo espiritual, entonces él fue con Jesús a esa parte del reino de los espíritus que lleva el título específico de "paraíso."

En resumen, el término "paraíso" se usa de tres modos:

1) Como el cielo o lugar de descanso final de los justos, en la terminología sectaria. Los Santos de los Últimos Días entienden ese uso, pero prefieren no emplearlo.

2) Como la totalidad del mundo de los espíritus, incluyendo a todos los muertos que han vivido sobre la tierra. Jesús, en su declaración al ladrón, aparentemente usó el término con este sentido.

3) Como el lugar donde moran los justos en el mundo espiritual.

Este capítulo considerará el paraíso en el tercer sentido de la palabra—el lugar donde moran los espíritus justos.

Descripciones del Paraíso.

Aquellos que han visitado el mundo espiritual y luego obtuvieron el permiso de regresar a la tierra, han descrito vividamente al paraíso. Han dado muchos detalles de las escenas gloriosas que vieron. Relatar las diferentes visiones del mundo espiritual es tan difícil como retratar todos los paisajes que existen en el mundo mortal. Aún así, si esos relatos se analizan, puede formarse un modelo del que se

43

extraen interesantes nociones generales.

Plantas y Arboles.

Un tema que se repite es la presencia de árboles, arbustos y follaje abundante. El presidente George Albert Smith describió de la siguiente manera los árboles y el bello lago que contempló, en visión o en el espíritu, en el mundo espiritual:

Me encontré parado entre un gran bosque, y un lago grande y hermoso. No se veía a nadie, y no había ningún barco en el lago o ningún otro medio de transportación que hubiera podido llevarme allí. Me di cuenta, o parecía darme cuenta, que había terminado mi obra en la mortalidad y que había vuelto a mi hogar. Comencé a mirar alrededor para ver si podía encontrar a alguien. Parecía que nadie vivía allí, sólo vi esos árboles bellos y frondosos frente a mí y el magnífico lago detrás de mí.

Comencé a explorar y pronto encontré un sendero a trates del bosque, el cual parecía haber sido usado muy poco, ya que estaba casi oculto por el pasto. Seguí esta senda durante algún tiempo, recorriendo una distancia considerable a través del bosque, cuando vi a un hombre que venía hacia mí.

El élder Jacob Hamblin, quien se aventuró en el mundo espiritual en el verano de 1858, dijo:

El lugar donde estaba, parecía ser un sitio muy deseable para permanecer. Estaba dividido en compartimientos por medio de paredes, de donde parecían crecer enredaderas y flores, en un infinito despliegue de colores.

Heber Q, Hale también describió el hermoso colorido del follaje y vio que allí había hermosos parques:

La vegetación y el paisaje eran de una belleza indescriptible. No era todo verde como aquí, sino con matices variantes de rosa, naranja y lavanda, corno el arco iris. Una dulce calma penetraba todo. . . . Seguí adelante cubriendo una distancia apreciable, tomando mucho tiempo para contemplar los paisajes maravillosos de parques, árboles y flores, y para visitar a personas, algunos conocidos, y otros—muchos miles—que no reconocí. Me acerqué a un pequeño grupo de hombres que estaban en un sendero bordeado por vistosos macizos de flores, césped y arbustos, todos de tono dorado, señalando la proximidad de un hermoso edificio.

El presidente Jedediah M. Grant comentó sobre la belleza de las flores que vio en el paraíso:

En la tierra he visto buenos jardines, pero nunca vi uno que se compare con los que hay allí. Vi flores de numerosas variedades, y algunas con cincuenta a cien flores de diferente color creciendo en una sola rama.

Aparentemente el árbol de la vida está en medio de toda esta hermosa vegetación por que el Señor ha revelado que está "en medio del Paraíso de Dios."

Parecería que en el paraíso no hay cambios de estaciones. Al menos en una parte de la descripción del mundo espiritual dejada por Merrill Neville, un joven de 19 años quien pasó al reino de los espíritus en enero de 1917, él dice que "allí siempre era primavera."

Edificios.

Heber C. Kimball, hablando del testimonio del mundo espiritual de Jedediah M. Grant, dijo que:

También habló de los edificios que vio allí, mencionando que el Señor le dio sabiduría a Salomón y puso en sus manos oro y plata para que pudiera desplegar su habilidad y talento. Y aún así. el templo erigido por Salomón era muy inferior al edificio más ordinario que vio en el mundo de los espíritus.

David P. Kimball, cuarto hijo de Heber C. Kimball. recibió varias visiones y manifestaciones durante los siete días que vagó perdido, sin agua ni comida, por el desierto en Arizona en noviembre de 1881. Una de las visiones era del mundo espiritual en la cual vio muchos de los Santos muertos:

Esta escena desapareció y fui llevado en visión dentro de un edificio vasto, construido sobre el plan de la Orden de Sión. Entré por la puerta del sur y me encontré en una parte del edificio que estaba sin terminar. Muchos obreros trabajaban ahí. Mi guía me mostró toda esa mitad de la casa que estaba sin

44

finalizar, y luego me llevó a la otra mitad que estaba completa. Su riqueza, grandiosidad y belleza desafiaban toda descripción. La casa, que era muy espaciosa, tenía muchos apartamentos los cuales diferían de tamaño y en finura de artesanía, de acuerdo con los méritos terrenales de aquellos que habrían de ocuparlos. Yo me sentí más a gusto estando entre los trabajadores en la parte inconclusa del edificio. La parte superior estaba llena de Santos, pero no los pude ver, aunque algunos de ellos conversaron conmigo: mi padre, mi madre, mi tío Joseph Young y otros.

Merrill Neville en su narración del mundo espiritual, también comentó sobre los edificios que allí se encuentran:

Le dijo a su hermana que cuando murió se encontró con sus abuelos y que ahora estaba viviendo con ellos. Tenían un hogar hermoso y estaban preparando una bella casa para su madre y su familia.

Heber Q. Hale, al visitar el paraíso, vio un hermoso templo con cúpulas doradas:

Seguí adelante deleitando mis ojos con las bellezas que me rodeaban y gloriándome en la paz y felicidad indescriptibles con que todos rebosaban y que manaba de dondequiera. Cuanto más lejos iba, más gloriosas parecían ser las cosas. Parado en un cierto lugar, contemplé a poca distancia un templo maravilloso, coronado con cúpulas doradas. De él salió un pequeño grupo de hombres vestidos con túnicas blancas, que se detuvieron para conversar brevemente. Estos eran los primeros que vi ataviados con esas ropas.

Gente Organizada e Industriosa.

Jedediah M. Grant describió cuidadosamente la organización de la gente en el paraíso de los espíritus, y habló de las relaciones familiares en ese lugar:

El dijo: '¡Oh, qué orden y gobierno el que existe allí! Cuando estuve en el mundo espiritual, vi el orden establecido para los hombres y mujeres virtuosos. Los vi organizados en varios grados. Nada parecía obstruir mi visión. Pude ver a cada hombre y mujer en su orden y grado. Miré a ver si había algún desorden, pero no pude encontrar ninguno. Tampoco vi muerte u obscuridad, desorden o confusión.' Dijo que la gente que vio allí estaba organizada en familias. Estaban organizados grado tras grado y todo en perfecta armonía. . . . 'Para mi gran sorpresa,' dijo, 'en algunas de las familias había deficiencias, faltaba alguien. Vi familias a quienes no les era permitido morar juntos, porque no habían honrado sus llamamientos aquí.'

El presidente Heber Q. Hale presenció el mismo orden entre los habitantes del paraíso:

La gente que encontré allí no se consideraban espíritus, sino hombres y mujeres, individuos que piensan y actúan por sí mismos, que cumplen con sus importantes obligaciones de la manera más ordenada. Allí reinaba un orden perfecto, y cada uno parecía tener algo que hacer y todos parecían ocupados en sus propios asuntos.

El élder Peter E. Johnson también comentó acerca de la sociedad altamente organizada del paraíso y dijo que el trabajo allí parecía ser similar al de la tierra:

Mientras estuve en el mundo espiritual observé que la gente estaba ocupada. Todos estaban perfectamente organizados para el trabajo que hacían. Me pareció una continuación del trabajo que hacemos aquí—algo así como ir de una estaca a otra. Allí no había nada que me pareciera particularmente extraño, todo era natural Pareciera que en la parte de los justos en el mundo espiritual reina un espíritu de felicidad y amistad, y que allí se disfruta de la misma amenidad social que conocemos en la tierra. Como observó el profeta José Smith, los espíritus de los muertos "viven en un lugar donde conversan el uno con el otro del mismo modo que lo hacemos aquí en la tierra." Siguiendo el mismo tema, el presidente Brigham Young dijo:

Los espíritus tienen tanta familiaridad con los espíritus como los cuerpos con los cuerpos, aunque los espíritus están compuestos de una materia tan refinada que es intangible para este organismo más tosco. Ellos caminan, conversan y tienen sus reuniones.

45

Modas en el Mundo Espiritual.

Parece que en el mundo espiritual hay tanta diversidad de vestuario como la hay aquí en la tierra. El presidente Heber Q. Hale comentó que:

Los millones que vi previamente estaban vestidos, por supuesto, pero sus ropas eran variadas. Los soldados, por ejemplo, vestían de uniforme.

Sin embargo, el presidente Hale parecía referirse a los espíritus que no habitaban con los justos en el paraíso. Hay evidencias que demuestran que los justos que viven en esa parte del mundo espiritual, escogen vestir de blanco. Juan el Revelador quien vio los espíritus de los justos que habían sido muertos por su testimonio de Jesús, dijo que se les dieron túnicas blancas:

Vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos por la palabra de Dios y por el testimonio que ellos tenían.

Yclamaban en alta voz diciendo: ¿Hasta cuándo. Señor, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre de los que moran en la tierra?

Yles fueron dadas sendas ropas blancas, y fuéles dicho que reposasen todavía un poco tiempo, hasta que se completaran sus consiervos y sus hermanos, que también habían de ser muertos como ellos.

De hecho, antes que los recién llegados al paraíso hayan pasado el velo, se les preparan ropas apropiadas. Al respecto el élder Hale presenció esta preparación:

Cuando me acercaba al lugar por donde había entrado, me llamó la atención un pequeño grupo de mujeres preparando lo que parecía ser indumentarias de vestir. Viendo la expresión inquisitiva de mi rostro, una de las mujeres dijo: 'Nos estamos preparando para recibir al hermano Phillip Worthington.'... Cuando repetí su nombre balbuceando, fui amonestado: "Si usted supiera la misión gloriosa y el gozo que le aguardan a él aquí, no pediría que fuera retenido más tiempo en la tierra.'

Parece ser que hay excepciones en cuanto a la regla de que en el paraíso todos visten de blanco. Parece que a algunos se les permite usar una moda diferente, para que puedan ser reconocidos por los que recién llegan a la morada espiritual. Eso sucedió en el caso de Hans Jensen que vestía la ropa de pesca con que murió, para que pudiera ser reconocido por su sobrina Ella Jensen:

Toda la gente estaba vestida de color blanco o crema, excepto mi tío Hans Jensen, que usaba la ropa obscura y las largas botas de hule que vestía cuando se ahogó en el río Snake en Idaho."

Las descripciones de aquellos que han recibido visitantes procedentes del paraíso, mencionan unánimemente las vestiduras de los espíritus como una túnica de color blanco. Así Thomas A. Shreeve escribió que: "entró al cuarto un personaje vestido de blanco." Lorenzo Dow Young informó que su guía en el mundo espiritual "estaba vestido en el blanco más puro." Cuando Briant Stevens apareció a su padre, estaba "vestido de nivea blancura."

Parece ser que la vestimenta de los seres espirituales en el paraíso es la misma que usan los seres angelicales que han progresado a un nivel superior. La descripción de las túnicas de los ángeles es más completa. José Smith, por ejemplo, describió al ángel Moroni en detalle, diciendo que:

Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era una blancura que excedía cuanta cosa terrenal jamás había visto yo; ni creo que exista objeto alguno en el mundo que pudiera presentar tan extraordinario brillo y blancura. Sus manos estaban desnudas y también sus brazos, un poco más arriba de las muñecas; y en igual manera sus pies, así como sus piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía descubiertos la cabeza y el cuello, y pude darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera que podía verle el pecho.

No sólo tenía su túnica esta blancura singular, sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede describir. . . .

Un ángel que apareció durante la ceremonia de dedicación del templo de Kirtland fue descrito como "un personaje alto, de ojos oscuros, cabello blanco, y un poco encorvado. Su vestimenta era de una sola

46

pieza, extendiéndose casi hasta los tobillos. En sus pies calzaba sandalias."

También hay evidencias de que a veces los seres celestiales visten las ropas del templo. El élder Alonzo A. Hinckley recibió tres visitantes de allende del velo, ataviados de esa manera poco antes de partir al mundo de los espíritus:

Poco antes de morir, el élder Hinckley estaba con su hija Afton, en su hogar en la ciudad de Salt Lake. La familia había salido. Todo estaba silencioso y una influencia indescriptiblemente dulce se extendía por la casa. Ella supuso que su padre dormía, pero después de un rato fue a su habitación. Cuando abrió la puerta, él le dijo: "Entra, he tenido una tarde maravillosa. Tres mensajeros celestiales, vestidos con el manto del Santo Sacerdocio, han sido mis visitantes.' Dijo que le enseñaron a cantar un himno. En ese momento comenzó a llegar la familia y él nunca volvió a referirse a ese tema.

Los Niños Que Mueren Tienen Espíritus Adultos.

Los Santos de los Últimos Días saben que los espíritus premortales han alcanzado la edad adulta antes de venir a la tierra. Si, después de haber venido a la mortalidad, mueren antes que su cuerpo terrenal haya alcanzado la madurez, su espíritu recobrará nuevamente la forma adulta, aunque el cuerpo que hayan dejado en el sepulcro sea el de un niño. Este hecho es confirmado por aquellos que han visto en el paraíso a los espíritus de niños fallecidos.

Henry Zollinger, por ejemplo, vio a su hermana muerta (que había fallecido cuando tenía cuatro años de edad) y declaró que "su espíritu estaba completamente desarrollado en estatura y parecía muy inteligente." El presidente Heber Q. Hale hizo un descubrimiento similar:

Me sorprendió descubrir que allí no hay bebés de brazos. Encontré al infante de Orson W. Rawlins, mi primer consejero. Inmediatamente lo reconocí como al bebé que había muerto unos años atrás, aunque parecía tener la inteligencia y, en ciertos aspectos, la apariencia de un adulto, y estaba ocupado en cuestiones relacionadas con su familia y su genealogía. Me alegraba saber que las madres recibirían nuevamente en sus brazos a los niños que murieron en la infancia y que estarían plenamente satisfechas. Pero aun así, el hecho es que la entrada al mundo espiritual no es un lugar para crecer, sino una oportunidad más para el desarrollo espiritual. Los bebés son espíritus adultos en cuerpos infantiles.

El presidente Joseph F. Smith explicó que los espíritus de los niños muertos podían ser vistos por los mortales en la forma de niños, para poder ser reconocidos, o podían manifestarse en forma adulta si venían como mensajeros especiales:

Los espíritus de nuestros niños son inmortales antes de venir a nosotros, y sus espíritus, tras la muerte corporal, son como eran antes de venir. Son como los habríamos visto si hubiesen vivido en la carne hasta alcanzar su madurez y hubiesen desarrollado sus cuerpos físicos a la estatura completa de sus espíritus. Si vierais a alguno de vuestros niños que ha muerto, tal vez se os manifestaría en una forma en que puediérais reconocerlo, la forma de su niñez. Pero si viniera a vosotros como mensajero con alguna verdad importante, tal vez vendría como vino al obispo Edward Hunter el espíritu de su hijo que murió en su niñez. Este niño se manifestó en su estatura de hombre maduro, y dijo: 'Soy tu hijo.'

El obispo Hunter no pudo entender eso y fue a mi padre diciendo: 'Hyrum, ¿qué significa ésto? Cuando sepulté a mi hijo sólo era un niñito, pero ha venido a mí como hombre ya crecido, un joven noble y glorioso, y declaró ser mi hijo. ¿Qué significa esto?'

Mi padre (Hyrum Smith el Patriarca) le dijo que el espíritu de Jesucristo se había desarrollado completamente antes de nacer en el mundo. De igual manera nuestros hijos han alcanzado su desarrollo completo y poseen su estatura cabal en el espíritu antes de entrar al estado terrenal, la misma estatura que poseerán después de que hayan salido de su condición mortal, y como también se verán después de la resurrección, cuando hayan cumplido con su misión.

Hay casos en que espíritus de niños muertos han aparecido en la forma infantil a quienes de esa manera los podrían identificar mejor. Por ejemplo, Jedediah M. Grant vio a su hija como una bebita en el mundo de los espíritus:

47

Vio a su esposa, la primera persona que encontró. Vio a muchos conocidos, pero no conversó con ellos, sólo con su esposa Carolina. Ella vino hacia él, y él le dijo que qué hermosa se veía. Ella llevaba en sus brazos a su hijita, que había muerto en las praderas, y dijo: 'Señor Grant, aquí está la pequeña Margaret. Usted sabe que los lobos la devoraron, pero eso no le causó daño. Ella está bien aquí.'

De una manera similar el élder Thomas A. Shreeve pudo reconocer a su hermanito, que se le apareció como un niño pequeño aparentemente para facilitar el reconocimiento, después de una separación de casi dos décadas:

Vi la figura de un niñito parado al pie de la cama. Miré atentamente y reconocí a mi hermanito Teddy que se había ahogado casi veinte años antes. Parece que yo sabía que el venía del mundo espiritual, y en mi ansiedad salté de la cama y apoyando una rodilla en el piso, lo observé intensamente. Se paró cerca de mí y tomé uno de sus bracitos en mi mano. Aunque era un espíritu, parecía palpable a mi tacto. Dije:

'Pienso que eres mi hermanito Teddy. pero hace tanto que te vi por última vez que casi he olvidado como eras.'

Ella Jensen, mientras estaba en el mundo espiritual, vio un grupo grande de niños:

Finalmente alcancé el extremo de esa larga habitación. Abrí una puerta y pasé a otro cuarto que estaba lleno de niños. Estaban acomodados en perfecto orden, primero los más pequeños, luego los más grandes, de acuerdo a su edad y tamaño, los más grandes en las últimas filas alrededor de todo el cuarto. Estaban reunidos en una especie de Primaria o Escuela Dominical presidida por Eliza R. Snow. Había cientos de niños pequeños.

Parece que ella no entendió el significado completo de lo que vio, hasta más tarde, cuando tuvo una conversación con el hermano Alphonzo H. Snow y su esposa. Esa conversación le demostró que los espíritus aparecieron como niños para ayudarle a identificar al pequeño Alphie Snow, quien acababa de fallecer. El hermano Snow relató:

Mi esposa Minnie y yo oímos de la muerte y de la restauración a la vida de Ella Jensen y fuimos a su hogar para verla. Cuando entramos al cuarto, ella dijo: "¡Oh! Alphonzo y Minnie, vengan aquí. Tengo algo que decirles. Después de regresar a la tierra conté a mis padres algunas de las notables experiencias que había tenido en el mundo espiritual. Una de ellas fue muy extraña y no la pude entender.

"Ustedes saben que su hijito Alphie ha estado en mi clase de la Escuela Dominical en el Barrio Primero. Siempre lo quise mucho. Mientras estaba en la clase de Eliza R. Snow en el mundo espiritual, reconocí a muchos niños. Todos ellos habían muerto excepto uno. el pequeño Alphie. No podía entender como podía estar entre ellos, y al mismo tiempo estar vivo. Cuando le conté esto a mamá, ella dijo: 'Sí, Ella, el pequeño Alphie también está muerto. Falleció esta mañana temprano cuando tú estabas tan enferma. Sabíamos que lo amabas y contártelo te hubiera hecho mal. así que no te lo dijimos.'

Indudablemente fue un consuelo saber que Ella había visto a nuestro querido pequeño y que él estaba muy feliz. Ella dijo que no era correcto afligirnos y lamentarnos tanto por él, y que si nosotros nos absteníamos de hacerlo, él sería más feliz.

Diferentes Esferas y Niveles.

El mundo espiritual no debería ser considerado como una sola vasta zona habitada. Parece ser que está dividido en diferentes comunidades, y los que están en diversos niveles de progreso aparentemente viven rodeados de aquellos con quienes tienen mayor compatibilidad. Pareciera que hay numerosos grados de progreso representados por varias esferas o áreas de residencia.

Brigham Young enseñó:

No tenemos tiempo que perder tontamente, porque tenemos que hacer tanto como nos es posible para no quedarnos atrás de los hermanos que nos han precedido.

Y cuando hayamos pasado a la esfera donde está José, aun habrá otro departamento, y luego otro, y otro, y así sucesivamente hacia un progreso eterno en exaltación y vidas eternas. Esa es la exaltación que

48

yo busco.

Según entendía el presidente Brigham Young, un individuo gozará de una libertad considerable para elegir a aquellos con quienes se asociará cuando alcance el mundo espiritual. El dijo que "si se asocian y reúnen juntos en clanes y sociedades como lo hacen aquí, ése será su privilegio."

Sin embargo, en el mundo espiritual, hay un elemento de clasificación de acuerdo al grado de progreso y de rectitud. El presidente Heber Q. Hale, quien vio y entendió este principio mientras estuvo en el mundo espiritual, dijo:

Luego resultó aparente que los habitantes del mundo espiritual están clasificados de acuerdo a su pureza y a su subordinación a la voluntad del Padre.

En el mundo espiritual hay movimiento y progreso de un área a la otra. Durante su visita al mundo espiritual, Jedediah M. Grant descubrió que eso era verdad cuando

Le preguntó a su esposa Carolina donde estaban José, Hyrum, el padre del profeta y otros. Ella contestó: 'Ellos han seguido adelante para ejecutar y realizar tareas para nosotros.' Igual que cuando el hermano Brigham y sus hermanos dejaron Winter Quarters y vinieron aquí buscando un hogar, ellos fueron a encontrar un lugar para sus hermanos.

Wilford Woodruff, hablando de una visita de más allá del velo hecha por Brigham Young después de su muerte, compartió un entendimiento que ganó conversando con el difunto líder:

Me vino el pensamiento de que el hermano José había dejado en manos de otros el trabajo de velar sobre esta Iglesia y reino, y que había avanzado, dejando esta obra a hombres que han vivido y trabajado con nosotros desde que él se fue. Y se me manifestó esta idea: que tales hombres avanzan en el mundo espiritual.

Parece que hasta que un individuo no se haya perfeccionado hasta el punto de estar calificado para morar a un grado o nivel más alto del mundo espiritual, no se le permitirá entrar a ese nivel. Esto es especialmente verdadero cuando uno busca pasar de la prisión espiritual al paraíso. De acuerdo con Heber Q. Hale hay mucha actividad entre las diferentes esferas por medio de los misioneros que procuran ayudar a otros a progresar y a desarrollarse:

Particularmente se observó que los inicuos e impenitentes están confinados en un cierto distrito, los confines del cual son tan estrictamente determinados e impasables como la línea que marca la división entre el mundo físico y el mundo espiritual; un simple velo, pero que resulta impasable hasta que la persona misma haya cambiado. Este mundo espiritual es una morada temporal para todos los espíritus que esperan la resurrección de los muertos y el juicio. Dentro de las diferentes esferas había mucha actividad y se veían los ministros de la salvación pasando de las esferas elevadas a las inferiores para efectuar sus compromisos misionales.

La Iglesia de Esta Dispensación, en el Mundo Espiritual, Bajo la Dirección de José Smith.

Los Santos de los Últimos Días entienden que la actividad en el mundo espiritual será dirigida por la Iglesia, con profetas del Señor en posiciones de liderismo. Cuando uno deja la mortalidad, continúa con sus responsabilidades en la Iglesia allende el velo. Como enseñó Wilford Woodruff:

El mismo sacerdocio existe al otro lado del velo. Todo hombre que es fiel a su quórum aquí, se unirá a su quórum allá. Cuando un hombre muere y su cuerpo yace en la tumba, no pierde su posición. . . . Cada apóstol, setenta, élder, etc. que ha muerto en la fe. tan pronto como pasa al otro lado del velo, entra en la obra del ministerio.

Brigham Young enseñó el mismo principio con igual claridad:

Cuando élderes fieles, poseyendo el sacerdocio, van al mundo espiritual, llevan con ellos el mismo poder y sacerdocio que tuvieron en el tabernáculo mortal.

Parece que la autoridad del sacerdocio es aun más necesaria en el mundo espiritual que en la tierra, porque el trabajo allende el velo no está dividido entre objetivos espirituales y objetivos temporales

49

como aquí. Está dedicado casi exclusivamente a la extensión del gran plan de salvación de Dios, bajo la dirección de la autoridad del sacerdocio. De acuerdo con el presidente Brigham Young, el poseer el sacerdocio le permitirá a un hombre trabajar en el mundo espiritual en un plano mucho más alto que los que no tienen este poder:

Se ha dicho mucho sobre el poder de los Santos de los Últimos Días. El que tiene el poder ¿es el pueblo llamado Santos de los Últimos Días, o es el sacerdocio? Es el sacerdocio. Si viven de acuerdo a ese sacerdocio, pueden comenzar aquí su obra, ganar muchas victorias y estar preparados para recibir gloria, inmortalidad y vida eterna. Y cuando van al mundo espiritual, su obra sobrepasará la de cualquier otro hombre o ser que aquí no haya sido bendecido con las llaves del sacerdocio.

De acuerdo al testimonio de los profetas de los últimos días, la Iglesia está organizada en el mundo espiritual, conforme a las dispensaciones en que los hombres vivieron en la tierra, con el profeta responsable por cada generación encabezando la Iglesia entre su pueblo. El profeta José Smith dijo con referencia a esta organización:

Esta es la naturaleza del sacerdocio: cada hombre presidiendo sobre su dispensación, y un hombre presidiendo sobre todas ellas, aun Adán. Y Adán recibe su presidencia del Señor, pero no puede recibir la plenitud hasta que Cristo presente el reino al Padre, y eso será al final de la última dispensación.

Parece ser que las iglesias de las diferentes dispensaciones no estarán completamente organizadas en su mutua relación, hasta que se realice el concilio de Adam-ondi-Ahman en los últimos diás, bajo la dirección de Adán (quien es Miguel y es conocido como el Anciano de Días). Orson Pratt explicó:

Este hombre se sentará en su trono, y diez mil veces diez mil seres inmortales, sus hijos, estarán ante él, con todos los grados del sacerdocio, de acuerdo al orden que Dios ha señalado y ordenado. Entonces,y no antes, cada quórum del sacerdocio en esta Iglesia de los Últimos Días encontrará su lugar.

Si vamos tras el velo, no hallaremos esta organización perfecta de los santos de todas las generaciones; recién la encontraremos cuando llegue ese período, que será antes que Jesús venga en Su gloria. Entonces veremos que allí hay un lugar para la Primera Presidencia de esta Iglesia, para los Doce Apóstoles llamados en esta dispensación, para los doce discípulos que fueron llamados entre el resto de José en esta tierra en la antigüedad; para los Doce que fueron llamados entre las diez tribus de Israel en el país del norte: para los Doce llamados en Palestina que ministraron en la presencia de nuestro Salvador. Todos los quórums y concilios del sacerdocio de cada dispensación que han existido desde los días de Adán hasta el tiempo presente, encontrarán sus lugares de acuerdo a los llamamientos, dones, bendiciones, ordenaciones y llaves del sacerdocio que el Señor Todopoderoso les ha conferido en las diferentes generaciones. Esta será una de las reuniones más grandes que jamás haya tenido lugar sobre la faz de nuestra tierra.'

José Smith es reconocido como el líder de la Iglesia de esta dispensación en el paraíso. Brigham Young dijo:

José Smith posee las llaves de esta última dispensación y ahora está trabajando tras el velo en la gran obra de los últimos días. . . . El posee las llaves del reino de esta última dispensación—las llaves para gobernar en el mundo espiritual. Y él rige allí triunfalrnente, porque él ganó pleno poder y una victoria gloriosa sobre el poder de Satanás mientras estaba en la carne, y fue un mártir por su religión y por el nombre de Cristo, lo cual le da la más perfecta victoria en el mundo espiritual. El reina allí como un ser supremo en su esfera, capacidad y llamamiento, así como Dios lo hace en el cielo. Muchos exclamarán '¡Oh, eso me es desagradable! ¡Es ridículo! ¡No puedo soportar ni siquiera la idea!' Pero eso es verdad.

Ahora voy a decirles algo que debiera consolar a todo hombre y mujer sobre la faz de la tierra. José Smith hijo, nuevamente estará sobre la tierra dictando planes y llamando a sus hermanos para que sean bautizados a favor de esas mismas personas que desearon que esto no fuera así. Y eso será hecho con la finalidad de llevarlos a un reino donde quizás disfruten de la presencia de ángeles o de espíritus de hombres buenos, si es que no pueden aguantar la presencia del Padre y del Hijo. El nunca cesará de

50

obrar bajo la dirección del Hijo de Dios, hasta que se hayan salvado los últimos hijos de los hombres que puedan ser salvos, desde Adán hasta ahora.

¿No debiera este pensamiento consolarnos a todos? Estarán mil veces más agradecidos por un hombre como José Smith hijo, que por cualquier otra cosa en este mundo. Su misión es ver que todos los hijos de los hombres de esta última dispensación que puedan ser salvos, lo sean, mediante la redención. Todos vosotros agradeceréis a José Smith hijo, el que haya sido ordenado a ese gran llamamiento antes de que los mundos fueran.

El presidente Wilford Woodruff repitió la misma enseñanza:

El profeta José Smith poseyó las llaves de esta dispensación de este lado del velo y Las poseerá durante las edades incontables de la eternidad. Fue al mundo espiritual a abrir las puertas de la prisión y a predicar el evangelio a los millones de espíritus que están en la obscuridad.

Parley P. Pratt enseñó el mismo principio:

Este es mi testimonio en este día, que José Smith fue y es un profeta, vidente y revelador, un apóstol que posee las llaves de esta última dispensación y del Reino de Dios, bajo Pedro, Santiago y Juan. No sólo fue, vivió y murió profeta y apóstol de Jesucristo, sino que ahora vive en el mundo espiritual y posee esas mismas llaves para nosotros y toda esta generación. Poseerá esas llaves por toda la eternidad, y no hay poder en los cielos o en la tierra que pueda quitárselas jamás; porque él continuará poseyendo esas llaves durante toda la eternidad, y él estará nuevamente en la carne sobre esta tierra como la cabeza de los Santos de los Últimos Días bajo Jesucristo y bajo Pedro, Santiago y Juan.

En los discursos de los líderes de la Iglesia que conocieron íntimamente a José Smith y que conocieron bien la función que debía desempeñar, son comunes las referencias a su obra en el mundo espiritual. Las palabras de Brigham Young tipifican estos comentarios:

El espíritu de José,... es activo en la predicación a los espíritus en prisión y en preparar la vía para redimir a las naciones de la tierra que vivieron en la obscuridad antes que él introdujera el evangelio en estos días.

El tiene tanto trabajo como yo; él tiene tanto que hacer como yo. José Smith padre, y Carlos, y el hermano Partridge, sí, y todo buen santo en el mundo espiritual, están tan ocupados como ustedes y yo aquí. Ellos pueden vernos, pero nosotros a ellos no, a menos que fueran abiertos nuestros ojos. ¿Qué hacen allí? Todo el tiempo están predicando y preparando el camino para que apresuremos la construcción de templos aquí o en otro lugar.

Sobre el mismo tema el presidente Wilford Woodruff dijo:

Si se pudiera quitar el velo de nuestros ojos y si pudiéramos ver el mundo espiritual, veríamos que José Smith, Brigham Young y John Taylor han recogido a todos los espíritus que han sido miembros de esta Iglesia desde su organización. Quizás los informes de aquellos que han visto al profeta José y a otros líderes de la Iglesia en el mundo espiritual, o en sueños o visiones, son de mayor significado que comentarios de ese tipo. Cuando David P. Kimball se enfermó de pulmonía en noviembre de 1881, recibió visitantes de allende el velo, incluyendo a su padre, Heber C. Kimball, quien comentó acerca de su asociación con José Smith y Brigham Young:

En ese momento, mi padre comenzó a hablarme, su voz pareciendo venir de muy lejos. Empezó contándome de su asociación con el presidente Brigham Young, el profeta José y otros en el mundo espiritual. Luego preguntó por sus hijos y pareció lamentar que su familia estuviera tan dispersa, y dijo que dentro de dos años habría una gran reforma en su familia. También me dijo donde debería vivir yo, así como ustedes y otros, y muchas otras cosas. Conversé libremente con mi padre. Mis palabras eran repetidas tres veces por otras tantas personas, exactamente como yo las pronunciaba, hasta que llegaban a él, y luego sus palabras me llegaban del mismo modo.

Después de todo esto, tuve dudas, pensando que podría ser sólo un sueño, y para convencerme de que estaba despierto, me levanté y salí al aire libre.

51

En 1898 cuando Peter E. Johnson tuvo la oportunidad de permanecer en el paraíso y luego regresó a la mortalidad, él escribió: "Se me informó que allí predicaría el evangelio a los espíritus, así como había predicado a la gente aquí, y que lo haría bajo la dirección inmediata del profeta José." El presidente Joseph F. Smith informó en su "Visión de la Redención de los Muertos," recibida el 3 de octubre de 1918:

El profeta José Smith y mi padre, Hyrum Smith, y Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruffy otros espíritus selectos que fueron reservados para nacer en el cumplimiento de los tiempos, a fin de participar en la colocación de los cimientos de la gran obra de los últimos días,

incluso la construcción de templos y la efectuación en ellos de las ordenanzas para la redención de los muertos, también estaban en el mundo de los espíritus.

Observé que también ellos se hallaban entre los nobles y grandes que fueron escogidos en el principio para ser gobernantes en la Iglesia de Dios.

Aun antes de nacer ellos, con muchos otros, recibieron sus primeras lecciones en el mundo de los espíritus, y fueron preparados para venir en el debido tiempo del Señor para obrar en su viña en bien de la salvación de las almas de los hombres."

Ese mismo año el presidente Smith relató el contacto que tuvo con el profeta José Smith durante su misión en las Islas Hawaianas en 1854:

Soñé que estaba viajando y tenía la impresión de que debía darme prisa— apresurarme con todas mis fuerzas por miedo a que fuera demasiado tarde. Corrí tanto como pude. Estaba consciente de que sólo llevaba un pequeño bulto atado con un pañuelo. Aunque iba tan aprisa como podía, no sabía por qué lo hacía. Pero finalmente, llegué a una mansión magnífica, si es que podía llamarla mansión. Parecía demasiado extensa, demasiado grande para haber sido hecha a mano. Pero sabía que había llegado a mi destino. Tan rápido como pude fui hacia allí. Vi un anuncio que decía 'Baño.' Giré rápidamente, fui al baño, y me lavé. Abrí el atadito que llevaba y allí había un juego de ropa limpia y blanca, algo que hacía mucho tiempo no veía, porque las personas entre quienes vivía no se afanaban para que las cosas estuvieran demasiado limpias. Pero mi ropa estaba limpia y me la puse. Luego corrí hacia lo que parecía ser una gran entrada o puerta. Llamé y la puerta se abrió, y el hombre que estaba parado allí era el profeta José Smith. Me miró como reprobándome un poco y sus primeras palabras fueron: 'Joseph, llegaste tarde.' Aún así, tomé confianza y dije:

'¡Sí, pero estoy limpio, estoy limpio!'

Me estrechó la mano, me hizo pasar, y luego cerró la gran puerta. Su mano era tan tangible como la de cualquier hombre. Yo lo conocía, y cuando entramos vi a mi padre, y a Brigham y a Heber, y a Willard y a otros buenos hombres que había conocido, parados en una fila. Yo miraba como si fuera a través de este valle, y parecía estar lleno de una multitud innumerable de gente, pero en la plataforma estaban todos los que había conocido. Allí estaba sentada mi madre con un niño en su regazo. Yo podía llamar por sus nombres a todos los que se sentaban allí, y todos parecían estar entre los escogidos, entre los exaltados.

El Profeta me dijo señalando a mi madre: 'Joseph, tráeme ese niño.'

Fui hasta mi madre y levanté al niño. Pensé que era un lindo bebé varón. Lo llevé hasta el profeta, y cuando se lo entregué, apoyé intencionalmente mis manos contra su pecho. Sentí la tibieza. Yo estaba solo, allá lejos en las montañas de Hawai. Nadie estaba conmigo. Pero en esta visión presioné mis manos contra el profeta y una sonrisa cruzó por su rostro. Le alcancé el niño y retrocedí. El presidente Young dio dos pasos, mi padre uno. y formaron un triángulo. Luego José bendijo al bebé y cuando terminó, retrocedieron y se alinearon. Es decir. Brigham y papá retrocedieron. José me dio el bebé, y esta vez yo estaba decidido a comprobar si era un sueño o la realidad. Quería saber qué significaba. Así que intencionalmente me apoyé contra el profeta. Sentí el calor de su estómago. Me sonrió como si comprendiera mi propósito. Me entregó al niño y yo lo puse en el regazo de mi madre.

Aunque sólo era un joven, esa mañana al despertar yo era un hombre. Ño había nada en el mundo a

52

lo que yo temiera. Podía encontrar a cualquier hombre, mujer o niño y mirarlos a los ojos sintiendo en mi alma que yo era un hombre en cada fibra de mi ser. Esa visión, esa manifestación y testimonio me han convertido en lo que soy, si es que soy bueno, o limpio, o recto ante el Señor, o si es que hay algo bueno en mí. Eso me ha ayudado en todas la pruebas y a través de todas las dificultades.
