En un mundo en el que la oscuridad es cada vez mayor, la luz siempre seguirá brillando. Esa luz, que nos brinda esperanza y felicidad, viene gracias a Jesucristo, la Luz del mundo.

El presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, enseñó:

“Jesucristo es la luz del mundo porque Él es la fuente de la luz que ‘procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio’ (D. y C. 88:12). La Suya es ‘la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo’ (D. y C. 93:2) […].

“Su ejemplo y enseñanzas iluminan el camino por el cual debemos andar”.

Nos centramos en la luz de Cristo especialmente en la época navideña, pero ella brilla para nosotros todo el año y podemos buscar compartir Su luz en todo lo que hacemos. Estas citas de los líderes de la Iglesia, que se comparten en las redes sociales, pueden ayudarnos a comprender mejor la manera en que Cristo es la Luz del mundo y cómo podemos emular Su luz en nuestra vida.

“Este año será la vez número noventa y nueve que celebraré la Navidad. A lo largo de todos estos años, me ha maravillado el aumento de buena voluntad y bondad humana que siempre surgen durante esta época sagrada. Al conmemorar el nacimiento de Aquel que es la Luz del mundo, una nueva luz se enciende en cada uno de nosotros. Hoy necesitamos más que nunca la luz de Jesucristo. Al seguirlo, cada uno de nosotros puede ayudar a que este sea un mundo mejor”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 18 de diciembre de 2022, facebook.com/russell.m.nelson.

“Debido a que muchos de nosotros estamos batallando con los desafíos del año pasado y más, puede ser difícil saber a dónde podemos acudir en busca de paz.

“Esta Navidad, los invito a compartir la luz del Salvador Jesucristo con quienes los rodean. Es SU luz y SU amor lo que sanará nuestro corazón durante esta época y durante todos los desafíos de la vida”.

Video: “La temporada de Navidad está cerca de mi corazón, como lo está para muchos de ustedes. En vista de todo lo que hemos vivido en este último año y más, permítanme compartir un mensaje sobre cómo podemos ayudar a transformar vidas en esta época especial del año.

“Los invito a reflexionar sobre las formas en las que pueden tender una mano y ayudar a otros a experimentar la luz de Jesucristo esta Navidad. En esta Navidad, algunos todavía esperan que las luces vuelvan a encenderse. Por eso nos encanta compartir la luz de Jesucristo cuando tantos a nuestro alrededor están agobiados por el miedo y la incertidumbre.

“Los invito a que hagan lugar en su corazón para quienes a su alrededor puedan tener dificultades para ver la Luz del Salvador y sentir Su amor. Ningún regalo significará tanto como los actos de amor puro que ofrezcan al solitario, al deteriorado y al fatigado. Son presentes que nos recuerdan a nosotros, y a ellos, el verdadero motivo de la celebración: el don del Hijo de Dios, Jesucristo, que nació para desechar todo temor y dar luz y gozo eternos a todos los que lo siguen.

“Les deseo, mis amados amigos, una muy feliz Navidad y una temporada de dicha al ayudar a los demás a ver y sentir la luz de Jesucristo”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 16 de diciembre de 2021, facebook.com/russell.m.nelson.

“En esta época navideña, eleven su voz y llenen su corazón con el gozo y la gratitud de que Cristo es el Príncipe de Paz. Él vive, trae luz y vida al mundo. Él es nuestro Redentor y nuestro Salvador en Navidad y siempre”.

Video: “Este es el momento de pensar en Jesucristo. Y mostrar con nuestros actos y palabras que Él forma parte de nuestra vida, que, así como Él trae luz y vida al mundo, nosotros tratamos de hacer lo mismo en nuestra limitada área de influencia. Y debemos elevar nuestra voz y llenar nuestro corazón con el gozo y la gratitud de que Cristo es el Rey de Paz, el Príncipe de Paz. ¡Cristo vive! Él es un ser real. Él es nuestro Redentor en Navidad y siempre”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 13 de diciembre de 2022, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Nuestras Escrituras hablan de Jesucristo como la luz y la vida del mundo.

“Comparto mi convicción de que, si nos apresuramos a poner en práctica los principios de paz y buena voluntad que se encuentran en el Evangelio de Jesucristo en nuestras familias, comunidades, congregaciones y naciones, podremos ver milagros”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 2 de diciembre de 2022, facebook.com/quentin.lcook.

“Como cristianos, los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días creemos que todos somos hijos de un amoroso Padre Celestial y que Jesucristo es Su Hijo Unigénito. Nuestras Escrituras hablan de Jesucristo como la Luz y la Vida del mundo. Su luz es la ‘luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo’ (Doctrina y Convenios 93:2).

“Ruego que todos lleguemos a ser puntos de luz durante esta época especial. Jesucristo proporcionó la luz y el ejemplo perfecto. Dedicó Su vida a los pobres, a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos, y al cumplimiento exitoso del plan eterno para el cual solo Él estaba facultado. Él es la luz y nos ha dado el ejemplo. Ruego que cada uno de nosotros tenga el espíritu navideño conforme iluminamos el mundo con nuestro amor y buena voluntad”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 19 de diciembre de 2022, facebook.com/quentin.lcook.

“Al igual que sobre los habitantes de muchos países, la pandemia del COVID-19 ha tenido un efecto significativo en los habitantes de Argentina y Chile. La carga emocional en la que las personas continúan debatiéndose es evidente.

“Sin embargo, se está convirtiendo en una época más brillante para ellas. Las personas están iniciando una nueva etapa rebosante de gozo, servicio y hermanamiento. Hay poder y entusiasmo detrás de esta nueva dirección. Es la luz que proviene del Salvador. Su amor y nuestra fe pueden ayudarnos aun en los momentos más oscuros y solitarios”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 28 de junio de 2022, facebook.com/dtodd.christofferson.

“Celebramos la luz y la verdad que Jesucristo trajo a este mundo.

“Nuestra misión vital es buscar la luz y la verdad y recibir la magnífica bendición de que Él camine con nosotros, pese a la oscuridad que hay en el mundo actual. Durante toda esta maravillosa época y también durante el resto del año, deberíamos meditar en cómo nos ayudan la luz y la verdad a caminar con el Salvador. Caminar con Él siempre es la mejor senda que podemos recorrer”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 23 de diciembre de 2022, facebook.com/soares.u.

“Jesucristo es la luz del mundo para todos los hijos de Dios. Cuando lo seguimos, Su luz nos brinda paz y gozo a cada uno de nosotros”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 17 de noviembre de 2022, facebook.com/soares.u.

“Como madres, y ahora abuelas, sabemos que la época navideña puede ser un poco caótica. A veces, es una época de gozo y reencuentros, y a veces puede ser dolorosa o difícil.

“Sin importar cómo se sienta tu época navideña este año, esperamos que puedas encontrar tiempo para iluminar el mundo [#IluminaElMundo] al servir a los demás junto con tus hijos u otros seres queridos. Tanto si los niños de tu vida son pequeños como adolescentes, están dispuestos y son capaces de marcar la diferencia. Al servir concienzudamente con nuestros hijos y seres queridos, fortaleceremos nuestra relación mutua, nutriremos el aprendizaje al probar cosas nuevas y fomentaremos la unidad y la fortaleza al extender el amor del Salvador a quienes nos rodean. Al centrarnos en Jesucristo, nuestra vida se llenará más de Su luz.

“Encuentra una forma de compartir la bondad que se adapte a tu familia y a tu situación. No tienes que agregar nada a tu lista de tareas pendientes. El Espíritu te ayudará a saber cómo puedes elevar a los demás”.

Presidenta Susan H. Porter, Facebook, 11 de diciembre de 2022, facebook.com/PrimaryPresident.

“La Navidad es una hermosa época de luz. Esta luz brilla sobre los árboles, los hogares y, más específicamente, en el corazón. La luz que vemos en Navidad simboliza la luz de Cristo. Podemos compartir esa luz al esforzarnos por servirnos unos a otros”.

Hermana Amy A. Wright, Facebook, 16 de diciembre de 2021, facebook.com/Primary2ndCounselor.

[SIDEBAR] <p data-aid="157672351" id="aside1_p1">Nota: En el momento de esta publicación, la hermana Wright era la Segunda Consejera de la Presidencia General de la Primaria. Ahora sirve como Primera Consejera de la Presidencia General de la Primaria, y puedes encontrar sus publicaciones recientes en <a href="https://www.facebook.com/Primary1stCounselor">facebook.com/Primary1stCounselor</a>.</p> [/SIDEBAR]
