¡Bienvenidos! Celebre con nosotros esta Liahona, con nuevo diseño y composición. Reconocemos que disfrutaba de la antigua Liahona, pero ya era hora de hacer algunas mejoras.

Para empezar, se dará cuenta de que en medio de la revista ya no hay suplementos dentro de suplementos; las noticias y las páginas de los niños se han colocado en la parte posterior de la revista.

Consideramos que cualquier cosa que usted desee encontrar en una revista de la Iglesia, la encontrará aquí; si desea artículos más largos y de más peso, podrá hacer su selección de entre algunos que le harán reflexionar; pero si no dispone de mucho tiempo y simplemente desea echar una mirada rápida, también puede hacerlo.

En este número encontrará algunas secciones nuevas marcadas claramente para niños, jóvenes y jóvenes adultos. Si usted es miembro nuevo de la Iglesia, tal vez le guste leer sobre la doctrina y las prácticas básicas de la Iglesia (véase Lo que creemos, pág. 14). Si usted es maestro, líder, padre o madre, encontrará ayudas prácticas para prestar servicio a sus seres queridos (véanse las págs. 13, 22, 26 y 36).

Uno de los aspectos más innovadores de esta nueva Liahona es la combinación de artículos para adultos con materiales complementarios para jóvenes y niños, y viceversa. Usted se dará cuenta de ello, especialmente con el Mensaje de la Primera Presidencia.

Se han hecho otros cambios más sutiles y esperamos que usted mismo los encuentre a medida que examine este número. Todos tienen como fin ayudarle a sentir el Espíritu y llegar a conocer mejor a nuestro Padre Celestial y a nuestro Salvador Jesucristo, quienes son la fuente máxima de inspiración para la revista Liahona.

—Los editores

P.D. ¿Nos puede hacer un favor? Háganos saber sus impresiones en cuanto a la nueva revista Liahona. Escríbanos por correo electrónico a liahona@ldschurch.org (sírvase escribir “New Liahona” en el renglón de Asunto), o escríbanos por carta a:

Liahona, Rm. 2420

50 E. North Temple St.

Salt Lake City, UT 84150-0024, EE. UU.
