Las unidades de la Iglesia de todo el mundo recibieron un DVD titulado Un nuevo año: Celebración de la juventud 2010. El DVD presenta el lema de la Mutual para 2010 y se puede usar como complemento de las clases de los jóvenes, de las reuniones de quórum, la Mutual, las charlas del obispo con la juventud y otras actividades a lo largo del año.

El lema de la Mutual para 2010 es “[Esfuérzate y sé] valiente; no temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios estará contigo dondequiera que vayas” (Josué 1:9; cursiva agregada). El primer segmento de Un nuevo año: Celebración de la Juventud 2010 cuenta con un mensaje especial del élder M. Russell Ballard, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y un montaje musical de jóvenes de todo el mundo.

El DVD también cuenta con otros nueve segmentos que incluyen historias con mensajes inspiradores, testimonios, música y presentaciones especiales de las presidencias generales de Hombres Jóvenes y Mujeres Jóvenes. Estos segmentos se centran en las normas del Evangelio de Para la Fortaleza de la Juventud, entre las cuales se encuentran la educación, la familia y los amigos, la música y el baile, el salir con jóvenes del sexo opuesto y la virtud, la salud, el servicio y el arrepentimiento.

Jóvenes de todo el mundo comparten sus sentimientos y testimonios durante todo el DVD.

“Nos entusiasma que los jóvenes de la Iglesia puedan verse unos a otros en este DVD y resulten fortalecidos por los testimonios de unos y de otros”, dijo Elaine S. Dalton, Presidenta General de las Mujeres Jóvenes. “Quienes lo miren verán a jóvenes valientes de todas partes que escogen vivir las normas [de la Iglesia] y marcan una diferencia en el mundo. Esperamos que los líderes y maestros del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares utilicen el DVD en sus clases y actividades para enseñar las normas, a fin de ayudar a los jóvenes a vivirlas y ponerlas en práctica en su vida”.

Los líderes de la Iglesia han instado a los líderes locales del sacerdocio y a las organizaciones auxiliares a familiarizarse con el DVD y usarlo en sus reuniones y actividades. El primer segmento del DVD se puede usar en las actividades de fin de año o en otros acontecimientos especiales en los que se presente el lema. El resto de los segmentos se han diseñado con el fin de usarse durante todo el año y encontrar otras maneras de aplicar el lema.

Los segmentos tienen subtítulos en español, alemán, cantonés, chino mandarín, coreano, francés, inglés, italiano, japonés, ruso y portugués. El material del DVD también se encuentra disponible en internet y se puede descargar.
