En cierta manera yo comprendo la dificultad que tenían los judíos. Ellos reconocían en sus milagros, la misma clase de milagros que habían realizado sus profetas a través de toda su historia. El violó la ley de gravedad caminando sobre el agua; Eliseo había hecho flotar sobre el agua un hacha de hierro. El levantó muertos; así lo había hecho Eliseo. Dio alimento con panes y peces; así también, el Profeta Elías había alimentado a cientos con muy poco y abastecido de aceite a la viuda. Ellos habían visto manifestarse todos estos grandes principios, ellos los conocían, y tenían mucha dificultad para ver algo más que eso en Jesús.

He pensado en algunos de aquellos milagros en el sentido de que eran milagros de un Creador, demostrando su poder creativo, particularmente algunos que llamo milagros creativos: la conversión del agua en vino. ¡Cuán sencillo debe haber sido aquello para un Dios que había hecho los universos! Haber alimentado a los cinco mil, ¡cuán sencillo debe haber sido!

Y espero que ninguno de vosotros se sentirá perturbado por el razonamiento tan estrecho que sugiere que la multitud se alimentó con el alimento que todos habían traído consigo. Este Creador del universo, de cinco panes y dos peces proveyó alimento para todos ellos. Posiblemente, a fin de acallar la crítica que se podría hacer, o la explicación de que meramente los hipnotizó dice el relato: “y recogieron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas” (Mateo 14:20). De igual importancia y estatura fue la alimentación de los cuatro mil un poco más adelante.

Otros milagros prueban que El tenía control sobre los elementos: estoy pensando en la noche en que mientras dormía en la proa de la barca se desató una gran tempestad. los Apóstoles estaban aterrados; lo despertaron y entonces El calmó la tormenta. Y después de alimentar a los cinco mil, cuando caminó sobre las aguas, recuerdo cómo estaban asustados los Apóstoles en la barca, pensando que El era un espíritu.

Casi lo podemos oír diciéndoles: “¡Tened ánimo; yo soy, no temáis!” Pedro pidió: “manda que yo vaya por ti sobre las aguas”. Jesucristo respondió: “Ven” y Pedro salió de la barca y comenzó a andar, pero su corazón y su fe desmayaron al ver las olas revueltas y comenzó a hundirse. Jesús extendió su mano y lo salvó, reprendiéndolo así: “¡Hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste?”(Mateo 14:27-31).
