Este es el Hombre que adoramos. —este es el Hombre que nos dio la ley que nos permitirá cumplir nuestro destino declarado desde el mismo principio. Este es el Hombre que se sacrificó a sí mismo. “He aquí el Cordero de Dios” se declara anteriormente. “Inmolado desde el principio del mundo”, murió para expiar los pecados de Adán.

Ninguno de nosotros ha sido más humilde; ninguno de nosotros ha muerto más ignominiosamente que El. Pero El hizo esto por vosotros y por mí, para que nosotros, cuando hayamos finalizado nuestra carrera aquí, podamos, después de pasar por la muerte y pagar la pena que nos corresponda, también resucitar y volver a su presencia, del mismo modo, malos y buenos.

Este es el Hombre que nosotros adoramos, no un hombre con título académico, ni sabio en las cosas del mundo; no un hombre de poder mundano, y sin embargo dijo en una ocasión: “¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?” (Mateo 26:53), aunque nunca invocó sus poderes divinos simplemente para su propio beneficio egoísta, sino siempre para el beneficio de otros, para toda la humanidad, siempre sacrificándose, siempre procurando obedecer la voluntad del Padre, diciéndonos una y otra vez que El no hacía sino lo que había visto hacer a su Padre, que no enseñaba nada que no hubiera escuchado enseñar a su Padre.

El misterio de todo ello está más allá de mi conocimiento. Yo solamente puedo tomar el registro que existe, y ese registro me dice que si yo obedezco sus mandamientos, si vivo como El quiere que viva, entonces cumpliré y alcanzaré el destino que preparó para mí, un destino de progreso eterno, un destino de una vida en su presencia, tanto como mi obra lo permita, un destino que no conoce límite al poder que puedo recibir si vivo por El.

Que el Señor conceda que cada uno de nosotros llegue a la determinación de servirle y guardar sus mandamientos. Que el Señor nos dé una mejor claridad en el conocimiento de nuestro Señor y Maestro, de quién era El, de su gran sabiduría, experiencia y conocimiento. Dijo El: “Yo soy el camino, la vida, la luz y la verdad.” Una y otra vez dijo eso. No creyeron entonces en El: el mundo en general no cree en El actualmente. Pero es nuestro deber, nuestro derecho, nuestra elección, conocer estas verdades y hacerlas parte de nuestra vida. (Gran parte de este discurso fue tomado del volumen de Doctrinas y Convenios, curso de autoenseñanza, págs. 328-330).

Doctrinas y Convenios
