Pedro, hijo de Jonás, vivía con su esposa y otros miembros de la familia, en Betsaida, una villa sobre el Mar de Galilea cerca de Capernaum. Era pescador de oficio. El, con su hermano Andrés y los dos hijos de Zebedeo, Santiago y Juan, eran socios en el negocio de la pesca. Fue Andrés quien presentó a Pedro con Jesús de Nazaret en un momento en que Pedro, Andrés, Santiago y Juan eran discípulos de Juan el Bautista. En la primera reunión con Cristo, Pedro recibió otro nombre de parte del Salvador: Cefas, de origen arameo y que significa “roca o piedra”.

Junto con Santiago, Juan y Andrés, Pedro fue llamado a abandonar las empresas mundanales y seguir los pasos del Salvador. Cuando el Primer Quórum de los Doce Apóstoles se formó, jesucristo llamó a Pedro al apostolado, lo ordenó y lo mandó con Andrés a predicar el evangelio. Fue Pedro quien declaró la misión mesiánica del Señor después que la mayoría de sus escuchas rechazaron el sermón del Pan de Vida. Fue Pedro quien testificó que El era “el Cristo, el Hijo del Dios viviente” (Mateo 16:16).

No mucho después del sermón del Pan de Vida, Jesucristo llevó a Pedro, Santiago y Juan al Monte de la transfiguración. De discípulo común, Pedro había ascendido la escalinata de la fe, peldaño por peldaño, hasta que tuvo el privilegio de estar en aquel momento y recibir revelación de seres celestiales que incluían a Jesucristo, Elohim, Moisés y Elías el Profeta.

De todos los apóstoles, Pedro parece haber sido el más impulsivo. A menudo se nos muestra actuando arrebatadamente. En el aposento alto, Pedro protestó abiertamente cuando Jesucristo presentó la ordenanza del lavamiento de los pies. En Getsemaní, durmió mientras el Salvador sufría la agonía. En el momento del arresto del Salvador, fue él quien sacó su espada y cortó la oreja de Maleo, el siervo del sumo sacerdote. No mucho después, Pedro negó tres veces conocer al Salvador.

Sin embargo, siempre el arrepentimiento de Pedro fue sincero y completo. Siempre tuvo la determinación y la fuerza de no repetir el mismo error. Que Pedro gozaba del perdón del Señor y de su aprobación, es evidente teniendo en cuenta el hecho de que Jesucristo apareció ante el principal apóstol el día de la resurrección y le mandó diciendo “apacienta mis ovejas” (Juan 21:16).

A través de todas sus experiencias con Jesucristo, Pedro fue cuidadosamente enseñado para asumir su responsabilidad preordinada y servir como presidente de la Iglesia de Jesucristo después de la ascensión del Señor. Los primeros doce cápitulos del libro de Hechos contienen un relato de la firmeza de Pedro en los momentos de gran oposición. Pedro ciertamente fue un profeta del Señor Jesucristo. (Al final del manual, en el Apéndice D, se encuentra un excelente tratado de la vida de Pedro).
