Es díficil señalar con exactitud la fecha del nacimiento de Pablo, aunque es probable que haya ocurrido entre el año 1 y 6 de nuestia era. En cuanto al lugar de nacimiento, fue Tarso, capital de la provincia romana de Cilicia; nació de padres judíos que eran de la tribu de Benjamín.

En Hechos 22:28 aprendemos que Pablo nació libre como ciudadano romano, sin embargo no sabemos cómo obtuvieron esa condición sus progenitores. A través de la vida de Pablo, su ciudadanía romana le sirvió como medio de protección física así como también de mucha influencia entre los gentiles.

Si siguió la costumbre judía de su época, entonces seguramente recibió la educación de todo niño judío. A los cinco años de edad, sus padres habrán iniciado su instrucción en cuanto al Antiguo Testamento. El habrá aprendido de memoria todos o parte de los Salmos 63 al 68 (el Shema y el Hallel). A los seis años debe haber comenzado a asistir a una escuela rabínica; a la edad de diez, debe haber estudiado la ley oral; a los trece debe haber sido confirmado como “hijo del mandamiento” (la bar mitzvah) y debe haber dejado la “Casa del Libro” donde trabajara, para aprender las Escrituras, a fin de ocupar su lugar entre los hombres judíos.

Se piensa que Pablo posiblemente se quedó en Tarso hasta los trece años de edad. A esa edad los jóvenes judíos comienzan sus estudios a los pies de un gran maestro si es que desean llegar a ser rabinos. Sabemos que Pablo era un estudioso en Jerusalén bajo el famoso rabino y maestro Gamaliel (Hechos 22:3). El propio testimonio de Pablo nos lleva a la conclusión de que pasó la mayor parte de su juventud en Jerusalén. (Hechos 26:4).

“La frase ‘sentarse a los pies de Gamaliel’ nos da una verdadera descripción del método que Pablo tenía para estudiar. El gran maestro Gamaliel se sentaba en un banco alto y a su alrededor, sentados sobre el piso, a los pies de él, estaban sus ávidos discípulos” (Sperry, Paul’s Life and Letters, pág. 7). Los estudios de Pablo habrán incluido un detallado examen de todos los aspectos de la ley de Moisés. Tal como Pablo mismo nos lo dice, “instruido…estrictamente conforme a la ley de nuestros padres” (Hechos 22:3). Fue, como él dijo, un “hebreo de hebreos” (Filipenses 3:5).

Paul’s Life and Letters

Era deber religioso de los jóvenes judíos casarse entre los dieciséis y los dieciocho años de edad. Como Pablo era un devoto fariseo, hay buena razón para suponer que era casado. Si Pablo llegó a ser miembro del Sanedrín, a fin de alcanzar lugar en ese cuerpo tenía que ser casado y además, padre.

Pablo tal vez estuvo presente para escuchar el poderoso discurso en el que Esteban defendió la fe y estuvo presente en su ejecución. (Hechos 7:58). Se piensa que posiblemente Pablo asistió a la lapidación en calidad de oficial. Posiblemente estuvo allí por mandato del Sanedrín para asegurar la obediencia al mandato bíblico en relación a la presencia de testigos en un caso de ejecución . (Deuteronomio 17:6, 7). Es un hecho que Pablo consintió en la muerte de Esteban (Hechos 8:1; 22:20). Después de la muerte de Esteban, Pablo “asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la cárcel” (Hechos 8:3). Para evitar la pesada mano de la persecución, los santos se esparcieron por el país.

Habiendo obtenido cartas del Sanedrín que lo autorizaban para capturar a los miembros de la Iglesia en Damasco, Pablo salió para cumplir su tarea. Sus esfuerzos fueron infructuosos porque en el camino a Damasco el curso de su vida fue completamente alterado por una visión celestial. “La vida de Pablo fue transformada en el Camino a Damasco. Antes, un feroz perseguidor del cristianismo, pero después de aquel camino a Damasco fue uno de sus más fervientes propagadores” (Howard W. Hunter, en CR, oct. de 1964, pág. pág. 109).

CR

El profeta José Smith dio una descripción de Pablo el 5 de enero de 1841, al organizarse la escuela de instrucción: “Medía unos cinco pies (1.50 metros) de altura, cabello muy obscuro, tez morena, nariz romana abultada, cara aquilina, ojos negros pequeños, sumamente penetrantes; encogido de hombros, voz destemplada, salvo cuando la elevaba, y entonces casi parecía el rugido de un león. Era buen orador, activo y diligente, siempre procurando el bien a sus semejantes” José Smith (Enseñanzas, pág. 215).

Enseñanzas

(Nota: En otras secciones se incluye más material biográfico acerca de Pablo).

Nota

Libro de la Ley (cerrado)

Libro de la Ley (abierto)
