“…me seréis testigos en Jerusalén, en toda judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra” (Hechos 1:8).

Durante tres décadas después de la ascensión del Señor, la novel iglesia de Jesucristo creció rápidamente. Acorde a la profecía hecha por Jesús (Hechos 1:8), la iglesia se extendió partiendo de su relativa obscuridad en la remota Palestina, hasta muchas partes del imperio.

En julio del año 64 D. C., un terrible incendio que duró nueve días destruyó la capital imperial de Roma. La opinión pública de la época dijo que Nerón, buscando esconder sus crímenes y con la intención de apoderarse de una amplia zona en el centro de la ciudad para construir un nuevo palacio, fue el incendiario. Para apagar este rumor, Nerón culpó a los cristianos como causantes del incendio. La enseñanza de la Iglesia de que la destrucción final del mundo sería por medio del fuego prestó apoyo a la acusación. Se produjo entonces una persecusión general contra los santos. Tácito, un historiador romano, hizo un registro de la extensión y severidad de lo que fue conocido como la primera persecusión romana de la iglesia.

“Pero todos los esfuerzos humanos, todas las dádivas del emperador, todas las propiciaciones de los dioses, fracasaron en borrar la siniestra creencia de que la conflagración había sido ordenada. En consecuencia, para frustrar el rumor, Nerón apuró la acusación de culpa y aplicó las torturas más rebuscadas sobre un grupo odiado por sus abominaciones, al cual el populacho llamaba cristianos. Cristo, de quien se había tomado el nombre, había sido condenado a muerte en el reinado de Tiberio por el procurador Poncio Pilatos, y la perniciosa superstición suprimida en aquella forma momentáneamente, comenzaba a surgir de nuevo no solamente en judea, lugar de origen del mal, sino aun en Roma donde todas las cosas horribles o vergonzosas de todas partes del mundo convergían y se volvían populares. Primero, entonces, aquellos que confesaban su afiliación a ese grupo eran arrestados; luego, por causa de su información, grandes cantidades fueron sentenciados no tanto por la culpa del incendio sino por el odio de la raza humana. Y la burla se añadió a la muerte de ellos; se les cubría con pieles de animales salvajes y eran despedazados por los perros o se les clavaba en cruces y al apagarse la luz del día, se les prendía fuego y se les quemaba para alumbrar la noche. Nerón había ofecidc sus jardines para el espectáculo y proveía juegos en el circo, mezclándose con la multitud vestido como para manejar un carro de guerra o andando en uno. Por lo tanto, aunque eran merecedores de un severo castigo, se levantó un sentimiento de piedad por causa del salvajismo de un hombre” (Naphtali Lewis y Meyer Reinhold, Roman Civilization, 3:226-27.) 3:226–27.)

El incendio de Roma pudo ser comparado a un “juicio ardiente” que estaba por ser aplicado sobre los miembros de la iglesia. De este modo advirtió Pedro, el presidente de la iglesia, a los santos en Asia en cuanto a la inminente persecusión. Se puede ver cuán literal fue su profecía, en el hecho de que tanto Pedro como Pablo cayeron como mártires de la fe durante estos años de persecusión bajo el mandato de Nerón, probablemente en el año 68.

Una segunda y fiera persecusión tuvo lugar durante el reinado del emperador Domiciano durante los años 81-96. Durante este período Juan el Amado se retiró a la isla de Patmos. Se dice que miles de santos fueron muertos o torturados durante estos años.

Latercera persecusión comenzó bajoel mandato del emperador Trajano,el cual gobernó desde el año98 al 117. En esta época el cristianismohabía sido declarado unasociedad ilegal en el imperio y,a menos que los santos renunciaran aCristo, eran ejecutados. Trajano,empeñado en ver que la leyfuese respetada, dio órdenes deno buscar a los cristianos, peroque si eran descubiertos y no renunciaban a la fe, fuesen ejecutados.

Emperadores romanos del primer siglo:

Augusto
