La segunda versión del Simposio de Derecho y Religión del Caribe fue escenario para la firma de un compromiso mutuo por parte de una mesa representativa de nacionalidades y comunidades de fe, con el propósito de promover y defender la libertad religiosa y la dignidad humana en los 15 países representados en el evento, llevado a cabo del 13 al 15 de noviembre en PUCMM, campus Santo Domingo.

Firmaron el documento el élder Eduardo Gavarret, primer consejero de la Presidencia del Área Caribe de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; monseñor Pierre-Andre Dumas, vicepresidente de la Conferencia del Episcopado de Haití; pastor Nérsido Borg Cedeño, presidente de la Mesa de Diálogo y Representación Cristiana (MIDEREC); reverendo Alvin Bailey, vicepresidente de la Asociación Nacional de Libertad Religiosa de Jamaica y el reverendo Calixte Fleuridor, presidente de la Federación Protestante de Haití.

Este evento académico de la región del Caribe, que sirvió de escenario para la firma, reunió a 46 delegados internacionales para analizar el tema “Libertad religiosa y dignidad humana”, en el marco del 70 aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Un total de 263 personas participaron de las seis sesiones del evento, que enfocaron la temática desde la perspectiva de gobierno, los medios de comunicación, el sector académico y el religioso.

El Pbro. Dr. Alfredo De la Cruz Baldera, rector de PUCMM, expresó las razones por las que la universidad realiza este evento junto a otras entidades académicas y religiosas.

“Con este simposio estamos caminando los senderos correctos. Juntos queremos asumir este gran desafío de nuestro tiempo y hacernos más conscientes de que la defensa de la libertad religiosa es una tarea de todos aquellos que creemos en un Dios, Padre de la misericordia, que en libertad nos creó, para que vivamos en libertad”, refirió el Dr. de la Cruz durante la sesión de apertura.

Asimismo, el doctor Gary B. Doxey, director asociado del Centro Internacional de Estudios de Derecho y Religión J. Reuben Clark de la Universidad Brigham Young, ponderó que la libertad religiosa insiste en el respeto de la dignidad humana de todos, incluyendo el concepto espiritual de uno mismo y de la comunidad, lo cual, sostiene, nos da poder para vivir pacífica y respetuosamente en un mundo lleno de diversas opiniones.

La conferencia inaugural “Dignidad humana y libertad de conciencia y de cultos: puntos de convergencia”, fue impartida por el jurista y escritor Javier Martínez-Torrón, catedrático de la Universidad Complutense de Madrid y vicepresidente de la Sección de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación de España.

Las distintas sesiones contaron con conferencias magistrales, paneles y coloquios abiertos a todo público, gracias al auspicio del Centro de Investigación y Estudios de la Religión CIER-PUCMM, la Universidad Brigham Young (BYU), La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y el Consorcio Latinoamericano de Libertad Religiosa.

El acuerdo firmado durante el simposio está disponible en inglés y español para que todos los líderes representativos que participaron también lo firmen. El evento contó con la participación de representantes de República Dominicana, Estados Unidos, España, Argentina, Uruguay, Perú, Haití, Puerto Rico, Jamaica, Aruba, Curazao, Trinidad y Tobago, Guyana, Surinam y Barbados.
