Haz corresponder cada persona que aparece a continuación con su relato.

1.  Dios me advirtió que iba a hacer caer un diluvio sobre la tierra. Me dijo que construyera un barco enorme, llamado arca, para que mi familia y los animales pudieran sobrevivir.

2.  Estábamos en un barco con Jesús cuando llegó una tormenta. Jesús calmó el viento y las olas.

3.  Mi hermano y yo construimos barcos para viajar a la tierra prometida. Le pedí a Dios que hiciera que las piedras brillaran para dar luz a nuestros barcos.

4.  ¡Nuestro barco no podía amarrar porque el puerto estaba congelado! Hice una oración con nuestro grupo para pedir ayuda a Dios. El hielo se rompió durante suficiente tiempo para que nuestro barco pasara.

- Noé

- Los discípulos de Jesús

- El hermano de Jared

- Lucy Mack Smith

Usa este guion para representar partes de 1 Nefi 17.

Narrador: Después de que la familia de Nefi viajó por el desierto, llegaron al mar. El Señor le dijo a Nefi que hiciera herramientas para construir un barco.

[Nefi está construyendo. Lamán y Lemuel entran en escena].

Nefi: Hermanos, ¡ayúdenme a construir nuestro barco!

Lamán: ¡No! No sabes construir algo así.

Lemuel: Eres un necio, igual que nuestro padre.

Nefi: El Señor nos dirigirá a la tierra prometida, tal como lo hizo con el pueblo de Moisés. Estoy triste porque no creen en las promesas de Dios.

Lamán: [se vuelve enojado hacia Lemuel] ¡Lancémoslo al mar!

[Lamán y Lemuel tratan de agarrar a Nefi, pero este se echa hacia atrás].

Nefi: Puedo hacer cualquier cosa que Dios me mande hacer.

[Nefi dirige la mano hacia Lamán y Lemuel. Ellos comienzan a temblar y caen de rodillas].

Lamán: ¡Sentí el poder de Dios!

Lemuel: ¡Yo también! ¡Me hizo temblar!

[Nefi los ayuda a ponerse de pie].

Nefi: Espero que crean en Dios. Ahora, terminemos el barco juntos.

Narrador: Nefi y su familia terminaron el barco y viajaron a la tierra prometida.

A continuación se encuentran algunas ideas para hacer distintos tipos de barcos. ¿Qué ideas se te ocurren a ti?

- Usa la cáscara de la mitad de un aguacate (palta) como la parte principal del barco.

- Con pegamento o cinta adhesiva, pon palitos de manualidades para hacer una plataforma flotante.

- Dobla una hoja de papel para hacer un barco.

- Usa palitos y papel para decorar una esponja velera.
