Después de que nuestro sobrino tuvo un accidente grave, mi esposa, Ana María, y yo conversamos sobre nuestro deseo de conocer la verdad entre tantas iglesias y creencias que hay. Una tarde, me senté en la cama, oré y dije: “Señor, por favor, ayúdame a encontrar la manera de saber cuál es la iglesia verdadera”.

Cinco minutos después, sonó el teléfono. Era un amigo que me llamaba para invitarnos a mi esposa y a mí a su casa para aprender sobre productos nutricionales. Fuimos y, mientras estábamos ahí, nuestro amigo nos dio un ejemplar del Libro de Mormón. En la portada había una nota personal que decía: “Espero que este libro los ayude a acercarse a nuestro Señor Jesucristo”.

Al día siguiente, miré el libro y volví a orar: “Señor, dime si este libro es verdadero. No quiero ofenderte leyendo algo que sea malo”.

Así que comencé a leer. Conforme leía, sentía que conocía a los personajes del Libro de Mormón. Cuando llegué al final, sentí mucho dolor por la destrucción de los nefitas y comencé a llorar. Había leído cientos de libros, pero ninguno me había conmovido como el Libro de Mormón. Supe que era verdadero.

Un domingo, invité a Ana María a que me acompañara a una capilla cercana de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Pensé que no querría acompañarme, pero accedió. Nos gustó lo que escuchamos. Después de las reuniones, los miembros del barrio nos preguntaron si podían enviarnos a los misioneros. “Por supuesto”, respondimos.

Poco después, los misioneros llegaron con un ejemplar del Libro de Mormón en la mano y nos dijeron que tenían un mensaje que compartir con nosotros. “Ese libro es hermoso”, les dije. “Ya lo leí”. Ellos se sorprendieron. Luego, Ana María me sorprendió a mí. “Yo lo estoy leyendo ahora”, dijo. “Estoy en Mosíah”.

Ella había encontrado el libro sobre la mesa donde yo lo dejaba todos los días antes de ir a trabajar y lo había comenzado a leer. Más adelante, me volvió a sorprender al decirme que al mismo tiempo que yo oraba para pedir guía al Padre Celestial unas semanas antes, ella estaba ofreciendo la misma oración en otro lugar de la casa.

Les dije a los misioneros que estaba listo para bautizarme. Ellos nos enseñaron las lecciones y, dos semanas después, mi esposa y yo fuimos bautizados y confirmados. Estamos muy agradecidos por el hecho de que el Señor nos enviara el Libro de Mormón para ayudarnos a saber cuál es la iglesia verdadera.
