Ideas a tener presentes

# La Casa de Israel

En algún lugar del desierto al este de Canaán, Jacob aguardaba nerviosamente el encuentro con su hermano mellizo, Esaú. La última vez que Jacob había visto a Esaú, unos veinte años antes, este quería matarlo. Jacob había pasado toda la noche suplicando a Dios, en busca de una bendición. Como resultado de su fe, persistencia y determinación, Dios contestó sus oraciones. Aquella noche, el nombre de Jacob se cambió a Israel, que significa “él persevera con Dios” (Génesis 32:28, nota b al pie de página).

Esta es la primera ocasión en que el nombre Israel aparece en la Biblia, pero luego su uso es constante a lo largo del libro, y también a lo largo de la historia. Pronto, el nombre se convirtió en algo más que la referencia a tan solo un hombre. Israel tuvo doce hijos, y a sus descendientes se les conoció colectivamente como la “Casa de Israel”, las “tribus de Israel”, los “hijos de Israel” o los “israelitas”.

A lo largo de la historia, para los hijos de Israel cobró gran importancia su linaje en alguna de las doce tribus de Israel. El linaje era una parte importante de su pertenencia al convenio. El apóstol Pablo proclamó que pertenecía a “la tribu de Benjamín” (Romanos 11:1). Cuando Lehi envió a sus hijos a Jerusalén para obtener las planchas de bronce, una de las razones era que las planchas contenían “la genealogía de sus padres” (1 Nefi 5:14). Lehi descubrió que era descendiente de José; y el que su posteridad comprendiera su relación con la Casa de Israel demostró ser algo importante para ellos en los años venideros.

En la Iglesia hoy en día, es posible que escuches en cuanto a Israel en expresiones como “el recogimiento de Israel”. Cantamos: “Oh Dios de Israel”, “Juventud de Israel” y “Oh élderes de Israel”. En tales casos, no nos referimos ni cantamos sobre el antiguo reino de Israel, como así tampoco a la nación actual llamada Israel. Más bien, nos referimos a las personas que han sido recogidas de las naciones del mundo en la Iglesia de Jesucristo. Nos referimos a las personas que perseveran con Dios, que buscan fervientemente sus bendiciones y que, por medio del bautismo, han llegado a ser Su pueblo del convenio. En palabras del Presidente Russell M. Nelson, ser de Israel significa “dejar que Dios prevalezca en nuestras vidas […], dejar que Dios sea la influencia más poderosa en nuestras vidas”.

Tu bendición patriarcal declara tu vínculo con una de las tribus de la Casa de Israel, lo cual es más que un curioso dato de historia familiar; también tiene que ver con tu presente y tu futuro. Ser parte de la casa de Israel significa que tienes una relación por convenio con el Padre Celestial y con Jesucristo. Significa que tú, al igual que Abraham, has de “se[r] una bendición” para los hijos de Dios (Génesis 12:2; Abraham 2:9–11). Significa, en palabras de Pedro, que “sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os ha llamado de las tinieblas a su luz admirable” (1 Pedro 2:9). Significa que tú “deja[s] que Dios prevalezca”, que eres alguien que “persevera con Dios” al honrar sus convenios con Él.

Notas

1.  Véase también Génesis 32:24–32. Hay otros posibles significados del nombre Israel, entre ellos, “Dios gobierna”, “Dios lucha o persevera” o “que Dios prevalezca”.

2.  Véanse Alma 26:36; 3 Nefi 20:25.

3.  Himnos, 1992, nros. 5, 168, 209.

4.  Russell M. Nelson, “Que Dios prevalezca”, Liahona, noviembre de 2020, pág. 92.
