Durante un baile multiestaca reciente al que asistí como chaperona, decidí hacerme amiga de otra chaperona. Me enteré de que ya nos habíamos cruzado antes, que ella vivía en otra estaca y que teníamos amigos en común. También me enteré de que era de Rochester, Nueva York, EE. UU., donde su familia había vivido durante muchos años.

Le dije a mi nueva amiga, Sara, que mi mamá había nacido y crecido en Rochester. Sara me preguntó por el apellido de soltera de mi madre. Yo insistí en que no había forma de que la conociera ya que mi madre no era miembro de la Iglesia en ese entonces.

Le expliqué que mamá se había unido a la Iglesia en su primer año de universidad en Misuri. En la escuela secundaria, había tenido un profesor al que ella respetaba. Él siempre había sido bondadoso con ella y un gran ejemplo del amor del Salvador.

Mi madre se enteró de que él era miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Cuando se fue a la universidad, quiso aprender más sobre la religión de él.

“Mi papá fue profesor de Inglés en Rochester durante treinta y cinco años”, dijo Sara. “¿A qué escuela secundaria asistió tu mamá?”.

Rápidamente le envié un mensaje de texto a mi mamá, preguntándole a qué escuela había asistido y el nombre del profesor que había influido en ella para buscar la Iglesia.

“Eastridge High, David Anderson”, respondió ella.

¡El padre de Sara era David Anderson!

Disfrutamos de un momento especial mientras mi madre explicaba las cosas maravillosas que habían sucedido en su vida desde que se unió a la Iglesia: un matrimonio en el templo, el servicio misional de cuatro de sus ocho hijos y de muchos de sus nietos, y muchas otras bendiciones.

Cuando Sara le relató la historia de mi madre a su padre al día siguiente, él lloró de gratitud. Él se había unido a la Iglesia después de casarse y había querido servir en una misión, pero ahora era viudo y había perdido a dos esposas. Escuchar la historia de mi madre lo ayudó a sentir que realmente había tenido una vida maravillosa.

Mi familia está agradecida por el Sr. Anderson, el profesor de secundaria que guardaba sus convenios y cuyo ejemplo inspiró a una joven de dieciocho años a buscar la verdad y cambiar su vida y la vida de las generaciones venideras.

Con el Evangelio de Jesucristo, la vida puede ser maravillosa para todos aquellos que estén dispuestos a seguir al Salvador y honrar sus convenios.
