Renisha es una joven de dieciséis años que vive en Kingston, Jamaica. Es hija única y ha sido miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días toda su vida. Crecer en la Iglesia le ha ayudado a desarrollar un testimonio fuerte. Ahora, como adolescente, encuentra muchas oportunidades para ser un buen ejemplo y compartir lo que cree con los demás.

Renisha pasa mucho tiempo con sus amigas de la escuela que también son miembros de la Iglesia. Se ayudan mutuamente a mantener sus normas y mantenerse fuertes. “No importa cuán difícil sea la vida, nos mantenemos firmes juntas en el Evangelio”, dice. Las jovencitas de su barrio también son muy unidas. Trabajan en equipo y se apoyan de todas las formas posibles.

Un día en la escuela, Renisha tuvo que tomar una decisión difícil. Una amiga que no comparte su fe invitó a un grupo de chicas a seguirla al baño. Una vez dentro, sacó un vapeador y comenzó a usarlo. Luego lo ofreció a todas las demás. El momento fue muy incómodo, pero Renisha sabía lo que debía hacer. “Le dije que no quería hacer eso”, explicó. “Sabía que no era bueno para nosotras”.

Ese día, cuando llegó a casa, Renisha se sintió aún más decidida a mantenerse cerca del Padre Celestial. Decidió hacer del estudio de las Escrituras y la oración diaria una parte más importante de su vida. “Si pongo a Dios como prioridad, eso me ayudará a mantenerme fuerte”, explicó. “Nunca es fácil, pero es bueno tener al Salvador como apoyo”. El presidente Dallin H. Oaks enseñó: “Necesitamos tener prioridades inspiradas y aplicarlas de maneras que nos traigan bendiciones eternas”.

Renisha también ha tenido oportunidades de compartir el Evangelio con sus amigas de la escuela. Un día, estaba hablando con su grupo cuando otra chica se acercó y dijo que había oído algo extraño sobre la Iglesia “mormona”. Una de las chicas señaló a Renisha y dijo: “Ella es mormona”. Renisha se sintió un poco nerviosa, pero el grupo quería saber más, así que explicó lo que creía. “Hay muchas cosas falsas sobre la Iglesia en las redes sociales”, dijo. “Pero pude compartir mi testimonio y entendieron mejor quiénes somos y en qué creemos”.

En Mosíah 18:9 leemos sobre la importancia de ser “testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas […] para que seáis redimidos por Dios”. Renisha sabe que puede ser difícil hablar de sus creencias cuando otros dicen cosas negativas. “A veces tengo miedo de que me juzguen”, comentó. “Pero luego recuerdo que seré juzgada por mis acciones, no por lo que otros piensen de mí”. Cuando se siente nerviosa o insegura, ora en su corazón y pide al Padre Celestial que le dé paz y valor. “Pido que el Espíritu Santo me consuele para poder hablar sin miedo”.

Renisha también trata de animar a sus amigas de la Iglesia, así como ellas la animan a ella. Un recuerdo especial para Renisha ocurrió en una actividad de jóvenes en agosto. Se había planeado una reunión de testimonios y muchos de los jóvenes estaban nerviosos por compartir los suyos. Renisha y el presidente de los Hombres Jóvenes hablaron y se animaron mutuamente a ser los primeros. “Dijimos que íbamos a pasar al frente y ser un ejemplo”, dijo. “No queríamos tener miedo. Solo lo hicimos”. Después de que compartieron sus testimonios, muchos otros jóvenes los siguieron. Se convirtió en una experiencia poderosa y alegre. Todos sintieron el Espíritu y después los jóvenes se tomaron fotos juntos, sonrieron y se sintieron felices por la experiencia. “Solo se necesita que una persona sea valiente”, dijo Renisha. “Ese día fortaleció mi testimonio”.

Renisha ya está marcando la diferencia con su ejemplo, sus palabras y su fe. Es fuerte, amable y valiente, y brilla con luz propia en su hogar, su escuela y su país.
