Durante una visita a la casa de uno de nuestros hijos, su hijo de dieciséis años, Bryce, llegó después de la escuela vestido con camisa blanca y corbata. Elogiamos su apariencia impecable, suponiendo que tenía algún evento escolar que requería vestirse formalmente. Él sonrió y dijo, como si fuera lo más natural del mundo: “Sí, acabo de salir del templo”.

Los jóvenes de la Iglesia, como Bryce, están llenando las pilas bautismales de los templos en todo el mundo. La Iglesia ha anunciado que algunos templos nuevos, incluido el histórico Templo de Salt Lake tras su renovación, tendrán dos pilas bautismales. Esto refleja el alto uso y la dedicación de nuestra juventud a estos lugares sagrados. Aunque no todos los miembros tienen acceso a un templo cerca de ellos, aquellos que sí lo tienen están haciendo pleno uso de las pilas bautismales.

El élder D. Todd Christofferson enfatizó la importancia de las ordenanzas del templo durante la dedicación del Templo de Lima Perú Los Olivos en 2024, declarando: “Las ordenanzas […] del templo son una fuente de poder espiritual y de fortaleza espiritual” para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En el templo, las primeras ordenanzas vicarias que se realizan son el bautismo y la confirmación. Estas ordenanzas pueden ser realizadas por cualquier miembro de la Iglesia que tenga una recomendación para el templo vigente, comenzando en el año en que cumpla doce años.

En su discurso “El gozo de redimir a los muertos” durante la Conferencia General de octubre de 2012, el élder Richard G. Scott planteó una pregunta poderosa a los jóvenes: “¿Deseas una forma segura de eliminar la influencia del adversario en tu vida? Dedícate a la búsqueda de tus antepasados, prepara sus nombres para las sagradas ordenanzas vicarias del templo y después ve como representante para recibir por ellos las ordenanzas del bautismo y del don del Espíritu Santo”.

Bryce actualmente sirve como misionero de la Iglesia en Taiwán. Su temprana dedicación al servicio en el templo ha tenido una poderosa influencia en su compromiso con el pueblo de Taiwán, demostrando el impacto duradero de su servicio en el templo desde una edad temprana.
