Hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Area y a las presidencias de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén a favor pueden manifestarlo. Los opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Todos los que estén a favor pueden manifestarlo. Los contrarios, si hubiese alguno, con la misma señal.

Se propone que demos un voto oficial de agradecimiento a los élderes ]. Richard Clarke, Dean L. Larsen y Robert E. Wells; que se les de el estado de Autoridad General Emérita del Primer Quórum de los Setenta; y que el élder Larsen sea relevado de su llamamiento de historiador y registrador de la Iglesia. Los que deseen unirse en un voto de agradecimiento por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Con nuestro agradecimiento por el servicio prestado en el Segundo Quórum de los Setenta, relevamos en forma honorable a los élderes Lino Alvarez, C. Max Caldwell, John E. Fowler, Augusto A. Lim, V. Dallas Merrell, F. David Stanley y Kwok Yuen Tai. Los que deseen unirse en una expresión de agradecimiento, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Se propone que sostengamos a los élderes John A. Grinceri, David W. Eka y Patrick C. H. Wong, cuyo nombre en forma inadvertida se omitió de la lista a leer] como Setenta Autoridades de Area. Los que estén a favor, manifiéstenlo. Los opuestos pueden manifestarlo.

Después de la conferencia general de abril, el élder F. David Stanley fue llamado para ocupar el cargo del élder Vaughn J. Featherstone como primer consejero de la presidencia general de los Hombres Jóvenes.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento al élder F. Burton Howard, como primer consejero y al élder Glenn L. Pace, como segundo consejero de la presidencia general de la Escuela Dominical; y en la presidencia general de los Hombres Jóvenes al élder F. David Stanley, como primer consejero y al élder Robert K. Dellenbach como segundo consejero. Los que deseen unirse en una expresión de agradecimiento a todos estos hermanos, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Glenn L. Pace como primer consejero de la presidencia general de la Escuela Dominical y al élder Neil L. Andersen como segundo consejero; al élder Robert K. Dellenbach como primer consejero de la presidencia general de los Hombres Jóvenes y al élder F. Melvin Hammond como segundo consejero. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los opuestos, con la misma señal.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento y con nuestro sincero aprecio a las hermanas Janette Hales Beckman, Virginia H. Pearce y Carol B. Thomas como presidencia general de las Mujeres Jóvenes. Tambien relevamos a todos los miembros de la mesa general de las Mujeres Jóvenes. Todos los que deseen unirse en una expresión de gratitud por el excelente servicio de estas maravillosas hermanas, pueden hacerlo.

Se propone que sostengamos a las hermanas Margaret Dyreng Nadauld, Carol Burdett Thomas y Sharon Greene Larsen como presidencia general de las Mujeres Jóvenes. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Area y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas en la actualidad. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si hay alguien que se oponga, con la misma señal.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y por sus oraciones.

Le pedimos ahora a la nueva presidencia general de las Mujeres Jóvenes que pasen a tomar su lugar en el estrado.
