Anticipamos que muchos alumnos en edad de asistir a Instituto habrán estudiado previamente el Libro de Mormón de principio a fin, ya sea en Seminario, en casa o en su misión. Este curso, Enseñanzas y doctrina del Libro de Mormón (Religión 275), está diseñado para ayudar a los alumnos a abordar de forma diferente el estudio del Libro de Mormón. Las lecciones de este curso se centran en temas doctrinales importantes que recalcaron los autores inspirados del Libro de Mormón.

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) invitó a los lectores del Libro de Mormón a centrar su atención en la doctrina que contiene:

“El Libro de Mormón fue escrito para nuestros días… No solo debemos conocer la historia y los relatos inspiradores que contiene, sino que debemos comprender sus enseñanzas. Si realmente hacemos nuestra parte y abordamos el Libro de Mormón centrándonos en la doctrina, podemos poner al descubierto los errores y encontrar las verdades para combatir muchas de las falsas teorías y filosofías de los hombres de la actualidad” (“Jesus Christ—Gifts and Expectations”, Ensign, diciembre de 1988, pág. 4).

“El Libro de Mormón fue escrito para nuestros días… No solo debemos conocer la historia y los relatos inspiradores que contiene, sino que debemos comprender sus enseñanzas. Si realmente hacemos nuestra parte y abordamos el Libro de Mormón centrándonos en la doctrina, podemos poner al descubierto los errores y encontrar las verdades para combatir muchas de las falsas teorías y filosofías de los hombres de la actualidad” (“Jesus Christ—Gifts and Expectations”, Ensign, diciembre de 1988, pág. 4).

Ensign

A lo largo de este curso, los alumnos estudiarán las enseñanzas y los escritos proféticos que se encuentran en el Libro de Mormón, haciendo hincapié en el plan del Padre Celestial y en la función central de Su Hijo Jesucristo. Los alumnos comprenderán más cabalmente que el Libro de Mormón es otro testamento de Jesucristo y profundizarán el amor que le tienen a Él, así como su testimonio de Él. Mejorarán su capacidad para estudiar las doctrinas del Evangelio en el contexto de las Escrituras, lo cual los conducirá a un mayor conocimiento y a ser mejores discípulos. Estarán preparados para explicar la importancia y el origen divino del Libro de Mormón y la doctrina que este contiene, así como para testificar de ello.
