- Quentin L. Cook, “Cosechar las recompensas de la rectitud”, Liahona, julio de 2015, págs. 26–33.

- Dennis B. Neuenschwander, “Uno entre la multitud”, Liahona, mayo de 2008, págs. 101–103.

Quentin L. Cook, “Cosechar las recompensas de la rectitud”, Liahona, julio de 2015, págs. 26–33.

Liahona

Dennis B. Neuenschwander, “Uno entre la multitud”, Liahona, mayo de 2008, págs. 101–103.

Liahona, mayo de 2008, págs. 101–103.

Liahona

Sugerencias para la enseñanzaAlma 37:21–22, 25–27; Helamán 6:20–26, 37–40; Éter 8:18–26Las combinaciones secretas pueden destruir la libertad y las sociedadesEscriba la frase territorio enemigo en la pizarra y pregunte a los alumnos qué significa.Muestre la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer (1924–2015), del Cuórum de los Doce Apóstoles, e invite a un alumno a que la lea en voz alta:“… ustedes, jóvenes, están creciendo en territorio enemigo. Por las Escrituras sabemos que hubo una guerra en los cielos, que Lucifer se rebeló y que, con sus seguidores, ‘fue arrojado a la tierra’ [Apocalipsis 12:9]. Él está resuelto a frustrar el plan de nuestro Padre Celestial y procura controlar la mente y las acciones de todos” (“Consejo a los jóvenes”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 16).¿En qué sentido el vivir en esta época es como estar en territorio enemigo?Explique que esta lección se centrará en la descripción que el Libro de Mormón hace del entorno inicuo en que algunas personas justas vivieron. Invite a los alumnos a que, mientras estudian el ejemplo de personas que permanecieron fieles a pesar de estar rodeadas de iniquidad, presten atención a principios y doctrinas que puedan poner en práctica.Recuérdeles que Moroni fue testigo de la destrucción de toda la civilización nefita. Él describió la iniquidad que causó la destrucción tanto de los nefitas como de los jareditas. Invite a un alumno a leer en voz alta Éter 8:18 y 21 mientras la clase presta atención a fin de determinar la causa de esa destrucción. Invite a los alumnos a que compartan lo que hayan descubierto.Escriba las siguientes referencias de las Escrituras y preguntas en la pizarra:Alma 37:21–22, 25–27Helamán 6:20–26Éter 8:18–26¿Qué son las combinaciones secretas?¿Cuáles son sus metas y propósitos?¿Cómo se aseguran de que sigan existiendo?Pida a los alumnos que lean uno de los pasajes que aparecen en la pizarra y que busquen la respuesta a las preguntas. Dígales que el pasaje que escojan tal vez no conteste las tres preguntas, pero deben encontrar lo que puedan. Después de darles suficiente tiempo, analicen como clase las preguntas que aparecen en la pizarra. Luego analicen lo siguiente:Según lo que han leído, ¿cuáles son las consecuencias de permitir que las combinaciones secretas existan y prosperen? (Los alumnos deben reconocer el siguiente principio: Las combinaciones secretas pueden destruir libertades, gobiernos y sociedades).¿Cuáles piensan que son algunos ejemplos de combinaciones secretas en nuestros días?Para ayudar a responder esa pregunta, muestre las siguientes palabras del élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y del presidente Ezra Taft Benson (1899–1994), y pida a un alumno que las lea en voz alta.“Entre las combinaciones secretas de nuestra época se encuentran las pandillas, las organizaciones de narcotraficantes y las mafias. Las combinaciones secretas de nuestros días funcionan tal cual lo hicieron los ladrones de Gadiantón en la época del Libro de Mormón… Entre otras, tienen la finalidad de ‘asesinar, y robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de iniquidades’ [Helamán 6:23]” (M. Russell Ballard, “En defensa de la verdad y la rectitud”, Liahona, enero de 1998, pág. 44).“Testifico que la iniquidad se está extendiendo rápidamente en cada sector de nuestra sociedad (véanse D. y C. 1:14–16; 84:49–53) y que está mejor organizada, se encuentra más hábilmente encubierta y se promueve con más poder que nunca; que las combinaciones secretas que codician poder, riquezas y gloria están floreciendo… (véase Éter 8:18–25)” (véase de Ezra Taft Benson, “Yo testifico”, Liahona, enero de 1989, pág. 92).¿Por qué creen que los profetas del Libro de Mormón incluyeron en su registro información sobre las combinaciones secretas?Invite a un alumno a leer en voz alta Helamán 6:20, 37–40 y pida a la clase que siga la lectura en silencio y que preste atención a los contrastes entre los lamanitas y los nefitas. (Nota: Comparar y contrastar es una técnica para el estudio de las Escrituras que usted puede recalcar en esta lección [véase La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio: Manual para maestros y líderes de Seminarios e Institutos de Religión, 2011, pág. 23]).¿Qué aprendemos en esos versículos sobre cómo deshacernos de la iniquidad y las combinaciones secretas?Alma 62:41; 4 Nefi 1:42; Mormón 1:13–17, 19; 2:8, 14–15, 18–19; 3:2–3, 12, 22; Moroni 9:6, 22, 25–26Permanecer fieles a pesar de estar rodeados de iniquidadDiga a los alumnos que el profeta Mormón nació en un entorno de creciente iniquidad causada por combinaciones secretas. Pídales que estudien los siguientes pasajes y que busquen y marquen las descripciones del entorno en que se encontraba Mormón. Mormón 1:13–14, 16–17, 19; 2:8, 14–15, 18. Invite a los alumnos a compartir lo que hayan encontrado y luego pregunte:¿Qué les preocuparía de vivir en un entorno como ese?Invite a un alumno a leer en voz alta Mormón 1:15 y 2:19.¿Qué aprendemos del ejemplo de Mormón durante esa época de iniquidad? (Mientras los alumnos respondan, escriba esta verdad en la pizarra: Podemos vivir con rectitud aun cuando estemos rodeados de iniquidad).Dé a los alumnos tiempo para leer Mormón 3:2–3, 12, 22 a fin de averiguar qué más pueden aprender sobre cómo Mormón logró vivir con rectitud en una época de iniquidad. Después de que los alumnos compartan lo que aprendieron acerca de Mormón, haga las siguientes preguntas:¿Qué otra persona del Libro de Mormón es un ejemplo de vivir con rectitud a pesar de estar rodeada de iniquidad? (Entre las respuestas se podría incluir a Éter, Moroni, Abish y aquellos que creyeron que Cristo nacería, según se relata en 3 Nefi 1).¿Qué desafíos afrontamos al esforzarnos por vivir con rectitud en un mundo inicuo?Recuerde a los alumnos que Moroni, el hijo de Mormón, vivió durante esa misma época de iniquidad generalizada. Antes de morir, Mormón escribió una carta a Moroni, la cual está registrada en Moroni 9. Pida a un alumno que lea Moroni 9:6, 22, 25–26 e invite a la clase a considerar de qué manera el consejo de Mormón que aparece en esos versículos podría ayudarnos a vivir con rectitud en un mundo inicuo.¿Qué aprendemos en esos versículos que nos ayudará a vivir con rectitud en el mundo actual? (Ayude a los alumnos a comprender el siguiente principio: Si tenemos fe en Cristo y en Su expiación, tendremos la fortaleza para vivir con rectitud a pesar de estar rodeados de iniquidad).¿Qué ejemplos han visto de personas que viven con rectitud en medio de la iniquidad de nuestros días?¿De qué manera el enfocarse en Jesucristo y Su expiación les ha ayudado a elevarse por encima de circunstancias inicuas o difíciles?Comparta la siguiente declaración de la hermana Virginia U. Jensen, ex consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, para ayudar a los alumnos a considerar qué otra cosa podrían hacer para permanecer firmes en la fe y la rectitud:“Para mantenernos firmes en esta postura y ayudar a los demás a permanecer firmes, el mensaje del Evangelio restaurado debe estar firmemente plantado en nuestro corazón y se debe enseñar en nuestros hogares… Enséñenles [a sus seres queridos] a invocar los poderes del cielo mediante el ayuno y la oración. Enséñenles que el santificar el día de reposo les protegerá del mundo. Enséñenles a ser obedientes, a buscar la aprobación de Dios y no la del hombre, y que la única ruta de regreso a nuestro hogar celestial es amar y seguir al Salvador, y hacer y guardar convenios y mandamientos sagrados. Las verdades del Evangelio y el conocimiento del Plan de Salvación son armas que los miembros de su familia pueden emplear para vencer a las malévolas fuerzas de Satanás” (“Permanezcan firmes”, Liahona, enero de 2002, pág. 111).¿Qué les ha dado determinación y fortaleza para ser obedientes al Señor en un mundo cada vez más inicuo?Explique que durante la larga guerra entre los nefitas y los lamanitas que relata el libro de Alma, las personas tuvieron que enfrentar las fuerzas del mal a fin de conservar la vida. Invite a los alumnos a estudiar Alma 62:41 y a prestar atención a las diferentes maneras en que las personas respondieron a la adversidad y la iniquidad. Invite a los alumnos a compartir lo que hayan descubierto que pueda ayudarlos a vivir con rectitud en un mundo inicuo.Pida a un alumno que lea en voz alta las siguientes palabras del presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, respecto a ese pasaje:“… Para sobrevivir, y hasta para hallar felicidad y gozo en un mundo cada vez más inicuo, debemos estar claramente del lado del Señor, sin importar lo que suceda. Es necesario que tratemos de ser fieles cada hora de cada día para que el cimiento de nuestra confianza en el Señor no vacile jamás…“No importa lo que nos suceda, sino cómo reaccionamos ante lo que nos sucede. Eso me recuerda un pasaje de Alma. Tras una larga guerra, ‘muchos se habían vuelto insensibles’, mientras que ‘muchos se ablandaron a causa de sus aflicciones’ [Alma 62:41]. Idénticas circunstancias generaron reacciones contrarias… Cada uno precisa disponer de una fuente de fe propia que nos permita elevarnos por encima de los problemas que son parte de este período de probación” (véase “¿En qué bando estamos?”, Liahona, noviembre de 2004, págs. 18, 20).Pida a los alumnos que dediquen unos minutos a escribir la respuesta a la siguiente pregunta:¿Qué compromisos han hecho para “estar claramente del lado del Señor”?Luego pídales que mediten las siguientes preguntas:¿Qué impresiones del Espíritu han recibido en cuanto a cómo pueden ser más dedicados al Señor?¿Qué pueden hacer para ayudar a los miembros de su familia a ser más dedicados al Señor?Testifique que a medida que perseveremos con fe, el Señor nos bendecirá y nos ayudará a vivir con rectitud en medio de la iniquidad.Material de lectura para el alumnoAlma 37:21–22, 25–27; 62:41; Helamán 6:20–26, 37–40; 4 Nefi 1:42; Mormón 1:13–17, 19; 2:8, 14–15, 18–19; 3:2–3, 12, 22; Éter 8:18–26; Moroni 9:6, 22, 25–26.Quentin L. Cook, “Cosechar las recompensas de la rectitud”, Liahona, julio de 2015, págs. 26–33.
