- Jeffrey R. Holland, “Seguridad para el alma”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 88–90.

- “Inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas nosotros mismos”, capítulo 10 de Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, págs. 149–158.

Jeffrey R. Holland, “Seguridad para el alma”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 88–90.

Liahona, noviembre de 2009, págs. 88–90.

Liahona

“Inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas nosotros mismos”, capítulo 10 de Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, págs. 149–158.

“Inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas nosotros mismos”, capítulo 10 de Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, págs. 149–158.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson

Sugerencias para la enseñanza2 Nefi 27:6, 29–30, 35; 3 Nefi 29:1–2; Moisés 7:62; José Smith—Historia 1:34La función del Libro de Mormón en los últimos díasExplique a los alumnos que el Libro de Mormón contiene profecías de que en los últimos días habrá maldad y apostasía en la Tierra (véase 2 Nefi 27:1, 4–5). El Libro de Mormón contiene además la solución del Señor a estos problemas. Pida a un alumno que lea en voz alta 2 Nefi 27:6, 29–30, 35 mientras la clase presta atención para descubrir la solución que da el Señor.Según esos versículos, ¿qué hará el Señor en los últimos días para contrarrestar la maldad y la apostasía?¿En qué forma el Libro de Mormón brinda una solución a la iniquidad de los últimos días?Diga a los alumnos que Mormón registró una profecía sobre otra de las funciones que el Libro de Mormón desempeñaría en los últimos días. Concédales unos minutos para que estudien 3 Nefi 29:1–2 y busquen esa profecía. Tal vez podría señalar que la frase “estas cosas” se refiere al Libro de Mormón.¿Qué obra importante comenzaría con el advenimiento del Libro de Mormón? (El recogimiento de Israel).Explique que el presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) describió la función central del Libro de Mormón en la restauración del Evangelio y en el inicio de la obra del Señor en los últimos días. Invite a un alumno a leer la siguiente declaración en voz alta:“[El Libro de Mormón se] publicó unos pocos días antes de que se organizara la Iglesia. A los santos se les dio el Libro de Mormón para que lo leyeran antes de que se les dieran las revelaciones que detallaban importantes doctrinas tales como los tres grados de gloria, el matrimonio celestial y la obra por los muertos. Apareció antes de la organización de los cuórums del sacerdocio y de la Iglesia. ¿No nos dice esto algo sobre cómo considera el Señor esta obra sagrada?” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, págs. 53–54).¿Por qué creen que el advenimiento del Libro de Mormón precedió a tantos otros acontecimientos importantes de la Restauración y es tan fundamental en la obra del Señor de congregar a Israel y vencer la iniquidad en los últimos días?Para ayudar a responder esa pregunta, pida a un alumno que lea en voz alta José Smith—Historia 1:34 e invite a la clase a prestar atención a fin de determinar qué contiene el Libro de Mormón.¿Qué contiene el Libro de Mormón? (Ayude a los alumnos a reconocer la siguiente verdad: El Libro de Mormón contiene la plenitud del evangelio de Jesucristo).¿Qué significa la declaración de Moroni de que en el Libro de Mormón se encierra “la plenitud del evangelio eterno”?Para ayudar a responder esa pregunta, muestre la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson y pida a un alumno que la lea:“El Señor mismo ha declarado que el Libro de Mormón contiene ‘la plenitud del evangelio de Jesucristo’ (D. y C. 20: 9). Eso no quiere decir que contenga todas las enseñanzas, ni toda la doctrina que se haya revelado. Más bien, quiere decir que en el Libro de Mormón encontraremos la plenitud de las doctrinas necesarias para nuestra salvación; y se enseñan de manera clara y sencilla” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, pág. 142).¿Cuáles son algunas de las “doctrinas necesarias para nuestra salvación” que contiene el Libro de Mormón? (Entre esas doctrinas están la Expiación, la fe en Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo).Explique que el Señor le enseñó al profeta Enoc sobre la importancia del Libro de Mormón en los últimos días. Invite a un alumno a leer Moisés 7:62 en voz alta. (Puede escribir en la pizarra que “justicia enviaré desde los cielos” se refiere a las revelaciones que hicieron posible la Restauración y que “la verdad haré brotar de la tierra” hace referencia al Libro de Mormón. Inste a los alumnos a que escriban esas definiciones en el margen de su ejemplar de las Escrituras o que hagan una nota en sus Escrituras electrónicas).Según ese versículo, ¿de qué manera se utilizará el Libro de Mormón en los últimos días? (Para ayudar a recoger en la Iglesia a los escogidos de Dios de los cuatro cabos de la Tierra).¿En qué oportunidad han visto que el Libro de Mormón haya ayudado a alguien a convertirse al Evangelio y a unirse a la Iglesia del Señor?¿Cuáles son algunas maneras en que podemos “[inundar] la tierra” con justicia y con el mensaje del Libro de Mormón “como con un diluvio”?Invite a los alumnos a comprometerse a hacer algo para “inundar” su corazón, su hogar y la Tierra con el mensaje del Libro de Mormón durante la próxima semana.3 Nefi 21:9–11La veracidad del Libro de Mormón resiste la oposiciónPida a los alumnos que piensen en alguna ocasión en que defendieron el Libro de Mormón o el mensaje de la Restauración del evangelio frente a la oposición.Invite a un alumno a leer 3 Nefi 21:9–11 en voz alta. Antes de que el alumno empiece a leer, explique que el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, señaló que el “siervo” que se menciona en esos versículos es el profeta José Smith (véase Christ and the New Covenant, 1997, págs. 287–288).¿De qué modo se relaciona la descripción que se encuentra en esos versículos con José Smith?Según esos versículos, ¿qué les mostrará el Salvador a las personas que se opongan a José Smith y al Libro de Mormón en los últimos días? (Ayude a los alumnos a reconocer la siguiente doctrina: La sabiduría de Dios es mayor que la astucia del diablo).¿De qué modo ayuda el Libro de Mormón a demostrar que la sabiduría de Dios “es mayor que la astucia del diablo”?Muestre y lea la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles:“Durante [más de 180] años este libro ha sido examinado y atacado, negado y fragmentado, estado bajo el escrutinio y la crítica, quizá como ningún otro libro de la historia religiosa moderna, o quizá como ningún otro libro de cualquier historia religiosa; pero todavía permanece firme. Fallidas teorías sobre sus orígenes han surgido, se han diseminado y han desaparecido… pero ninguna de esas francamente patéticas respuestas sobre el libro ha resistido el análisis, porque no hay ninguna otra respuesta excepto la que José dio siendo el traductor joven e indocto [del mismo]. En esto me uno a mi propio bisabuelo que dijo bien llanamente: ‘Ningún hombre inicuo podría escribir un libro como este, y ningún hombre bueno lo escribiría, a menos que fuera verdad y que Dios le hubiera mandado hacerlo’” (véase “Seguridad para el alma”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 89).¿Por qué piensan que hay tanta oposición al Libro de Mormón?¿Qué experiencias les han demostrado que el Libro de Mormón puede resistir la oposición que hay en su contra?¿Qué han sentido y aprendido al enseñar a otras personas acerca del Libro de Mormón o al defender su veracidad?Mormón 8:1–5, 26–35El Libro de Mormón fue escrito para nuestros díasRecuerde a los alumnos que Moroni fue testigo de la destrucción de su civilización. Pídales que lean Mormón 8:1–5 y que consideren qué se le pudo haber requerido a Moroni que hiciera para proteger las planchas de oro.Imaginen que fueran Moroni. ¿Cuáles son algunas de las razones por las que querrían que otras personas leyeran su registro?Pida a los alumnos que lean Mormón 8:26–35 y que presten atención a lo que Moroni profetizó acerca de las condiciones de la época en que saldría a luz el Libro de Mormón. Podría instar a los alumnos a que marquen lo que encuentren.¿Cómo describe Moroni la época en que saldría a luz el Libro de Mormón? (Sería una época de apostasía y maldad).¿Qué conclusiones pueden sacar basándose en el versículo 35? (Tal vez desee señalar que además de Moroni, otros profetas, entre ellos Nefi, Jacob y Mormón, declararon que escribían para futuras generaciones. Considere pedir a los alumnos que correlacionen el versículo 35 con 2 Nefi 25:21–22 y Mormón 7:1).¿Por qué es importante saber que Moroni y otros escritores del Libro de Mormón estaban al tanto de los problemas que afrontamos hoy en día? (A medida que analicen esa pregunta, haga hincapié en la siguiente verdad: Las enseñanzas del Libro de Mormón son de gran valor para nosotros hoy en día porque los escritores estaban al tanto de los problemas que afrontaríamos).Para ayudar a los alumnos a entender esa verdad, invite a uno de ellos a leer la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson:“El Libro de Mormón… fue escrito para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civilización nefita. Bajo la inspiración de Dios, que ve todas las cosas desde el principio, compendió siglos de registros, escogiendo las historias, los discursos y los acontecimientos que más nos serían de provecho.“Cada uno de los escritores principales del Libro de Mormón testificó que escribía para generaciones futuras… Si ellos vieron nuestros días y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es pensando en ello que deberíamos estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en este día y en esta época?’” (Enseñanzas: Ezra Taft Benson, pág. 152).¿De qué manera el recordar que el Libro de Mormón fue escrito para nuestros días puede cambiar la forma en que lo leemos?Invite a los alumnos a dar ejemplos de cómo el Libro de Mormón les ha dado dirección, fortaleza, respuestas a preguntas o soluciones a problemas.Material de lectura para el alumno2 Nefi 25:17–18; 3 Nefi 21:9–11; 29:1–4; Mormón 8:1–5, 26–35; Éter 12:22–26; Moisés 7:62; José Smith—Historia 1:34.“Inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas nosotros mismos”, capítulo 10 de Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, págs. 149–158.
