La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah.

© 2017 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 11/17.

1

Esta lección está planeada para posibles participantes del Fondo Perpetuo para la Educación, pero también puede utilizarse para ayudar a los participantes actuales, si fuera necesario. Se puede ofrecer en un entorno de grupo o individualmente.

Opción 1: Antes de solicitar un préstamo del FPE, se requiere que los

posibles participantes asistan al curso Educación para un mejor empleo de 12 semanas y también que completen esta lección. Esta lección debe administrarse después de la duodécima reunión del curso Educación para un mejor empleo (ya sea en la misma tarde o como una décimo tercera semana).

Opción 2: Un líder de estaca o barrio puede usar esta lección para

recordar a los participantes actuales del FPE, de los

compromisos que hicieron cuando solicitaron un préstamo. También puede usarse para ayudar a un participante que esté teniendo dificultades para hacer los pagos o que necesite solicitar otro desembolso.

CUANDO VEA ESTOS MENSA JES, SIGA LAS INSTRUCCIONES Leer

Analizar Actividad

Una persona lee en voz alta a Los integrantes del grupo com-Los integrantes del grupo todo el grupo. parten sus ideas durante dos a trabajan en forma individual o

cuatro minutos. con otras personas durante el

tiempo especificado.

1

FONDO PERPETUO PARA LA EDUCACIÓN

APRENDER —- Tiempo máximo: 60 minutos

SER HONRADO EN TODAS LAS COSAS

Leer: En el Libro de Mormón se enseña de un pueblo que era

bendecido por su honradez: “. . . Y se distinguían por su celo para con Dios, y también para con los hombres; pues eran completamente honrados y rectos en todas las cosas. . . De modo que eran. . . un pueblo altamente favorecido del Señor.” (Alma 27:27, 30). Al trabajar para volvernos más honrados y rectos en todas las cosas, el Señor magnificará nuestros esfuerzos y nos bendecirá tanto espiritual como temporalmente.

ACTIVIDAD (5 MINUTOS)

Califíquese a sí mismo en los siguientes aspectos.

Coloque un número junto a cada enunciado para determinar con qué frecuencia actúa de esa manera.

1 = nunca, 2 = a veces, 3 = a menudo, 4 = siempre

Tengo fe en el Señor Jesucristo y en Sus promesas.

Creo que el Señor me bendecirá cuando haga lo que es correcto. Cumplo con todos mis compromisos, convenios y promesas. Soy sincero en lo que digo y en los registros que llevo.

Acepto responsabilidad por mis errores.

Todo lo que tomo prestado, lo devuelvo a tiempo.

Intento hacer lo que es correcto.

Si encuentro algo que no me pertenece, lo devuelvo a su dueño.

2

Leer: En el Antiguo Testamento se enseña de una viuda que tenía

deudas y era muy pobre. El profeta Eliseo dijo a la viuda y a sus hijos que reunieran vasijas vacías para almacenar la pequeña cantidad de aceite que tenían. Cuando la familia fielmente siguió la guía del profeta, Eliseo bendijo el aceite y este se incrementó hasta que todas las vasijas vacías estuvieron llenas. Eliseo luego dijo a la viuda: “. . . Ve y vende el aceite y paga a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede” (2 Reyes 4:7).

Analizar: ¿Qué bendiciones podemos recibir al ser honrados y pagar

nuestras deudas?

Leer: El élder Robert D. Hales enseñó: “En el mundo, muchos jóvenes

adultos se endeudan para obtener una carrera solo para encontrar que el costo es mucho más de lo que podrán pagar. Busquen becas y otras subvenciones, consigan trabajo de medio tiempo, si es posible, para ayudar a pagar sus estudios. Eso requerirá sacrificio, pero les ayudará a tener éxito” (“Cómo enfrentar los desafíos del mundo actual”, Liahona, noviembre de 2015, pág. 45). A veces, los familiares están dispuestos a ayudar a financiar metas educativas. Después de hacer todo lo que le sea posible hacer para obtener otro financiamiento, un préstamo del Fondo Perpetuo para la Educación puede ser beneficioso para usted.

ACTIVIDAD (5 MINUTOS)

Paso 1: Dedique un minuto a repasar en silencio el párrafo que acaba de leer sobre obtener otro financiamiento. Subraye ejemplos específicos de maneras de obtener financiamiento.

Paso 2: Escriba otras ideas adicionales sobre maneras para obtener financiamiento.

Paso 3: Como grupo, compartan sus ideas.

3

FONDO PERPETUO PARA LA EDUCACIÓN

Ver: “ El Fondo Perpetuo para la Educación hoy en día ” , disponible en

medialibrary.lds.org.

Leer: A veces, se nos dan regalos y a veces, recibimos préstamos.

Cuando pedimos algo prestado, hacemos un convenio de que lo devolveremos. Asimismo, cuando recibimos un préstamo del FPE, hacemos convenio con el Señor de que pagaremos el préstamo. En el Libro de Mormón, el rey Benjamín enseñó: “Y quisiera que recordaseis que el que de entre vosotros pida prestado a su vecino, debe devolver aquello que pide prestado, de acuerdo con lo que prometa; pues de lo contrario, cometeréis pecado y tal vez hagáis que vuestro vecino peque también” (Mosíah 4:28).

Analizar: ¿Cómo es diferente un préstamo del FPE de un regalo, una

subvención o una beca?

¿DE DÓNDE PROVIENEN LOS FONDOS DE UN PRÉSTAMO DEL FPE?

Leer: Los miembros de la Iglesia de todo el mundo se sacrifican por

donar dinero al Fondo Perpetuo para la Educación. Cuando anunció la creación del Fondo Perpetuo para la Educación, el presidente Gordon B. Hinckley enseñó que los participantes “pagarán el préstamo para hacer posible que otros sean bendecidos como ellos lo habrán sido” (“El Fondo Perpetuo para la Educación”, Liahona, julio de 2001, pág. 62). El Fondo Perpetuo para la Educación es solo “perpetuo” si los participantes devuelven lo que han recibido. Al devolver un préstamo del FPE, demostramos nuestra integridad y permitimos a otras personas participar de las bendiciones de la educación y la autosuficiencia. Ese dinero es sagrado y debería usarse solo para ayudar a financiar sus estudios para dirigirlo a un mejor trabajo y a la autosuficiencia.

Analizar: ¿Cómo el pagar su préstamo bendice a quienes tienen

necesidades?

4

ACTIVIDAD (5 MINUTOS)

Paso 1: Con tranquilidad piense en las personas que donaron estos fondos para ayudarle a pagar su educación. Si pudiera decirles algo, ¿qué les diría? Anote sus pensamientos.

Paso 2: Ahora piense en las personas que podrán obtener un préstamo debido a que usted pagó el suyo. Si pudiera decirles algo, ¿qué les diría? Anote sus pensamientos.

Paso 3: En grupo, analicen la siguiente pregunta:

○ ¿Cómo el Fondo Perpetuo para la Educación bendice a quienes donan y a

quienes reciben los préstamos?

5

FONDO PERPETUO PARA LA EDUCACIÓN

DEVOLVER EL PRÉSTAMO

Leer: El presidente Thomas S. Monson enseñó: “Les instamos a [todos

los Santos de los Últimos Días a] ser moderados en sus gastos y a ejercer la disciplina en sus compras a fin de evitar las deudas. Paguen sus deudas lo más pronto posible, y libérense de ese cautiverio. Ahorren con regularidad un poco de dinero a fin de establecer gradualmente una reserva económica” (“¿Estamos preparados?”, Liahona, septiembre de 2014, pág. 5).

Analizar: ¿Qué bendiciones puede recibir al permanecer al corriente en

su préstamo del FPE?

Leer: En algunos casos extremos, tal vez tengamos desafíos que

temporalmente nos impidan efectuar pagos completos de nuestro préstamo del FPE. Si le surgiera un problema, comuníquese de inmediato con su soporte local del FPE (véase srs .lds .org/ pefsupport).

6

ENTREVISTA DE PRÁCTICA

Leer: Uno de los requisitos para obtener un préstamo del FPE es

tener una entrevista con un miembro del obispado o de la presidencia de rama. Como preparación para esta entrevista, practicaremos algunas de las preguntas que quizás le hagan.

ACTIVIDAD (10 MINUTOS)

Formen grupos de dos. Elija a una persona para ser el entrevistador y a otra para ser el solicitante del préstamo del FPE. El entrevistador leerá las preguntas que aparecen a continuación. Una vez que haya terminado, cambien los papeles. En la entrevista real, el líder del sacerdocio determinará si usted tiene una recomendación del templo vigente, pero no hablaremos de eso durante esta actividad.

todas las posibles opciones de financiamiento de su plan financiero, incluso las siguientes?

a. Sus propios fondos

b. Fondos de la familia inmediata o extendida

c. Subvenciones o becas

FPE?

necesita estar comprometido a devolver ese préstamo?

más como el Salvador Jesucristo?

Analizar: Vuelvan a reunirse como grupo. ¿Qué aprendió durante esta

dramatización?

7

FONDO PERPETUO PARA LA EDUCACIÓN

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Repase las preguntas que aparecen a continuación y anote sus respuestas.

Vuelva y repase la autoevaluación de la página 2.

¿Cuál es la cosa más valiosa que aprendí hoy?

¿Qué haré diferente debido a lo que aprendí hoy?

¿Qué haré si experimento dificultades económicas en el pago de mi préstamo del FPE? A continuación, escriba un plan.

1.

2.

3.

4.

Analizar: Comparta sus ideas de los planes que haga para una dificultad

económica. ¿Qué pensamientos o impresiones finales tiene?

8

CARTA DE FINALIZACIÓN DEL CURSO

Yo,

, he participado en el análisis del Fondo Perpetuo

para la Educación para la autosuficiencia proporcionado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Por consiguiente:

○ Me esforzaré por ser más honrado en mi vida cotidiana. ○ Estaré al día en mis pagos del préstamo del FPE al:

• Pagar el monto debido cada mes.

• Comunicarme con soporte (srs .lds .org/ pefsupport) si me

encuentro en una dificultad económica.

Nombre del participante Firma del participante Fecha

Certifico que este participante ha completado este análisis.

Nombre del facilitador Firma del facilitador Fecha

¿CONTINUARÁ SU CAMINO HACIA

LA AUTOSUFICIENCIA?

“Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser?

En verdad os digo, aun como yo soy”.

3 Nefi 27:27

9

FONDO PERPETUO PARA LA EDUCACIÓN

10
