9 OTRAS CREENCIAS

MÁGICAS

EL SER HUMANO

Como partes del ser humano, además del clásico triunvirato de cuerpo, mente, espíritu (lich, hugr, sál), también contemplaban otros aspectos inmateriales, como el asmegin (el poder espiritual de una persona), la minni (memoria) o el myn (receptor de la información mandada por los sentidos). El mod, conjunto de cualidades que daban carácter a una persona; pueden representarse en «las nueve nobles virtudes». Las aftrborinn eran una serie de cualidades personales que se pasaban de generación en generación. El hama podría ser el aura o una especie de campo energético que rodea el cuerpo y que sirve de enlace entre el mundo espiritual y el físico. El fetch era un espíritu guardián (un ancestro o un animal totémico) que protegía tanto a un individuo como a una familia. El odr era la parte que entra en contacto con la divinidad; sería lo que hoy llamamos inspiración o creatividad, aunque en los tiempos vikingos se aplicaba tanto al ingenio de los skaldir como a la furia de los berserkir, al fin y al cabo, Odín era el dios de ambos. El adem sería una manifestación del odr en forma de energía a través del aliento. El orirfyrir era una cualidad que permitía la sintonización necesaria de la mente para hacer posible la telepatía o para predecir el futuro. El vörðro cuidador era otra forma de espíritu guardián; otra persona podía notar su presencia en forma de cosquilleo, pudiendo comunicarse a distancia a través de él.

También había un término que tiene tres significados distintos:

hamingja. Por un lado significaba la suerte de una persona, que era un elemento fundamental en la vida de los vikingos, aunque sobre todo era esencial en un líder, ya fuese el jefe de una expedición o el rey de un país, pues esta facultad hacía que los demás le siguiesen sin vacilar por muy arriesgada que fuese la misión. Pero cuando ese líder la perdía, automáticamente se quedaba también sin la confianza de los suyos. En los tiempos en que los reyes eran elegidos entre los mejores guerreros, más de uno acabó sus días a mano de sus ex seguidores al perder su hamingja (suerte, fortuna) y, por lo tanto, la protección de los dioses. También se daba ese nombre al espíritu guardián, del cual podría depender la buena suerte de esa persona. En términos chamánicos, era la supuesta capacidad de ciertas personas para cambiar de forma. Estas dos últimas variantes están muy relacionadas con el término fylgjur, siendo muy difícil separar unos de otros; aunque tal vez fuesen maneras distintas de nombrar al mismo concepto.
