Seguramente los templos vikingos tenían formas similares a la de este edificio de madera, en Hafnarfjordur, Islandia.

Donde no había templos, realizaban las ceremonias en espacios

sagrados naturales, que se les llamaba vé, y podían ser un lugar determinado de un bosque en los que habría un árbol, un manantial o una roca a los que se atribuyese alguna cualidad relacionada con las fuerzas intangibles que propiciaban el contacto con los dioses; en unos versos de la Saga de Hervör se hace referencia a un «bosque sagrado» y una «piedra famosa». Otro término para estos territorios de culto era horg, que venían a ser círculos de piedra con un altar de sacrificios en el centro.

También había lugares especiales, en colinas y claros del bosque,

donde se realizaba un ritual llamado utisetor (literalmente, «sentarse afuera»), que venía a ser una especie de noche de vigilia a la intemperie, con el fin de conseguir una comunicación con los espíritus o una visión ajena al mundo material.

En un espacio sagrado estaba prohibido el uso de armas y la violación

de esta norma estaba penada con el destierro.

EL ORIGEN MÍTICO DE

LAS RUNAS

El Rúnatal (Rúnatáls-tháttr-Odhins o Canto rúnico de Odín), una de las partes del Hávamál, describe entre sus versos cómo Odín consiguió el secreto de las runas, en un estado cercano a la muerte.

Sé que colgué

del árbol azotado por los vientos,

durante nueve largas noches,

dedicado a Odín;

yo ofrecido a mí

mismo en el árbol del

que nadie

conoce el origen de sus raíces.

No me dieron pan

ni un cuerno para beber;

contemplé las

profundidades tomé las

runas,

las tomé gritando.

Luego al fin caí en la tierra.

Así vemos que Odín, sólo mediante este extraño ritual de autosacrificio

(yo ofrecido a mí mismo), herido y colgado en el fresno Yggdrasil (que venía a ser la imagen chamánica del Arbol de la Vida), durante nueve días y nueve noches (que debía suponer la duración de los rituales místicos dedicados a este dios) consiguió

«renacer» con el conocimiento rúnico.
