Piedra con runas coloreadas tal como lo estuvieron en su tiempo. Hubo varios dialectos rúnicos, según fue transformándose este lenguaje escrito a través de las generaciones, adaptándose a los modos peculiares de pronunciación de cada región. Museo Nacional, Copenhague, Dinamarca.

Este conocimiento sería entregado a los hombres, aunque es de suponer

que en versión reducida, por si acaso. Un maestro de runas profesional, al que también podría considerársele como un mago, recibía el nombre de vitki (plural, vitkar) — palabra con la misma raíz que wizard, wicca, wicche o tantas otras que vienen a significar «sabio», «el que ve», «profeta», etc.— y a él acudía la gente para hacerle consultas adivinatorias, para que les fabricase un talismán o para hacer o deshacer hechizos. También para grabar runas en los bracteate o medallones, a modo de amuletos, o en sus espadas, especialmente la que representaba a Tyr, dios de la guerra, a veces acompañada por un conjuro rúnico que aumentaría su eficacia en el combate.

RUNAS MÁGICAS

La inseguridad ante el peligro que acechaba por todas partes hacía preciso un elemento mágico en el que confiar, al igual que sucede hoy en día con todo tipo de amuletos u objetos de buena suerte que muchos llevan ocultos bajo la ropa o a la vista. Por eso, algunas runas eran especialmente usadas por los vikingos como talismanes de protección; se grababan en joyas, trozos de hueso o armas que llevaban guerreros o comerciantes, o a la entrada de la casa o en la roda del barco.

También se hacían combinaciones, mezclando distintas runas que se

complementasen entre sí para una determinada finalidad, como ocurría con las hugrunir, runas asociadas con la memoria y locuacidad, que se dibujaban en los things o asambleas. Los vitkar también llevaban estas hugrunir tatuadas en el pecho y otras llamadas sigrunir en todas sus pertenencias. Las runas lime eran usadas para ciertas enfermedades y las biarg para facilitar los partos. Las runas ale hacían sus funciones como deshacedoras de hechizos femeninos y las brun como protectoras de los navegantes. Algunas combinaciones se escribían de derecha a izquierda, con lo que se conseguía desatar los aspectos negativos de las mismas. Las runas troll, consistentes en secuencias de tres runas thurisaz, al parecer se usaban para acceder a la comunicación con otro tipo de seres. También estaban las curiosas fretrunir o runas pedo, que se dibujaban en cantidad de treinta con sangre sobre una piel con la finalidad de provocar malestares físicos a alguien.
