de un caballo y la sujetó encima del palo. Luego dijo su conjuro invocando primero a Odín, Frey y Njord: «Planto aquí un poste de agravio y dirijo el insulto al rey Erik y a la reina Gunnhild. Dirijo el insulto a los landvættir que habitan estas tierras, para que vaguen perdidos hasta que expulsen del país al rey Erik y a Gunnhild». En el capítulo siguiente de la saga, Erik y su esposa Gunnhild ya están exiliados en Inglaterra.

SEI∂R, LA MAGIA FEMENINA

De igual manera que cualquier jefe de una casa podía oficiar los sacrificios, al modo de un sacerdote, a las mujeres también se les podía considerar sacerdotisas de su propio hogar; de hecho, el telar que había en todas las casas, que era parte del intransferible mundo femenino, estaba asociado con la buena suerte de la familia. Las mujeres nórdicas tenían rituales y oraciones o conjuros para casi todas las acciones de la vida.

Claro está que había otra magia más especializada, como el caso del

sei∂r, que podría definirse como una forma de chamanismo femenino practicado en el norte europeo. La palabra viene de la raíz indoeuropea sed- y, al igual que el sedere del latín, el seance del francés, el seanchai irlandés o el sittan del sajón o inglés antiguo, tiene el sentido de «sentarse en comunión con los espíritus».

La oficiante, llamada seidkona, acompañándose de un canto llamado

vardlokur o galdrakona para entrar en trance, conseguía desarrollar facultades para la sanación física, mental y espiritual, la profecía o la canalización de los dioses y diosas a través de otra persona; también algunos de los actos considerados comúnmente como maléficos (que seguramente para ellas no poseían ningún tipo de significado moral), como provocar enfermedades, tormentas e incluso la muerte.

SACERDOTISAS DEL HOGAR

A las mujeres nórdicas se les podía considerar sacerdotisas de su propio hogar, tenían rituales y oraciones o conjuros para casi todas las acciones de la vida, como por ejemplo: en el séptimo mes de embarazo se pinchaban un dedo con una aguja para dibujar con la

sangre unos símbolos sobre un trozo de lino, que guardarían hasta el día del nacimiento.

Entre los nativos norteamericanos aún se practica un chamanismo femenino al que los hombres no tienen acceso, al parecer porque ellas tienen una

«resonancia de vida» no compatible con la «resonancia de muerte»

masculina.
