Las que se especializaban en los asuntos proféticos se llamaban spakona

o völva y las que interpretaban los sueños, draumkonur. Se sabe que había otros términos para denominar a estas mujeres, como fjölkunnigrkona o hamhleypa, aunque ahora es difícil delimitar su campo de acción.

En la Saga de Kormak se cita a una seidkona que realiza el sacrificio de

un ganso antes de iniciar una sesión mágica. En otros escritos se mencionan similares sacrificios con animales de pelo negro. En la Saga de Orvar Odds se cita a una spakona que es ayudada en su trance por un coro de treinta jóvenes de ambos sexos. En la Saga de Erik el Rojo, una tal Thorbjorg llega a una casa donde es instada a hacer una profecía sobre cuándo acabaría la mala racha por la que estaba pasando Groenlandia. La saga pormenoriza su atuendo, lo que nos da una idea de que tenía que ser muy significativo: capa azul atada con tiras de cuero y adornada con gemas, capucha negra de piel de cordero forrada con piel de gato blanco; de esta misma piel son sus guantes, y no puede faltar una bolsa que cuelga de su cinturón con todos los elementos que necesita para desarrollar sus facultades. Para cenar le dan gachas con leche de cabra, que toma con una cuchara de latón, y un plato con corazones de la distinta clase de animal que hay en la granja, que come con un cuchillo de hoja rota con el mango de colmillo de morsa con dos anillos de cobre. Pero aún falta un elemento importante: alguna mujer de la granja que sepa recitar el Vardlokur. Finalmente, puede realizar la profecía sobre el final de la epidemia y del hambre que se habían desatado aquel invierno. Después los asistentes acuden a ella de uno en uno y para todos hay una respuesta. La saga asegura que «hubo pocas que no sucedieron tal como ella predijo».

También se atribuía a la seidkona la facultad del sjonhverfing, para crear

ilusiones en la mente de los hombres, haciéndoles ver cosas que no existían, al modo de una sugestión hipnótica de amplio alcance. En la Saga de Eyrbyggja, una mujer llamada Katla salva a su hijo de unos hombres que querían matarlo haciendo que estos vean otra cosa en lugar de él. Eso funcionó en tres ocasiones, hasta que los hombres regresaron acompañados por otra seidkona, que puso de manifiesto el engaño.

El sei∂r, como hemos visto, era un concepto femenino, aunque hay

indicios de que hubo hombres (sei∂mennir) que lo practicaron; eso sí, transformándose, al menos temporalmente, en argr, afeminado. En cierta ocasión, el dios Loki acusó al mismísimo Odín de haber practicado sei∂r (que aprendió de Freya). La historia cuenta que Erik Hachasangrienta quemó vivo a su hermano Rangvald en su propia casa, junto a otros hombres, por orden del padre de ambos, el rey Harald de Noruega, por practicar sei∂r.

10 RAGNARÖK

INTRODUCCIÓN

Según la mitología vikinga, el universo nació con el germen de su propia destrucción, ya que tenía demasiados enemigos trabajando duramente para romper el equilibrio y conseguir el colapso de todo lo creado, tal como ocurre tarde o temprano con todas las civilizaciones. «El lobo gris permanece al acecho ante la morada de los dioses». Ese final recibiría el nombre de Ragnarök, el peculiar apocalipsis nórdico que terminaría con un ciclo cósmico para iniciar más tarde otro nuevo.

Pero, para que se desencadenase la batalla definitiva entre gigantes y

dioses, sería decisoria las intervenciones activas o indirectas de Balder y Loki. Veamos esta historia recreada a partir de la Edda que nos legó Snorri Sturluson.
