Imaginemos el Asgard. Uno de los palacios es Breidablik, la residencia de Balder, que tiene una inusitada actividad. El motivo no es otra cosa que un extraño sueño recurrente que tiene el «dios luminoso». No es un sueño cualquiera, sino algo que parece un mensaje de anticipación de algo que nadie está dispuesto a reconocer: el sueño de su propia muerte.

Pero, ¿cómo puede morir un dios? Especialmente Balder, que fue

concebido por Frigga y Odín para que devolviese el equilibrio al universo, demasiado trastornado por los errores y malicias de todos los seres que lo poblaban. Su nacimiento supuso algo así como un suave efluvio que traspasó los Nueve Mundos, devolviendo la estabilidad perdida. Pero había alguien que no compartía aquella felicidad.

Aquellos sueños recurrentes de Balder inquietaron tanto a los dioses

del Asgard que Odín decidió hacer algo tan insólito como hacer una visita al Hel, el reino de la muerte, para consultar allí a una vieja völva que conoció en vida y supo responder a sus preguntas. Ella le confirma sus sospechas: Balder va a ser asesinado, pero a la difunta profetisa le resulta imposible saber quién será el asesino.

Nueva confunsión en el Asgard. ¿Quién querría matar a Balder?, se

preguntan. Odín sabe que ese futuro es ya ineludible, pero Frigga no se conforma con aceptar el destino y quedarse con los brazos cruzados esperando al asesino. Propone que todos y cada uno de los dioses recorran los distintos mundos y pidan a todo cuanto existe, sea animado o inanimado, que prometa no hacer nunca ningún daño a Balder. Inmediatamente, los dioses parten en todas direcciones, sin reparar en que Loki revolotea por allí. Nadie se fija en el pequeño trozo de muérdago que esconde bajo sus ropas.

Cuando los dioses regresan al Asgard con la misión cumplida, van a

celebrarlo al jardín de juegos Idavol; están llenos de euforia y entre bromas comienzan a tirarle objetos a Balder, sin que ninguno de ellos lo consiga alcanzar, incluso Thor le lanza su martillo, siendo la primera vez que falla.

Todos participan en ese juego, excepto Hodur, el hermano ciego de

Balder. Pero llega Loki y soluciona eso. Le da un arco y una flecha y lo ayuda a apuntar. La flecha, hecha a partir del trozo de muérdago que Loki se había guardado, sale disparada y se clava en el pecho de Balder, que cae muerto ante la sorpresa y consternación de todos.

Aquella muerte, aunque anunciada, causa un gran impacto en el Asgard

y en el resto de los mundos. Se celebran los funerales en el barco de Balder y Nanna, su esposa, decide morir junto a él.
