Efectivamente, todos los mundos están envueltos en guerras terribles,

provocadas por un sinsentido mayor al habitual. Ya han transcurrido tres inviernos sin que el sol sea visto.

Odín, el Altísimo, se siente una vez más abrumado por el peso de los

Nueve Mundos sobre los que es responsable. Todo había comenzado con la Edad de Oro, pero ahora llegaba la Edad del Hacha. Todos sus intentos por evitarla habían resultado vanos, como si su alta posición en el Asgard y, por lo tanto, su influencia en el destino de los mundos, apenas hubiese sido una imagen ilusoria que proyectaba un haz de sol entre la niebla matinal.

Cada vez que había hecho algo por exorcizar ese final, los

acontecimientos se precipitaban de modo que las cosas terminaban aún peor. Una vez más echó de menos los consejos de Loki, su medio hermano. Pero esta vez ya era del todo imposible.

Echa un último vistazo por los mundos: los gigantes, desesperados por

su inevitable extinción, se agrupaban armados en el Jotunheim, invocando el furor de la batalla contra quienes consideran culpables de su condición. Los enanos y los elfos, sabiendo o intuyendo lo que ocurría, corren de un lugar a otro, como si así pudiesen rehuir el destino que ya les alcanza, implacable e ineludible. En el Midgard, el intenso frío se mezcla con terremotos e inundaciones y la hambruna hace aflorar el odio y la avaricia. Padres y hermanos se mataban entre sí; la sangre cubre la nieve y en numerosos lugares se llega al canibalismo para sobrevivir. Sólo en el Hel reina cierta alegría, ya que todo hace pensar que al fin se verán libres de aquella cárcel de abatimiento y melancolía. Pero lo peor para Odín es ver cómo las nornas dejan de tejer el destino; su trabajo ya había terminado.

Mientras tanto, la giganta Angerboda regresa a la cueva con varios

gigantes conocedores de viejos conjuros rúnicos que consiguen romper las ataduras. Una vez libre, aunque con la cara deformada por el veneno y el sufrimiento, Loki lanza un descomunal aullido que atraviesa los Nueve Mundos y hasta resquebraja el tronco de Yggdrasil. Los gigantes, al oírlo, gritan a su vez de satisfacción. La hora, tan largamente esperada, al fin ha sonado. Todos se ponen en marcha.

Angerboda también se encargar de soltar a los lobos Skoll y Hati sobre

la Tierra para que se alimenten con todos los hombres que se crucen en su camino hasta hacerse suficientemente fuertes como para atacar al Sol y la Luna, que, desde sus carros celestes, rigen el Tiempo.

La serpiente Jormungand se remueve con furia sobre el fondo del

océano, provocando olas altas como montañas, que llevan al Barco de la Muerte, hecho con las uñas de los pobladores del Hel, a las puertas del Asgard. En él, van Loki y Fenris, aullando ambos por igual, que se dirigen hacia el ejército de gigantes que ya están destrozando con su peso el puente Bifrost.

Convocados por el cuerno de Heimdal, los dioses, junto a las valkirias

y los

einherjar, corren hacia los campos de Vigrid y se agrupan frente a las

hordas de
