Einherjar al ataque. Mural del bar Ragnarök, Madrid.

Los gritos de guerra y el entrechocar de las armas entre sí o contra los

escudos retumban por el Vigrid hasta resultar inaudibles; la masa de ruido queda como un murmullo de fondo ante el que se despliegan los más fieros instintos de cada ser puesto sobre aquel tablero de guerra final.

A partir de ese momento, cada bando corre hacia el otro y ya no hay más

consideración que la entrega absoluta a la destrucción y la muerte. Ojos desorbitados y centelleo de armas, crujidos y alaridos mezclados con sudor y sangre; eso es todo lo que un guerrero necesita sentir en sus proximidades para elevarse por encima del sentimiento de agonía que, por otro lado, impulsa a abandonar la batalla. Todos son conscientes de que esta es la última de todas. Este es un enfrentamiento de enemigos eternos. Pesadas hachas reducen carne y huesos de gigantes a sanguinolentos fragmentos esparcidos por doquier, mientras que sus poderosas mazas de piedra machacan las cabezas de los einherjar. Las valkirias deben combatir desde el suelo, ya que sus monturas aladas son presa fácil de las flechas enemigas.

Odín, manchado con sangre propia y ajena, es uno de los primeros

dioses en caer. Cuando Thor ve que su padre está siendo devorado por Fenris, tal como predijeron en su día las nornas, intenta acudir en su ayuda, pero se interpone en su camino la serpiente Jormungand. Los fuertes martillazos de Mjolnir apenas le producen algo más que molestias. Thor intenta esquivar los escupitajos de su veneno, hasta que uno de ellos le alcanza en la cara, justo al mismo tiempo que él hunde con su martillo el cráneo de la bestia. Tras una corta agonía, ambos mueren al unísono. Algo similar ocurre con Tyr, enfrentado a Garm, el perro de Hela, y con Heimdal y Loki, como si cada uno de ellos acabase en manos de un elemento complementario.

Enfrentamiento entre Thor y la serpiente Jormungand. Portada del disco Twilight of the Thunder God (Metal Blade, 2008) del grupo sueco Amon Amarth, diseñada por Tom Thiel.

Mientras tanto, el dragón Nidhogg sobrevuela una y otra vez el

sanguinolento campo de batalla, devorando a todos los que ya han caído o a aquellos que, mutilados o con las entrañas colgando, vagan de un lado a otro, con la expresión delirante, como si realmente se encontrasen lejos de aquel lugar de terror, sin que un arma amiga o enemiga tenga la bondad de hacerlos caer fulminados sobre la hierba.

Finalmente, cuando la declinante luz se une al centelleo de las últimas

armas chocando entre sí y al agotamiento de los pocos supervivientes, llega el gigante Surt, el ser vivo más antiguo del universo y el único con derecho a destruirlo. Alzando su imponente figura por encima de muertos y vivos, agita su espada haciendo que desprenda inmensas llamaradas, tal como ocurriese en el abismo primordial que dio origen al universo.

Las llamas se extienden por todo el campo de batalla en un estrépito

que se impune a los postreros gritos de victoria o agonía. La propia fuerza del fuego provoca corrientes de aire que extienden la negra humareda a lo largo y ancho del Asgard, logrando una noche anticipada. Los distintos palacios pronto quedan reducidos a cenizas, como si todos los robustos y maravillosos materiales con que fueron construidos sólo hubiesen sido poco más que una ilusión carente ya de sentido, pues no queda nadie que la mantenga. La gran fortaleza del Valhalla, aquel reducto de hombres valientes, reclutados justamente para combatir en aquella batalla final, se desmorona como un castillo de arena frente a un vendaval. Finalmente, el fuego llega hasta Ygdrassil que, a través de sus ramas, lo transmite a los Nueve Mundos, donde todos corren de un lugar a otro, tratando de encontrar un refugio contra aquel terror que se introduce por todas partes como una plaga ante la que no hay opción de defensa.

Mientras todos los mundos se reducen a cenizas, un mar hirviente se

alza violentamente hasta dejarlo todo sepultado bajo sus aguas. La oscuridad reina sobre la muerte, como si la vida nunca hubiese existido. Pero, tal como creían muchos pueblos en la antigüedad, la muerte no es sino el anticipo de la nueva vida.
