Hubo muchos tipos de casas en la era vikinga, dependiendo de la altitud y la disponibilidad de madera. La casa de Thorsteinn podría ser como esta réplica: rectangular, con cimientos de piedra, paredes de tablones y techo de tablillas de madera. Otras podían ser de adobe, piedra o cañizo entrelazado y con techo de paja. Casa reconstruida en Fyrkat, Dinamarca.

El joven Ragnar echa un vistazo y comprueba que la prosperidad y la

buena fama de que goza el que hará las funciones de padrino es tal como le habían dicho. Cuenta una docena de edificios, dos más que en su propia granja, y todo está bien cuidado, señal de que hay mucha gente para trabajar y, sobre todo, que están bien supervisados por el jefe y su esposa. Ya tendrá tiempo de conocer cada una de las estancias, pero de momento Thorsteinn lo invita al edificio principal: la skali (casa larga). Hubo muchos tipos de casas en los tiempos vikingos, pero esta tendrá la estructura más común en las regiones donde abundaban los árboles (más tarde, en Islandia y Groenlandia, al no haber bosques, las casas se harán con piedra y turba). El edificio es amplio, con el techo muy alto en forma de quilla de barco invertida; allí habitan cuarenta personas: Thorsteinn, sus tres esposas y sus diez hijos, y otras familias con las que guardan vínculos de parentesco.

También hay cinco esclavos (thralls), capturados como botín de

guerra, que realizan las tareas más pesadas de la granja. Disponen de una cabaña aparte para ellos, pero están desprovistos de cualquier derecho. La mayoría de los esclavos en las granjas vikingas provenían de su compra en algún mercado, pero también podían ser otros nórdicos que no podían pagar sus deudas, por lo que tenían que trabajar para sus deudores; en ambos casos podrían llegar a comprar su libertad. Cuando esto ocurría, se hacía una fiesta (frelsisol) en la que el esclavo servía cerveza por última vez a su señor y se sacrificaba un cordero. El leysingi (nuevo hombre libre), si no contaba con otros recursos, podría quedarse en la granja.

En las inmediaciones de la granja, separadas por algunos pequeños

terrenos de cultivo y los pastizales, hay otras tres familias de hombres libres (karls) a los que Thorsteinn, que es un odalsbondi (propietario de tierras de carácter hereditario), cedió parte de sus tierras a cambio de su lealtad y su ayuda incondicional siempre que fuese necesario.

Entremos en la casa principal. Tal vez el olor nos resulte un tanto

fuerte. No hay demasiada ventilación: sólo la que proporciona la puerta y un agujero en el techo, por donde escapa el humo. También están las lámparas, normalmente de sebo de ballena, que atufan lo suyo. Sin embargo, no hay «olor a humanidad», ya que los sábados (vatdagr, «día de lavado») se asean todos y se lavan las ropas, prácticas que en muchos lugares del resto de Europa se hacían sólo dos veces al año: en primavera y en otoño, anticipándose a las épocas de calor y frío. En la Europa cristiana no se ve con buenos ojos el aseo cotidiano; algún tiempo más tarde, la Iglesia recriminaría a los cruzados haber adoptado perniciosas costumbres musulmanas, entre ellas bañarse a menudo.

HÁBITOS HIGIÉNICOS

El cronista inglés John de Wallingford dejó escrito que los daneses (así

les llamaban los ingleses, aunque fuesen nórdicos de otro país) «se bañan

todos los sábados, se peinan todos los días y se cambian de ropa a

menudo». Pero todo esto lo describía como algo tan asombroso como

negativo, pues, según él, lo hacían «para conquistar la castidad de las

inglesas y procurarse como amantes a las hijas de los nobles». Puede que

también lo hiciesen para conquistar el corazón de las damas inglesas, pero

en cualquier caso eran costumbres ya practicadas de manera habitual,

aunque tal vez no guardasen unas formas muy refinadas, tal como lo

describió el embajador persa Ibn Fadlan cuando vió que todos se lavaban

en la misma agua de una palangana.

Sigamos con la casa: tiene un hogar central alargado y rodeado de

piedras. Sobre el fuego cuelgan varios calderos; también hay unas parrillas y un espetón, para según qué tipo de comida. Las mujeres están realizando todo tipo de actividades: amasan el pan, cortan verduras, preparan los platos, las cucharas de madera (cada persona lleva encima su propio cuchillo y los tenedores aún no se han inventado) y los cuernos para beber.

Como Thorsteinn es muy rico, puede permitirse el lujo de tener también

algunas copas de cristal que llegaron hasta sus manos tras atravesar media Europa de mercado en mercado e incluso algunos cálices fruto de sus saqueos por territorios cristianos.
