calor haría que poco a poco surgiese la escasa vida que había quedado en suspensión.

Un día, el chamuscado Ygdrassil hace crujir sus ramas. Aquel

estremecimiento recorre el espacio de espesas aguas estancadas. Un nuevo sol y una nueva luna se alzan sobre un nuevo mundo, similar al Midgard que antes había albergado a los humanos. Vuelven los ciclos de mareas y de nubes hasta que las aguas dejan al descubierto montañas y valles, que pronto reverdecen.

El tronco del Ygdrassil se abre dejando salir a Vali y Vidar, hermano e

hijo de Odín; Magni y Modi, hijos de Thor; y a Balder y Hodur, hermanos opuestos y ahora reconciliados. Todos ellos se dirigen al Idavellir, lugar similar al que antes ocupase el Asgard, donde rinden honores a los dioses y héroes caídos durante el Ragnarök.

Mientras recuperan recuerdos y planifican el futuro, el tronco del

Ygdrassil vuelve a abrirse para dejar salir de su interior una pareja humana superviviente tanto de los largos inviernos de Fimbulvetr como del Ragnarök: Lif y Leifthrasir. Ellos darán origen a la nueva humanidad en ese nuevo Midgard, donde «encontrarán las maravillosas tablas de oro que en los tiempos de antaño poseyeron los pueblos». Y un lugar llamado Gimlé, para que vivan y se desarrollen, y otro llamado Andlang, que será la nueva morada para las almas de los muertos.

El «fin de los tiempos» resulta ser, al fin y al cabo, el de un período al

que sucede otro que será como un hijo que arrastra la información genética de su antecesor, pero que también nace con la firme voluntad de hacer que las cosas vayan mejor. Cada uno de estos ciclos temporales es como un respiro para pretender apartar a las fuerzas caóticas, vencidas pero nunca destruidas, que intentan deshacer todo lo creado, divino o humano.

Siendo poseedores de ese conocimiento, todo hace pensar que ese

nuevo mundo será un lugar perfecto, donde la justicia y la bondad

prosperen hasta el punto de ser consideradas propiedades naturales de

cualquier ser vivo. Pero el nuevo mundo también nace con la semilla de

su propio e inexorable final, del mismo modo que la celebración de la

llegada del verano ya prevé el lento comienzo del próximo invierno. Por

eso, sobre la cima de la montaña más alta surge una fortaleza

llamada Naastrad. El interior está hecho con cuerpos de serpientes

entrelazadas de modo que sus cabezas cuelgan hacia el centro. Su

veneno forma pegajosos ríos que recorren unas siniestras estancias

donde se aguarda a quienes, tras la muerte, merezcan tal tormento. Sin

duda, pronto los habrá, porque así es el juego de la vida. Pero, mientras

tanto, hay un nuevo mundo que recrear.
