¿PROFECÍA O

RECUERDO?

Esta es la historia del Ragnarök. ¿Profecía o recuerdo de una civilización

anterior, tamizada por el filtro y punto de vista de la cultura vikinga?

Mucho se ha especulado

con la existencia de grandes civilizaciones de tiempos remotos pobladas por seres poderosos: la Atlántida y Lemuria se llevan la palma en cuanto a estudios más o menos serios, pero no faltan otros sobre la mítica Thule o Hyperborea, que, por ciertas analogías, podrían estar relacionadas con el antiguo mundo nórdico. ¿Era toda aquella mitología un mero invento o tal vez un recuerdo de la vida en otra era, un tiempo similar a la Edad de Oro de otras culturas, donde los humanos convivían con unos seres a los que llamaba dioses, unas veces benevolentes y otras terribles, unas veces instructores y otras destructivos? ¿Sería el Ragnarök un período de esos en que producen los grandes cataclismos planetarios, como la inversión de los polos, alguna alteración en la órbita planetaria o la desviación del eje magnético, con las consecuentes alteraciones físicas, emocionales y espirituales, que son la antesala de un nuevo mundo donde todo tiene que empezar otra vez?

En cualquier caso, el mensaje encapsulado en esta leyenda, como en

tantas otras, es válido para todo tiempo y cultura: las acciones, los pensamientos, las decisiones, sobre todo las de los seres más poderosos, configuran el futuro, un futuro que construyen todos día a día y que a todos afectará.

Cuando Odín intuyó el Ragnarök ya era demasiado tarde para impedir la

avalancha que se avecinaba. Creó el Valhalla, pero esto es más un símbolo que una realidad eficaz, ya que los einherjar poco podrán contra las hordas de gigantes y monstruos armados principalmente de odio milenario (seguramente el arma más destructiva) hacia quienes en tiempos remotos les expulsaron de su territorio para construir un universo habitable. Pero, de alguna manera, Odín ha hecho a los humanos, representados en los einherjer, partícipes de los asuntos sobrenaturales; les ha otorgado cierta cualidad divina, tal vez con vistas a la etapa siguiente del mundo, donde podrían tener mayor poder de decisión sobre su futuro, en vez de dejarse arrastrar por las corrientes trazadas desde otros ámbitos.

También hay quienes ven bajo la estructura del Ragnarök un método

chamánico de liberación espiritual, en el que los distintos seres involucrados (principalmente dioses y gigantes) simbolizan fuerzas internas y arquetípicas de cada persona; al entrar en conflicto unas con otras, algunas mueren y otras sobreviven, formando así la nueva personalidad tras la destrucción de la anterior y todos sus lastres. La persona (el espíritu) renace en un nivel superior de evolución.

Resulta significativo que en el lado opuesto del Valhalla se encontrara el

Hel, lugar donde iban a parar aquellos que no habían cumplido las expectativas que los dioses pusieron en ellos y que, por lo tanto, tras su muerte, tenían que limitarse a esperar allí la llegada del fin de los tiempos. Su posibilidad de evolución es más que dudosa, ya que no asumieron sus correspondientes responsabilidades en el tiempo que les tocó vivir.
