Islandia, Groenladia y Vinland

INGOLFUR ARNARSON, EL PIONERO EN

ISLANDIA

La historia del pionero Ingolfur Arnarson aparece en el Libro de los islandeses, escrito por Ari Thorgilsson doscientos cincuenta años después de su llegada a la isla. Su mérito fue haber establecido la primera colonia permanente, ya que no fue el primero en llegar a Islandia. Antes que él, ya lo habían hecho otros nórdicos; el primero se llamaba Naddodur, que llegó arrastrado por una tempestad en un viaje entre Noruega y las islas Feroe, y la llamó Snelland (Tierra de nieve). La noticia se difundió rápidamente y el segundo en llegar fue un sueco llamado Gardar, que le dio su propio nombre: Gadarshólmur (isla de Gadar). Mientras regresaba a su casa en la primavera siguiente, desembarcó un tercero llamado Nattfari, que llegó a asentarse, aunque cambiando de lugar varias veces; ese tecnicismo de inestabilidad le impidió pasar a la historia como el primer colono. Otro noruego llamado Flóki Vilgerdarson llegó con toda su familia y enseres dispuesto a levantar una colonia permanente. Pero las cosas no le fueron según sus expectativas, más que nada por falta de previsión, y regresó a Noruega; fue él quien le dio el nombre de Island, «Tierra de hielo».

Así, el título de colonizador oficial de esta isla se lo llevó Ingolfur

Arnarson, que procedía de la costa suroeste de Noruega, donde se había visto involucrado en una de las venganzas de honor tan habituales entre los vikingos. Ese fue el elemento determinante para que decidiese conocer aquella isla lejana de la que había oído hablar. Tras un viaje de tanteo, regresó a Noruega para hacer los preparativos destinados a una colonización en regla. En el verano del 874 volvió definitivamente a Islandia; justo antes de llegar, según la costumbre de los colonos vikingos, echó por la borda las pilastras de madera de su sitial, que habían pasado de generación en generación. Sus barcos llegaron a lo que desde entonces se llama Ingolfshöfdi (el Promontorio de Ingolfur), donde actualmente hay erigida en su honor una roca- monumento. Pero las pilastras, movidas por la corriente (y, presumiblemente, por los espíritus tutelares de la familia tras un pacto con los de la isla), fueron localizadas en un lugar donde el vapor de los manantiales geotermales cubría el paisaje y allí se estableció con sus seguidores y servidumbre. Ese lugar es la actual capital islandesa: Reykjavík.

THINGVELLIR, EL PARLAMENTO MÁS ANTIGUO
