El apodo de Erik se debió al intenso color rojizo de su pelo y barba. Edición española de su saga, ilustrada por Fernando Vicente y publicada por Nórdica (2011).

En la saga vikinga que lleva su nombre, transcrita por los islandeses en

la Edad Media, apenas muestra nada de su juventud en la región de Jaerden, excepto cuando su padre, Thorvald Asvaldsson, se ve en la necesidad de abandonar su granja y su país por culpa de un asunto de sangre.

Así, padre e hijo embarcaron a Islandia, que por aquel entonces ya no

era esa especie de «tierra prometida», donde acudieron a refugiarse y a prosperar aquellos noruegos que huyeron del despotismo del rey noruego Harald el de Hermosos Cabellos, que puso todo su empeño, poder y fortuna en acabar con la forma de vida habitual de su pueblo. Se decía que este rey convirtió a los noruegos en dos clases: súbditos y exiliados.

Pero las buenas tierras costeras de la lejana Islandia llevaban mucho

tiempo ocupadas. La familia se estableció en la región de Drangar. Allí Erik se casó con Thjonhild y, a la muerte de su padre, ambos se trasladaron al valle de Hauka. Como si los problemas familiares le persiguiesen, en cierta ocasión, como colofón de una de esas interminables disputas tan comunes entre los granjeros islandeses, Erik mató a dos hombres que habían matado a sus sirvientes. Como estos últimos no tenían valor legal y, por lo tanto, no se consideraban como dignos de tomar venganza, fue condenado por la Asamblea de Thorness a un exilio «menor», de tres años (o inviernos, según las cuentas de los vikingos).

Así que, Erik, con un grupo de seguidores incondicionales que

quisieron acompañarlo, se embarcó rumbo oeste, intentando encontrar una posible tierra de la que se hablaba desde que un tal Gunnbjorn Ulf-Krakuson fuese desviado por una tormenta. No era Erik el primero en intentar alcanzar aquella tierra medio irreal, ya que antes lo habían hecho Hrólfr Thorbjarnanrsson y Saebjorn Holmsteinsson, con doce hombres cada uno. Pero las cosas fueron mal y, tras sufrir todo tipo de penalidades, acabaron matándose entre ellos. Los pocos supervivientes no debieron contar nada que hiciese deseable otro intento. Pero algo impulsó a Erik a seguir su instinto y llevar a cabo un nuevo intento.

Llegaron a aquella isla, que por entonces no era tan extremadamente

fría como ahora (los arquéologos se refieren a aquella época como de «período cálido medieval») y bordearon los fiordos y las ensenadas de la costa oriental, estableciendo puestos desde donde continuar las exploraciones por el interior. Así pasaron el primer invierno.

Finalmente, encontraron la tierra más idónea para establecer el primer

asentamiento. Erik y los suyos se hicieron el reparto, quedándose él lo que sería llamado Brattahlid, donde estaría después su granja familiar. Pasaron aquellos tres inviernos de exilio y Erik regresó a Islandia a llevar la noticia: al oeste había una nueva tierra deshabitada donde comenzar una nueva vida, Grenland, la Tierra Verde. Aquella era una noticia muy esperada por muchos islandeses asentados en tierras no muy buenas o por hijos segundones que no tenían derecho a ninguna herencia.

En el verano del 986, veinticinco barcos zarparon rumbo oeste,

cargados de hombres, mujeres y niños; y animales, semillas, herramientas, madera. Se iniciaba una colonización en toda regla.

No todos llegaron. Algunos barcos se perdieron en la travesía con toda

su carga de ilusiones en un futuro más prometedor, como si el viejo dios marino Aegir también exigiese allí su habitual tributo humano a cambio de dejarlos transitar a través de sus dominios acuáticos.

En Brattahlid crecieron los hijos de Erik: Leif, Thorvald y Thorstein,

nacidos de Thjonhild, y Freydis, hija natural nacida tras la negativa de su esposa de vivir bajo el mismo techo que un pagano cuando ella se convirtió al cristianismo y él persistió en mantener las creencias de su pueblo y sus antepasados. A pesar de esto, Erik mandó construir una capilla de madera para su esposa. No impidió en lo más mínimo que los religiosos llegados de Islandia estableciesen iglesias y monasterios.

Bien podría decirse que Erik el Rojo fue «el hombre que pudo reinar».

Desde Brattahlid gobernó Groenlandia sin dificultades y todos le reconocían como el líder indiscutible. Con el tiempo y la continua llegada de colonos, procedentes sobre todo de Islandia, fue necesario establecer una nueva colonia, al sur de la gran isla. Había poca tierra apta para la agricultura, pero la abundancia de focas, ballenas, osos, que proporcionaban las principales fuentes de alimentación, y halcones, que eran (y son) muy apreciados para la cetrería de los países árabes, hicieron prósperos los dos asentamientos a los que simplemente llamaron Eystribyggo (Oriental) y Vestribyggo (Occidental). Llegó a haber unas cinco mil personas. Los nombres actuales de estos lugares son Julianehaab y Godthaab. Groenlandia pasó a ser el extremo más occidental de la extensa red de lugares a la que los mercaderes vikingos podían acceder. Pocas veces hubo una ruta comercial tan larga.

Durante unos 500 años, estos asentamientos funcionaron como una zona

independiente sin tener demasiados contactos con las otras comunidades vikingas, siendo su principal problema, al igual que en Islandia, la falta de árboles; este déficit llegó al extremo de no poder construirse nuevos barcos, habiendo quedado ya los viejos en condiciones precarias, con lo que el efecto de insularidad quedó reforzado por la casi imposibilidad de comunicación con el exterior. El posterior dominio danés y su peculiar punto de vista sobre cómo tratar a aquellas lejanas islas dificultó aún más la vida.

Las condiciones climáticas cambiaron hasta el punto en que la

comunidad nórdica allí asentada llegó a extinguirse, quedando la isla en manos de los innuit (esquimales), mejor adaptados para los fríos extremos.

Se han llegado a descubrir restos arqueológicos pertenecientes a unas

300 granjas, además de 17 iglesias y dos conventos. Entre ellos se encuentra aquella Brattahlid (Granja sobre la colina) de Erik el Rojo, en Narsarsuaq, que tenía paredes de piedra de 3 metros de espesor y un canal subterráneo que llevaba agua al interior de la vivienda.
