Leif, hijo de Erik el Rojo, nació en Islandia en el año 975, siendo educado por un germano llamado Thyrker. Aprendió el alfabeto rúnico y varias lenguas europeas, además de todo lo necesario sobre la navegación y el comercio.

Tras su mayoría de edad, Leif hizo su primer viaje mandando un barco

con mercancías hacia Noruega. La llegada se retrasó bastante, al ocurrir algunos problemas con el barco en las islas Hébridas, a causa de una tormenta, por lo que el regreso no fue posible hasta la primavera siguiente. En aquel tiempo Noruega estaba gobernada por el rey Olf Tryggvason, que destacó por sus esfuerzos en convertir su país y otros bajo su influencia al cristianismo. Al ser Leif hijo de tan prominente padre, lo acogió durante el invierno en Nídaros.

Cuando Leif se dispuso a volver a su país, se bautizó junto con sus

hombres y el rey Olaf le hizo el encargo de convencer a su padre para que se convirtiese, lo cual facilitaría enormemente la labor de los misioneros que llegasen después a Groenlandia. Pero Erik nunca aceptó para sí mismo otra religión que no fuese la de sus antepasados, aunque le construyó a su esposa Thjódhild una pequeña iglesia en las inmediaciones de la granja. Eso sí, su tolerancia no tuvo correspondencia por parte de ella, que desde su conversión se negó a compartir la cama con un pagano. Posiblemente, fruto de aquel desacuerdo fue el nacimiento de Freydis, hija natural que años más tarde tendría cierto protagonismo.

En Groenlandia ya se sabía de la existencia de otra tierra más hacia el

oeste desde que el islandés Björn Herjulfsson fue arrastrado por una tormenta mientras se dirigía a Groenlandia.

Leif Eriksson llegó a las costas norteamericanas en torno al año 1000, llamando a aquella tierra Vinland. Saga Museum, Reykjavík, Islandia.

Conocidos estos prolegómenos, viajemos con Leif Eriksson hacia

Vinland, junto a los 35 hombres que le acompañaron. Siguiendo la información proporcionada por su amigo Björn, llegó a un par de islas poniéndoles nombre: Helluland (Tierra Pedregosa) y Markland (Tierra de Bosques). Finalmente, encontraron una tierra fértil con buen clima, donde los inviernos no suponían la interrupción de la vida cotidiana, y con abundante pesca y caza. Era un lugar perfecto para iniciar una colonia. Otro elemento valioso lo constituían los abundantes y variados árboles, inexistentes en Groenlandia, donde no había bosques. Así que, a la hora de volver, todo el espacio disponible del barco se cargó con madera y con algo tan insólito como uvas (algunos investigadores piensan que más bien debían ser algún tipo de bayas silvestres, con las que igualmente podría hacerse vino) que originaron el nombre de aquel lugar: Vinland, «Tierra de Vides».

Cuando murió Erik el Rojo, Leif, que por su hazaña recibió el apodo de

Heppni (el Afortunado), tuvo que hacerse cargo de la granja familiar y ya no pudo volver a Vinland.

Fue su hermano Thorvald quien organizase la siguiente expedición,

durante la cual construyeron nuevas casas y extendieron el territorio explorado. Tras permanecer allí dos años, al regresar a Groenlandia hicieron una parada en cierto lugar, donde tuvieron el primer contacto (desafortunado) con los nativos, a los que llamaron skraeling. Thorvald murió en aquel incidente.

El tercer viaje estuvo a cargo de otro hijo de Erik el Rojo, Thorstein,

pero el barco fue alejado de su ruta por una tormenta y finalmente todos los tripulantes, excepto Gudrid, la esposa del organizador, murieron a causa de una epidemia.

El cuarto viaje lo realizaron sesenta y cinco personas, al mando de

Thorfinn Karlsefni, casado con la viuda Gudrid, en dos barcos bien equipados. Tras una temporada inicial que les debió parecer la vida en el paraíso, volvieron a hacer acto de presencia los skraeling, que pretendieron cambiarles pieles por sus espadas de hierro, metal que los indios desconocían. La negativa de los nórdicos ocasionó algunos problemas violentos, hasta que la colonia nórdica decidió regresar a Groenlandia, después de tres años en la nueva tierra. En este viaje vio la luz Snorri, al que podemos considerar como el primer europeo nacido en América, hijo de Thorfinn Karlsefni y Grudrid, una extraordinaria mujer que tiempo más tarde, al quedarse otra vez viuda, iría en peregrinación a Roma.
