Sello de correos islandés rindiendo homenaje a Thorfinn Karlsefni, jefe del cuarto viaje a Vinland.

El quinto y último viaje documentado en la Saga de los Groenlandeses

estuvo protagonizado por Freydis, única hija de Erik. Según la Saga de los Groenlandeses, esta expedición se hizo con dos barcos y fue la más conflictiva, ya que Freydis se encargó de que ambas tripulaciones (groenlandeses e islandeses) mantuviesen malas relaciones y anduviesen siempre con disputas por cualquier motivo. Finalmente, convenció a su marido y a los suyos para que matasen a los islandeses, encargándose ella misma de matar a las mujeres que los acompañaban, quedándose así con toda la mercancía.

A pesar de los grandes beneficios que dejaban los cargamentos de

madera, ya no hubo más viajes a Vinland. Al menos, no lo reflejó ninguna saga. Después, llegó incluso el olvido por aquella tierra. Posiblemente fue el crimen de Freydis lo que volvió a aquella tierra tan maldita que ya nadie más quiso acercarse a ella.

¿DÓNDE ESTUVO

VINLAND?

Durante mucho tiempo nadie creyó que las sagas contasen hechos reales, sobre todo las que trataban de Vinland. Hasta que, en los años sesenta del pasado siglo, un grupo de arqueólogos, dirigidos por el noruego Helge Ingstad, descubrieron en L’anse aux Meadows, al norte de Terranova (Canadá), los restos de ocho casas similares a las viviendas vikingas y algunos utensilios de uso común entre los nórdicos.

No se sabe exactamente si ese es el lugar al que Leif Eriksson llamó

Vinland, ya que el paisaje que describen las sagas puede haber variado debido a las transformaciones climáticas de los últimos mil años, pero hasta el momento no se ha encontrado nada mejor. L’Anse aux Medaws es ahora un Monumento Histórico Nacional de Canadá y está incluido en el Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

En este tema hay tantas teorías como teóricos. Si está bastante claro

que Helluland sea la isla de Baffin y Markland algún lugar de Terranova o Labrador, la ubicación de Vinland es más problemática y las teorías van por todo el litoral atlántico de Norteamérica, desde Nueva Inglaterra hasta Florida, aunque el experto en temas nórdicos Erik Whalgren, que ha estudiado a fondo las sagas y ha recorrido la región, además de poner en evidencia falsas pruebas vikingas en Norteamérica, la sitúa entre las actuales fronteras de Canadá y Estados Unidos, justo en la bahía de Passasmaquoddy, cuyas condiciones orográficas y el tipo de mareas coincide bastante con el descrito en las sagas.

Por mucho que se haya puesto en duda, la llegada a Vinland tiene poco

de extraordinario, dentro del contexto de los viajes vikingos. Sus barcos fueron la gran obra de ingeniería de su época. Si llegaron hasta Islandia atravesando todo el Atlántico, ¿cómo no iban a llegar desde Groenlandia hasta el noroeste de la actual Canadá, cuando sólo los separa una distancia de una treintena de kilómetros? El resto sólo era cuestión de seguir la navegación costera hacia el sur, hasta llegar a tierras de clima más suave. Lo realmente extraordinario hubiera sido que nunca lo hubiesen hecho.

En 1893, poco después de que se rescatara el barco de Gokstad

(Noruega) en unas excavaciones arqueológicas, se hizo una réplica exacta del mismo, usando los mismos materiales y las mismas herramientas que usaban los vikingos. Ese barco, capitaneado por Magnus Andersen, cubrió en 27 días la distancia que separa Noruega de Estados Unidos, donde fue exhibido en la Feria Universal de Chicago.

Haciendo jugar a nuestra fantasía, ¿qué hubiese ocurrido si aquellos

nórdicos hubiesen llevado caballos a Vinland y hubiesen intercambiado sus armas de hierro con los skraelings? ¿Cómo se habría transformado el mundo de haber prosperado aquella colonia? ¿Se habrían mezclado los nórdicos con los skraeling, tal como hicieron en Europa con los eslavos, los irlandeses o los franceses, produciéndose la correspondiente ósmosis de culturas? Si se hubiera producido cualquiera de estos casos, el mundo actual sería muy distinto a como es. Pero ya no podemos saberlo. Sólo nos es posible soñar.

Otros textos sobre Vinland

Además de las sagas de los groenlandeses y la de Erik el Rojo, Vinland está citada en algunos textos clásicos, como la Historia del Arzobispado de Hamburgo (1075) de Adam de Bremen, donde se describe la historia y geografía de Escandinavia. En este libro, se cita que el rey Sven de Dinamarca tenía noticias de una isla en el océano llamada Vinland.

Por su parte, el historiador Ari Thorgilsson, en su Islendingabok

(Historia de las gentes de Islandia) hace referencia al obispo Thorlak Runolfsson, citándolo como bisnieto de Thorfin Karlsefni, el organizador del cuarto viaje a Vinland. También se citan a los skraeling como los habitantes nativos de aquel lugar.
