12 NORMANDÍA

INTRODUCCIÓN

Es 11 de julio del año 911. En la localidad de Saint-Clair-sur-Epte (a medio camino entre París y Ruán) el rey franco Carlos III, conocido como el Simple, está a punto de hacer algo que nunca hubiese imaginado ninguno de sus orgullosos predecesores. Pero son tiempos especialmente duros que exigen soluciones creativas. Sin duda, Carlos conoce la historia del rey Alfredo de Wessex y el vikingo Guthrum: un riesgo más o menos calculado que impidió la conquista completa de Inglaterra por parte de los vikingos.

El gran peligro que corre su país en los últimos años viene de vikingos

similares que, con sus ligeros barcos de guerra, se internan por los ríos y asaltan las ciudades. Claro que el gran problema es su obstinado interés por llegar hasta París. Ya la han asediado varias veces y la historia ha corrido de boca en boca; para los que se ponen al lado de las víctimas, un escalofrío recorre su cuerpo al escucharla, pero para los vikingos es una de esas grandes victorias que se ponen a modo de ejemplo para mostrar el coraje, la determinación, el valor, la astucia y todos esos valores que ordenan la vida vikinga. Para quienes aún viven en aquellos dos memorables años (885-886), no hay frase con más regusto a orgullo en una boca que un «yo estuve en el asedio de París».

La llegada a esa ciudad resulta muy fácil para los avezados marinos

nórdicos. La entrada desde el mar se realiza por la desembocadura del río Sena, en la región de Neustria. Tal vez el rey ha pensado que tal río es como una botella de vino tumbada sobre el mapa franco, a la que hay que ponerle un tapón. Si por ahí entra el problema, ahí está la solución. Pero pocos de sus nobles, tan belicosos habitualmente, están dispuestos a jugarse la vida contra esos bárbaros vikingos; más que nada, porque a pocos de ellos les importa lo que pase en París y alguno hasta da por sentado que sería bueno que los nórdicos la quemasen para levantar una nueva ciudad con él de amo y señor del reino.

Ya le han hablado de ese Hrólfr, una especie de jefe guerrero bárbaro y

pagano, con muchos saqueos e innumerables muertes a sus espaldas. Sus hombres, la mayoría de ellos daneses, lo llaman el Caminante; su imponente figura da una idea de por qué: con más de dos metros de alto y unos ciento cincuenta kilos de peso, no hay montura que lo soporte.

Pero cuando lo ve en persona, y a pocos metros de distancia, no

puede evitar
