sentir cierta inquietud. Por otro lado, piensa que el camino emprendido es el correcto. Ningún otro hombre mejor que ese Hrólfr para acabar con su problema. Ojalá fuera tan fácil resolver los conflictos con sus propios nobles, casi todos como fieras hambrientas dispuestas a morderse unas a otras y a él mismo ante el primer signo de debilidad. De hecho, Carlos III terminará sus días dieciocho años más tarde, tras seis de cautiverio en el castillo de uno de los vasallos francos que en su tiempo le juró lealtad.

¿Qué necesita alguien a quien siguen docenas de hombres con una fe

ciega en él, acostumbrado a asaltar aldeas y monasterios a lo largo de años? A este hombre le falta aquello que tendría en su país de origen si no hubiera sido exiliado: una tierra que gobernar y un hogar donde echar raíces junto a su familia.

La región de Neustria, con Ruán como ciudad más importante, será esa

especie de tierra prometida por donde no deben pasar más barcos vikingos camino de París. Es una región poblada básicamente por galo-romanos, con una minoría franca y otra de vikingos que poco a poco y sin pedir permiso, han ido asentándose en la costa; entre estos están Hrólfr y sus hombres.

Un embajador del rey acudió a Hrólfr para iniciar los acuerdos,

seguramente sintiendo que aquella era la peor cosa que podía ocurrirle, recuperó la esperanza al observar el semblante de su interlocutor. No lo echaba a patadas, no mandaba cortarle la cabeza, no lo despellejaba él mismo con su cuchillo. No. Pensaba en silencio mientras se mesaba la barba. Y eso era buena señal. Una tierra donde sentirse como un jarl, tal como lo fueron sus antepasados en Noruega (y lo habría sido él mismo si no los hubiera exiliado el rey Harald por hacer de pirata en su propio país). Dejar el langskip o los campamentos ocasionales para instalarse definitivamente en un castillo. Cobrar impuestos de manera legal y vivir de ello sin tener que derramar más sangre. Algo así como «legitimidad para un pirata» que, por otro lado, seguirá haciendo casi lo mismo, ya que Hrólfr y los suyos llevan algún tiempo instalados en esa región. La oferta era más que generosa por parte del rey franco y eso hubiera bastado para aceptar el trato, pero es que, además, en el lote se incluía el emparentarse con el propio monarca, casándose con su hija Gisela, apenas una niña.

Hrólfr el Caminante se transformó en Rollon, primer duque de Normadía, tras hacer un pacto con el rey Carlos el Simple (estatua de Rollon en Ruán, Normandía).

Y, ¿a cambio de qué? En primer lugar, Hrólfr tenía que bautizarse. Sólo

siendo cristiano tendría derecho a gozar de todo lo prometido. Seguramente, en ningún momento le dijeron que tendría que ser un «buen cristiano» y ya sabía él qué clase de cristianos eran la mayoría de los nobles de aquella y otras tierras y de qué manera tan peculiar reinterpretaban las enseñanzas de aquel Cristo que nació y murió en una lejana tierra de oriente.

Ningún problema por esa parte. Ni para él ni para cualquiera de los

vikingos que alguna vez estuvieron en la encrucijada de aceptar la nueva religión más o menos a la fuerza. El Asgard estaba lleno de dioses de todo tipo. ¿Qué importaba creer en uno más?

Además ya hubo un antecedente con Carlos el Calvo y el jefe vikingo

Weland, sitiador de París. Él también aceptó bautizarse, pero más como una táctica que por convicción. Al final, el rey francés se las arregló para que fuese asesinado por otro vikingo.

En segundo lugar, su principal misión sería impedir el paso de barcos

vikingos por el Sena. ¿Quién mejor que él para tal cosa? Desde que salió de Noruega, toda su vida se había desarrollado entre piratas vikingos, de los cuales sabía todo lo que había que saber. Así que él establecería los medios para que el rey francés estuviese tranquilo, sentado en su trono, bebiendo vino en un frágil vaso de cristal, mientras su amante le recitaba dulces poesías. Rio con ganas cuando se lo imaginó así.

El obispo lee en voz alta el texto del foedus (tratado), mientras alguien

traduce para Hrólfr, aunque no le hace falta. Ya conoce esos términos con los que, por supuesto, está de acuerdo. Pero escucha esas toponimias que a sus oídos resultan tan exóticas: Epte, Oise, Ruán, Évreux, Lisieux…

Saliendo de su ensimismamiento, nota que todos lo miran, sonriendo

un tanto bobaliconamente, como esperando algo por su parte. Hrólfr, en cambio, se ha puesto muy serio y se siente incómodo por primera vez. Por supuesto, sabe lo que se espera que haga. Ya protestó cuando el embajador fue a verlo, pero esa es una condición indispensable para sellar definitivamente el trato.

ANTES DE NORMANDÍA

En 842 el conde franco Lambert se había rebelado contra su rey Carlos el Calvo e intentó apoderarse de Nantes, en la provincia de Bretaña. Para ello contó con la ayuda de sesenta y siete naves vikingas que habían entrado por el Loira. A cambio de conquistar y entregarle la ciudad, él les indicaría los lugares de tierra adentro donde podrían saquear a gusto. Además, esperó a que el ataque se produjese la víspera de la noche de San Juan, aprovechando que la gran mayoría de la población estaría celebrando a su manera los ritos de fertilidad propios de esa fiesta, que de pronto se convirtió en una orgía de muerte y destrucción por parte de francos y vikingos.
