El protocolo exige que se acerque al rey y le bese un pie en señal de

vasallaje. A Hrólfr le tradujeron la palabra como sumisión, que aun le sonaba peor. Aquello le recordaba demasiado a lo que hizo el rey Harald en Noruega, lo que ocasionó muchas muertes y exilios. Aunque ahora las cosas serán distintas, ya que él recibirá tierras y títulos. Pero, aun así, ¿acaso no basta con dar la palabra? ¿Qué clase de gente era aquella que no creía en el valor de un juramento? La respuesta es obvia: gente que no los cumple; como prueba, la alerta continua que debe mantener el rey respecto a sus nobles, a pesar de que le han jurado todo tipo de fidelidades y rendido todo tipo de pleitesías en ceremonias como esta.

Hrólfr no se mueve de su sitio, el rey Carlos empieza a impacientarse, la

nobleza franca se mueve con inquietud sin comprender nada, excepto que aquel bárbaro es indigno del favor que se le está haciendo.

Skimir, el hombre más cercano a Hrólfr, sintiendo la angustia de su jefe

ante tal indignidad, le susurra algo al oído. Recibe un asentimiento y una mirada de profunda gratitud. Este hombre le va a representar; algo poco común, teniendo en cuenta que el representado está presente, pero la situación ha llegado a tal extremo que el rey tiene que aceptar para terminar de una vez con tan inoportuno comportamiento.

Skimir se acerca decidido hacia el rey, se agacha, toma uno de sus pies y

lo levanta con fuerza para besárselo. Nadie ha pronunciado la palabra arrodillarse, tal vez porque lo daban por sentado; sólo han hablado de besarle un pie. Pues bien, Skimir se ha agachado lo suficiente como para tomarle un pie… para inmediatamente subirlo, con cierta brusquedad, hacia su boca. Y Carlos III, todo un rey carolingio, ha caído al suelo en una postura nada elegante.

Los vikingos ríen a carcajadas, los nobles francos están estupefactos,

aunque más de uno tiene que taparse la boca y disimular. Los nobles más cercanos se llevan al rey casi en volandas. Los vikingos se acercan a Skimir y le dan palmadas en la espalda. Por lo que a ellos respecta, ha hecho lo correcto: ningún vikingo se arrodilla ante nadie. Ni el rey Harald exigió tanto a sus súbditos noruegos.

Unos días después, el obispo pronuncia públicamente el nombre que a

partir de entonces tendrá Hrólfr: Rollon. Le dieron varios a elegir y finalmente se decantó por el que más se parecía al suyo. Seguramente, el protocolo del bautismo ha seguido un proceso muy similar al que tuviese Clodoveo, primer rey de la dinastía merovingia, unos cinco siglos antes. Aquel evento fue de tal importancia que la escena fue reproducida en cuadros, grabados, iluminaciones, vitrales; en un muro de la catedral de Reims, donde tuvo lugar la ceremonia, hay un relieve que nos lo muestra así: a la derecha, el obispo con mitra y báculo, acompañado de su séquito eclesiástico; a la izquierda, los representantes de la nobleza. En el centro, el rey, desnudo y metido en una pila bautismal de considerable tamaño, tal como se hacía en las antiguas ceremonias bautismales por inmersión (ese es el significado de la palabra griega baptizo). A su lado, su esposa Clotilde le sostiene la corona. Cuentan las crónicas que tres mil guerreros francos fueron bautizados después de su rey.

Las pilas bautismales de entonces eran grandes, pero, ¿hasta dónde

pudo entrar Rollon, a tenor de su considerable tamaño? Tal vez a su lado esperaba Gisela con ropas nuevas (seguramente blancas, simbolizando el perdón y la purificación de todos sus anteriores pecados). Más o menos así, aquel noruego abandona definitivamente su vida de vikingo pagano para convertirse en un noble aliado del rey Carlos. Aunque a decir verdad pocos confían en que la conversión haya tenido también su consolidación interna. El propio obispo piensa que hubiera necesitado todo un río de agua bendita para purificar a aquel bárbaro. Sólo espera que Gisela sea tan sabia como para que transforme a su marido con tal sutileza que ni él mismo se entere.

Pero Rollon ya vivía con una mujer, Poppa, hija del conde de Bayeux, a

la que conoció en sus mejores tiempos de pirata vikingo, cuando atacó y destruyó casi por completo su ciudad (tras el asedio de París), y con la que ya tenía cinco hijos. Claro que no eran un matrimonio cristiano, por lo que a esa unión no se le concede ninguna validez. Poppa desaparece de las crónicas hasta la muerte de la duquesa Gisela. Entonces, los viejos amantes volvieron a unirse, esta vez cristianamente casados hasta que la muerte los separó.
