NORMANDOS

Rollon se instala en Ruán, desde donde gobernará Normandía. Acaba de nacer el que llegará a ser uno de los estados más prósperos y eficientes de la Europa feudal. A partir de entonces, aquellos pioneros inician su proceso de transformación de vikingos a normandos. Convertidos al cristianismo, se instalan a lo largo y ancho del ducado (en muchos lugares, reconstruyendo aquello que ellos mismos habían arrasado poco antes), integrándose al sistema feudal existente. Se casan con mujeres francas (hubo muy pocas nórdicas en Normandía) con las que tendrán hijos que ya no tienen el nórdico como lengua madre y, poco a poco, se van olvidando de sus raíces. Aun así, no son vistos como iguales por el resto de nobles y en varias fuentes medievales francesas se les considera como «extranjeros», incluso siglos después de la creación de Normandía.

Acabaron desarrollando una cultura diferenciada, ni nórdica ni franca,

aunque con elementos de ambas. Como buen ejemplo está el estilo arquitectónico que floreció en los lugares donde tuvieron influencia y que recibió el nombre de «normando»,

«románico» o «gótico normando». Con este estilo, se crearon conceptos que serían desarrollados posteriormente en el gótico, como ocurre con la bóveda de cañón en arco apuntado. Una obra fundamental fue la abadía de los Hombres, de Caen (donde fue enterrado Guillermo el Conquistador), que sirvió de ejemplo para la posterior construcción de las catedrales inglesas (estas ya tenían el antecedente de la abadía de Westmister, para la que el rey Eduardo llevó arquitectos normandos).

Las fronteras del ducado se expandieron hacia la península de

Confetin. La prosperidad que alcanzó Normandía atrajo a mercaderes nórdicos llegados desde Dinamarca, Inglaterra y Noruega que quieren acceder al importante mercado de Ruán o los nuevos colonos que querían instalarse en un fértil y poco poblado valle lleno de posibilidades. Poco a poco fueron suplantando a la población autóctona; como campesinos provocaron alguna que otra revuelta, ya que al estar acostumbrados a la libertad de los granjeros nórdicos no estuvieron dispuestos a aceptar todas las imposiciones que eran habituales en la Francia medieval.

MORE DANICO

Los normandos adoptaron el cristianismo, pero mantuvieron una costumbre vikinga que debió irritar a los religiosos de la época: el more danico, que era como llamaron allí a la poligamia. Otra cosa que alteraba las costumbres feudales europeas fue el reconocimiento oficial de los hijos bastardos, igualándolos en derechos con los demás, como ocurrió con Roberto (llamado primero el Bastardo y después el Magnífico), hijo natural de Ricardo III.

Pero también llegaron otros vikingos que querían formar parte de la

aristocracia militar. Estos, tras el oportuno juramento de vasallaje, recibían del duque una porción de tierra (fief) que gobernar. A cambio, debían estar siempre dispuestos a acudir a cualquier llamada a las armas de su señor; aunque también llegaron otros vikingos en calidad de mercenarios (stipendiari), únicamente interesados en combatir por paga y botín.

También llegaron hasta Normandía barcos de guerra, con la temible

cabeza de dragón en la proa, cargados con furiosos vikingos, pero ya no para atacar la costa o internarse por el Sena, sino como un punto de parada para continuar después a otros destinos más propicios para ser saqueados, entre ellos el sur de Inglaterra o la Península Ibérica. Muchos de ellos volverían a recalar allí en su viaje de regreso, ya que este era un buen lugar para vender el botín conseguido. Con el tiempo, tal como cuentan algunas crónicas, llegarían a España como grupos de mercenarios, luchando junto a los reyes cristianos en la Reconquista, destacando especialmente en la toma de Barbastro, Zaragoza y Tudela.

De Normandía también partieron las tropas que conquistaron parte de

Italia y Sicilia o las que participaron en la primera cruzada. Y, desde luego, las que llevó Guillermo II para conquistar Inglaterra, en 1066, más o menos siglo y medio después del tratado formalizado por su ancestro Hrólfr/Rollon.

DUQUES DE NORMANDÍA DURANTE LA ERA VIKINGA

Hrólfr Ganger o Göngu-Hrólf (Noruega, 840 – Francia, 932). Hijo de Rangvald Eysteinsson (jarl de Møre) y Ragnhild Hrólfrsson. Conocido como
