el Caminante, porque, debido a su tamaño y peso, ninguna montura lo soportaba. Al bautizarse toma el nombre de Rollon y recibe la región franca que a partir de entonces se llamará Terra Normannorum o Normannia.

Guillermo I (910-942), apodado Largaespada, hijo ilegítimo de Rollon (con Poppa de Bayeux). Se le atribuye la consolidación del ducado, tras la victoria sobre otros normandos rebeldes, y su ampliación, tras ocupar Bretaña. Murió asesinado por uno de sus enemigos, Arnould de Flandes, tras haber sido invitado por este a firmar un tratado de paz entre ambos.

Ricardo I, apodado Sinmiedo (938-996). Es el primero en recibir realmente el título de duque, pero a sus dos antecesores se le concedió a retrospectivamente, por lo que oficialmente fue el tercer duque de Normandía. Al igual que su padre, era hijo natural (su madre fue una concubina bretona al estilo more danico). De joven tuvo que ser enviado a Bayeux para que aprendiese la lengua nórdica, porque en la corte ya no había nadie que pudiera enseñársela; puede considerarse que en su tiempo el ducado ya está asimilado completamente a la cultura del regnum Francorum.

Ricardo II (963-1027), apodado el Bueno. Primogénito de Ricardo I. Resolvió los problemas surgidos con Etelredo II de Inglaterra (incluido un intento de asalto inglés) casándose con su hermana Emma.

Ricardo III (997-1027), el único al que no se le conoce apodo. Fue el primogénito de Ricardo II y su ducado duró muy poco, ya que murió envenenado pocos meses después que la muerte de su padre.

Roberto I (1004-1027), apodado el Liberal, el Diablo y el Magnífico. Segundo hijo de Ricardo I; se le atribuye la muerte de su hermano, al que sucedió. Fue quien recibió a su primo el rey inglés Eduardo el Confesor, cuando tuvo que exiliarse junto a su familia. En 1035 decidió hacer una peregrinación a Jerusalén, dejando el ducado a su único hijo varón, que tan sólo contaba con ocho años de edad. Murió ese mismo año, justo cuando regresaba de la peregrinación.

Guillermo II (1028-1087), apodado primero el Bastardo (por ser hijo natural de Roberto I) y más tarde el Conquistador. Fue educado por cuatro tutores, por lo que no recibió el título de duque hasta los diecinueve años. En 1035 visitó a su primo el rey Eduardo el Confesor, cuando supuestamente le fue prometida la corona de Inglaterra. A la muerte de este y ante la negativa de Harold de Wessex a renunciar al título de rey que le había concedido el Consejo de Witan, decidió invadir el país y hacerse coronar. Once años más tarde moriría en Normandía, tras sufrir una seria herida mientras guerreaba contra su propio hijo, Roberto.
