ESTILO NORMANDO

Los cambios en el armamento y en las tácticas de guerra fueron esenciales para el desarrollo de los normandos. Si bien los vikingos luchaban básicamente a pie, usando los caballos como transporte, los normandos hicieron del caballo un elemento esencial de sus combates.

La silla de montar se vio reforzada por las partes elevadas delantera y

trasera (arzón y borrén). La cota de malla se alargó para proteger las piernas y los brazos de los jinetes. Los típicos escudos redondos vikingos se transformaron en los de forma de cometa. El arco también tuvo mucha importancia y fueron de los primeros en usar ballestas. Pero el arma ideal para el jinete normando, que además galopaba con las piernas rectas apoyadas en estribos largos, fue la lanza, sujeta entre el brazo y el costado.

En el año 1047, el duque Guillermo instauró en su territorio la «Tregua

de Dios», al modo de la «Paz de Dios» que ya funcionaba en otros lugares de Francia. Era una manera, con forma religiosa, de controlar, aun en los términos más mínimos, el habitual estado de violencia de los nobles entre ellos mismos, de los que siempre eran víctimas los campesinos y demás ciudadanos no-militares, incluyendo los perjuicios en las tierras de labranza pertenecientes a la iglesia. En estas treguas se establecían los días de la semana (domingos y fiestas litúrgicas) y los lugares (iglesias, monasterios y cementerios) en que estaba prohibido guerrear; eso sí, tanto el duque como el rey quedaban excluidos de la prohibición. También estaban protegidos por esta ley clérigos, monjes, muchachas vírgenes y viudas enclaustradas. Contravenir esta tregua/paz llevaba consigo la excomunión.

Cuando conquistó Inglaterra, Guillermo se encontró con el mismo

problema entre los nobles, por lo que instauró algo parecido, que se conoció como la «Paz normanda». Según estas normas, se prohibía las luchas los lunes y los miércoles por la mañana, el incendio de casas y molinos, romper herramientas agrícolas o atacar a mercaderes y peregrinos o a alguien que estuviese de paso hacia (o de regreso de) la corte.

Las buenas relaciones entre Normandía y la Inglaterra vikinga se

interrumpieron cuando el duque normando Ricardo II apoyó a la casa real sajona, en detrimento del rey Cnut. Seguramente, esto estuvo basado sobre todo en las relaciones interfamiliares que se establecieron entre ambos territorios: el rey Etelredo II el Indeciso se había casado con una hermana del duque Ricardo. Cuando su vida estuvo en peligro, se exilió a Normandía. Cuando regresó, hizo llamar a caballeros normandos, que le ayudaron a combatir a los galeses, y arquitectos, que levantaron la abadía de Westmister (precedente inglés de la arquitectura románico-normanda). En Normandía permaneció su hijo y heredero Eduardo durante 27 años. Cuando regresó, acompañado de nobles, clérigos y soldados normandos, fue coronado en Londres. Fue este rey quien, supuestamente, nombró heredero al duque Guillermo, lo que
