ITALIA, SICILIA,

BIZANCIO, LAS

CRUZADAS

A comienzos del siglo XI, la península itálica estaba fragmentada entre las zonas pertenecientes al imperio bizantino, las distintas ciudades autónomas, los principados lombardos y el Estado Pontificio, mientras que Sicilia era una isla ocupada por los musulmanes. La primera llegada de normandos a esta zona fue en 1016 en calidad de mercenarios, aunque no pasó mucho tiempo hasta que empezaron a llegar bandas guerreras por su cuenta con la finalidad de tomar conquistar territorios para ellos mismos.

Se dice que vivieron entre griegos (bizantinos) y musulmanes, pero que

ellos contaban con la bendición papal. Tuvieron éxito en su misión y, en 1139, los distintos fragmentos acabaron fusionándose en un reino normando, con Roger II como soberano y Palermo como capital, que llegó a extenderse hasta el actual Túnez. Este reino finalizó en 1194, con la conquista del emperador alemán Enrique VI.

Quedaron los castillos, los palacios y las catedrales en los que

mezclaron el nuevo estilo normando con las influencias lombardas, bizantinas o musulmanas, unas veces empezando desde cero, como el castillo de San Marco d›Alunzio o la capilla Palatina de Palermo, y otras ampliando algo que ya existía, como los castillos de Melfi o de San Marco Argentano.

Muchos italo-normandos conocerían a sus primos lejanos, los varegos,

cuando fueron a combatir como mercenarios para el imperio bizantino, donde les llamaron

«francos». Uno de los jefes mercenarios, Hervé, acabó abandonando al emperador, dirigiéndose con sus hombres a Anatolia, sin duda, con el fin de establecerse allí. Lo que no contaba era con que uno de los proverbiales enemigos de Bizancio, los árabes, lo derrotarían y lo devolverían encadenado al emperador bizantino al que había traicionado. Similar suerte corrió años después el también jefe de mercenarios Roussel de Bailleul, tras intentar instalar su propio estado en Armenia. También se dio el caso de que algunos de estos mercenarios francos fueron mandados a combatir a los normandos del sur de Italia.

En la Primera Cruzada se produjo el curioso encuentro entre

normandos de Normandía y de Italia. El duque Roberto II Courteheuse, heredero de Guillermo el Conquistador, fue el primer noble en apuntarse, cuando asistió al concilio de Clermont donde se proclamó la cruzada. De la parte italiana, salió uno de los primeros contingentes, al mando de Bohemundo, hijo del duque Roberto Guiscardo. El Principado de Antioquia que se formó en aquella ocasión era de hecho un reino normando y, sin duda, estuvo mejor organizado que el de Jerusalén.
