13 KIEVAN RUS

INTRODUCCIÓN

Mientras noruegos y daneses se ocuparon principalmente de colonizar, comerciar y guerrear con las islas del Atlántico norte, los vikingos suecos miraron hacia el otro lado del mapa. Esta Austrvegr, Ruta del Este, comenzaba con un corto trayecto por el mar Báltico que les permitía entrar desde el Golfo de Finlandia a aquel gran territorio al que denominaban Gar∂arike. Cerca de allí estaba al lago Ladoga, con la ciudad del mismo nombre (Aldeigjuborg, para los nórdicos), que, gracias a aquellos vikingos, pasó de ser un pequeño poblado ugrofinés/eslavo a un importante centro de comercio internacional, con numerosos talleres/tiendas de artesanos y albergues para los mercaderes, al modo de los caravasares de oriente. Allí cambiaban sus barcos grandes y fuertes por otros más apropiados para navegar cómodamente por los ríos y, como veremos más adelante, para sacarlos a tierra siempre que hiciese falta.

De allí partían las dos largas rutas fluviales que se adentraban en las

tierras de diversas tribus eslavas. Pero comerciar con los eslavos de una u otra ruta no era la principal finalidad de todos aquellos varegos que emprendían estos viajes. Para muchos, su meta estaba en ciudades tan lejanas como exóticas en la mentalidad de un comerciante vikingo. Sobre todo Constantinopla, a la que llamaban Miklagard, la Gran Ciudad, capital del Imperio bizantino, que por aquel entonces era la gran encrucijada de las rutas comerciales entre oriente y occidente; un lugar al que cualquier mercader digno de ese nombre quería llegar para intercambiar sus mercancías. Pero también aquellas otras de menos brillo, también fundamentales, como Bolghar, capital de los búlgaros del este, donde llegaban las caravanas de la Ruta de la Seda, o Atil, capital de los jázaros, donde hacían lo mismo aquellas que atravesaban los desiertos árabes. Aún más allá: Bagdad o Samarcanda, dos grandes ciudades que desde entonces quedaron unidas a la ruta comercial de los vikingos, que llegaba hasta Groenlandia atravesando todo el norte de Europa.

Para llegar a Ladoga tenían que internarse por el río Neva hasta el lago

Ladoga y seguir por el río Volkhov hasta el lago Ilmen. La presencia nórdica en esta región fue muy temprana, prácticamente desde antes del inicio oficial de la era vikinga, ya que se han encontrado restos arqueológicos fechados en el 750. Pero llegó el momento de cambiar el enclave, porque a Ladoga era demasiado fácil llegar… incluso para los piratas (en cierta ocasión, llegaron a incendiarla). Así que se fundó una nueva ciudad, Ruirikorvo Gorodishche (Holmgard), protegida por unos rápidos que no eran difíciles
