Descendiendo por el Dniéper, Askold y Dir vieron una ciudad con un

fuerte en la colina y un puerto que controlaba el paso de los barcos de los mercaderes por el río. Al desembarcar se enteraron de que era una ciudad tributaria de los jázaros, un pueblo túrquico convertido al judaísmo, y que su nombre, Kyiv, le había sido dado en honor al mayor de los tres hermanos que la fundaron, allá por el siglo VI.

Askold y Dir se quedaron allí, a la espera de un mayor contingente rus,

liberándola finalmente de la tributación jázara y dejando esta zona bajo el mandato de Novgorod.

Tiempo después, el príncipe Vladimir hizo de ella una gran ciudad,

convertida en la capital de todo el Kievan Rus. Su hijo Yaroslav el Sabio, bajo cuyo mandato el reino conoció su mayor expansión, la convirtió en un gran centro cultural y religioso del cristianismo ortodoxo, construyendo iglesias y monasterios, entre ellos la catedral de Santa Sofía, que aún existe como museo con casi mil años de historia. En aquel tiempo, Kiev era la mayor capital de Europa (se le calcula unas diez veces más grande que París).

Allí iban recalando los barcos varegos a lo largo de la primavera,

esperando en Vytechev, unos kilómetros al sur de Kiev, a que se reuniera el gran convoy que partía en el mes de junio. Los que no habían cambiado sus barcos en el norte, lo hacían aquí, por otros más ligeros, sobre todo pensando en que pronto tendrían que atravesar la zona más peligrosa del Dniéper debido a sus rápidos.

El problema principal lo tenían los comerciantes varegos cuando el río

llegaba a su fin (no olvidemos que entraban por las desembocaduras y navegaban contracorriente) y debían sacar los barcos del agua, con toda la mercancía, y llevarlos por tierra hasta otro río (Dniéper o Volga, según la ruta) con vertiente hacia el sur. En el Dniéper, sin duda el río más frecuentado por los varegos, se multiplicaba este problema en las siete zonas de rápidos, cataratas y grandes rocas graníticas más o menos a medio camino entre Kiev y la desembocadura.

El disco The Varangian way (Century Media, 2007), del grupo finlandés Turisas, ha dado a conocer esta parte de la historia vikinga entre los aficionados al heavy metal. A lo largo de ocho canciones, se cuenta el viaje de un grupo de vikingos que se aventuran por «Holmgard y más allá», conscientes de que van a tener que enfrentarse a muchos peligros y que alguno de ellos no regresará. Llegan a la corte de Yaroslav (Jarisleif, en nórdico), donde pasan unas noches de juerga, y continúan el viaje, pasando por los temibles rápidos del Dniéper «donde no se escucha ni el canto de los pájaros ni las voces de los hombres» y finalmente quedan extasiados ante la ciudad «de los santos y los emperadores», Miklagard/Constantinopla, «con diez puertas a la eternidad».
