MIKLAGARD/CONSTANTI

NOPLA

Estratégicamente situada en la orilla europea del Bósforo, justo donde este se une al mar de Mármara, la milenaria ciudad de Constantinopla (antigua colonia helénica de Megara, fundada en el siglo VII a. C., reinaugurada por el emperador Constantino en la primavera del 330 d. C.), era en tiempo de los vikingos la ciudad-mercado por excelencia, el lugar soñado por todos aquellos que viajaban a lejanos lugares para intercambiar productos, sacar suficientes ganancias y regresar a la granja para compartirlas con los suyos.

Las enormes riquezas de Constantinopla despertaron el espíritu vikingo

que aún debía arder en el corazón de aquellos varegos. Así que, en el verano del 860, aprovechando que el emperador Miguel III y la mayoría de sus tropas estaba guerreando contra los sarracenos, se dispusieron atacar los alrededores de la capital bizantina con doscientos barcos. Las crónicas cristianas cuentan cómo la ciudad rezó aterrorizada durante toda la noche y el patriarca Focio (que sería considerado santo para la Iglesia ortodoxa y cismático para la católica) aprovechó aquella noche de insomnio para escribir su crónica más exacerbada:

Una nación oscura e insignificante, bárbara y arrogante, súbitamente ha caído sobre nosotros, como una ola del mar, y como un jabalí salvaje ha devorado a los habitantes de esta tierra como si fuera hierba. Los niños fueron arrancados de los pechos de sus madres y sus cuerpos machacados contra las piedras, mientras sus madres eran aniquiladas acabando sobre los cuerpos convulsos de sus hijos. Los ríos se convirtieron en corrientes de sangre y los lagos rebosaban cadáveres.

Al amanecer, este patriarca llevó una reliquia atribuida a la Virgen

hasta la orilla del mar y, al parecer, aun siendo un día tranquilo, de pronto se levantó una tormenta que lanzó los barcos rus contra la rocas, destrozando la mayoría de ellos. Los demás optaron por regresar a su tierra. Pero no sería la última vez que los bizantinos viesen llegar barcos varegos en son de guerra.

LA DINASTÍA RÚRIKA

Cuenta la Crónica primaria de Rusia, escrita en el siglo XII, que la dinastía rúrika comenzó en torno al 862, cuando al príncipe varego Rurik le concedieron los eslavos el gobierno de su tierra, estableciéndose en Novgorod. A partir de ahí, por espacio de siete siglos, sus descendientes, la llamada dinastía rúrika, gobernaron el Kievan Rus, con el título de Gran Príncipe (Kniaz para los eslavos y Khagan para los járzaros), llegando a estar emparentados con soberanos de Francia, Hungría, Inglaterra, Noruega y el imperio bizantino. La dinastía rúrika, hasta la fragmentación de Kievan Rus, estaba formada por:

Riurik (h. 860-879)

Oleg: regente (879-912)

Igor (912-945)

Olga: regente (945-962)

Sviatoslav I (962-972)

Yaropolk (972-980)

Vladimir I (980-1015)

Sviatopolk I (1015-1019)

Yaroslav (1019-1054)

Iziaslav (1054-1073 y 1076-1078)

Sviatoslav II (1073-1076)

Vsevolod (1078-1093)

Sviatopolk II (1093-1113)

Vladimir Monomakh (1113-1125)

Mstislav (1125-1132)

Yaropolk II (1132-1138)

Rurik o Riurik

Es la eslavización del nombre nórdico antiguo, Hrœrekr, con las variantes Hrørikr o Rørik. A falta de conocer exactamente el origen de este personaje, se sabe que existió un Rørik de Dorestad, perteneciente a la casa real de Hedeby. En el 860, el emperador carolingio Luis II lo expulsó de sus tierras después de que asaltara la ciudad de Bremen; un par de años más tarde aparece este Rurik en la tierra de los eslavos.

Según la Crónica primaria, Rurik, que estaba acompañado por sus

hermanos Sineus y Truvor más los hombres que les siguieron desde su tierra de origen, fue invitado por los eslavos para que pusiera orden y gobierno en su pueblo, continuamente envuelto en luchas tribales.

«Nuestra tierra es grande y rica, pero sin ningún tipo de orden. Venid a

gobernarnos y reinad sobre nosotros», dice Néstor que le dijeron a Rurik al ver el nivel de organización en que se devolvían los vikingos.

Rurik y los suyos se instalaron en Ladoga, junto a los nativos fineses y

eslavos de la región de Ilmen; allí fundaría más tarde Novgorod, gobernando desde allí y durante diecisiete años ese territorio que recibió el nombre de Rus. Más tarde, quedaría unido al de Kiev bajo el nombre de Kievan Rus, estando gobernado siempre por descendientes de Rurik.

Oleg

Eslavización del nombre nórdico Helgi. Fue el sucesor de Rurik (no se conoce con seguridad el nivel de parentesco, siendo posible que fuese un mercenario varego), que llegó a conquistar Kiev en el 882, haciendo de ella el centro comercial más importante en la larga ruta entre Novgorod y el mar Negro. Debido a esta situación estratégica, Oleg convirtió a Kiev en la capital de un nuevo y poderoso estado: Kievan Rus.

En el 911 dirigió una incursión al más genuino estilo vikingo contra la

mismísima Constantinopla, debido a la negativa bizantina de aceptar la entrada de comerciantes varegos a la ciudad (aunque sí podían montar sus tiendas fuera de las murallas), lo cual no era bueno para la economía de Kievan Rus.

Según cuentan las crónicas, en el 907, Oleg construyó una flota de dos

mil barcos de guerra, en los que metió la contundente cantidad de ochenta mil hombres (rus, eslavos y otros pertenecientes a pequeñas tribus, como los polianos, crivichianos, severianos o croatas). Tal vez la cantidad resulte excesiva, pero la crónica fue escrita por los bizantinos y seguramente se vieron en la necesidad de exagerar la fuerza de aquel enemigo que los obligó a aceptar las condiciones que les impuso el príncipe Oleg.

Como Constantinopla contaba con su vieja cadena que cerraba la

entrada por mar al Cuerno de Oro cuando la ocasión lo requería, la guerra y la rapiña tuvo lugar por los alrededores, con los consecuentes daños para los que no pudieron refugiarse a tiempo.

Pero el terror llegó a los bizantinos cuando vieron desde las murallas

cómo aquellos bárbaros temibles «navegaban por tierra» (habían sacado sus barcos del agua y puesto sobre ruedas, dando la vuelta al Gálata impulsados por el viento). Algo demasiado inaudito para una urbe codiciada por muchos enemigos y que parecía haberlo visto todo a lo largo del tiempo.

Entonces el emperador León VI el Sabio mandó mensajeros, eso sí, con

comida y bebida envenenadas. Oleg, que ya debía conocer la afición por los venenos en aquel imperio, rehusó tomarlos y exigió un tributo que le fue entregado, además de pactar unas condiciones especiales para los mercaderes varegos/rus que llegasen a partir de entonces. Este tratado incluía los suministros que cada mercader debía recibir al llegar o qué entregarles (velas, cuerdas, anclas, comida) cuando se dispusieran a regresar, además de no gravar con impuestos las compras que hiciesen. El emperador León juró por el Dios cristiano y su hijo Jesús, mientras que Oleg lo hizo por los dioses eslavos Perun y Volos.

A partir de entonces, a pesar de que las relaciones entre ambos estados

no siempre fuesen buenas (los bizantinos siempre recelaron de aquellos bárbaros), nadie cerró las puertas de Constantinopla a los mercaderes varegos/rus, que hasta tuvieron un barrio propio para alojarse, el de San Mamas, donde un agente del gobierno anotaba sus nombres, les entregaba lo que estaba pactado y vigilaba la corrección de los tratos que hiciesen con el resto de mercaderes; también (y eso era tan importante como para quedar reflejado en el tratado) disponían de baños gratis. Eso sí, tenían que entrar a la ciudad por una determinada puerta, sin armas, no más de cincuenta a la vez y escoltados por la guardia del emperador. Como bien quedó puntulizado por escrito, «cuando llegue el otoño deben regresar a su tierra».

El príncipe rus Oleg mandó clavar su escudo en la puerta de Gálata de Costantinopla. Dibujo basado en un grabado de Fedor Bruni.
