El comercio se restableció y la riqueza fluyó como el agua del Dniéper,

aunque el príncipe rus no tuvo mucho tiempo para disfrutarlo. Al igual que le ocurrió al protagonista de la saga vikinga de Orvar-Odd, Oleg murió por la mordedura de un serpiente escondida en el cráneo de su caballo, que tiempo atrás mandó matar al serle profetizado que su muerte se debería al semental. El exceso de parecido con aquella vieja saga, relacionada con el Ciclo de Tyrfing, hace a muchos historiadores dudar de su veracidad.

Igor

Eslavizacion de Ingvar. Gobernó Kiev entre 912-945; poco más se sabe de su vida y su época, posiblemente porque en esos años los jázaros retomaron el control sobre Kiev. Tal vez esta pérdida de control le llevó a atacar Constantinopla en 941, siendo su flota incendiada con el «fuego griego» (un compuesto líquido de salitre, cal, nafta, nitrato y sulfuro que ardía al entrar en contacto con el agua salada). En 944, reclutó una gran fuerza mercenaria multiétnica (varegos incluidos) que llegó a asustar al emperador Romano I Lecapeno, hasta el punto de que este le mandase una embajada con un tributo similar al que le ofrecieron a su padre y un tratado de paz entre ambos pueblos que duraría «mientras el sol brille y el mundo prevalezca, en el presente siglo y en los que vendrán».

Poco después, una vez que pudo ejercer plenamente como príncipe de

Kievan Rus, lo mataron en Iskorosten, capital de los drevlianos establecidos al oeste del Kievan Rus (los historiadores no se ponen de acuerdo si estos devlianos eran una tribu eslava o jázara). Estos se habían rebelado cuando Igor pretendió cobrarles un impuesto extra por el enorme botín conseguido por su líder Sveneld en una expedición de saqueo por el mar Caspio.

Olga

Eslavización de Helga. Fue la única gobernante femenina de Kievan Rus, asumiendo la regencia entre los años 945 y 969, desde el asesinato de su esposo Igor hasta la mayoría de edad de su hijo, Svyatoslav.

En el Kievan Rus las mujeres no tenían las prerrogativas de la mujer

vikinga. Es de suponer que hubo pocas nórdicas comparadas con el abrumador número de varones. Estos se mezclaron con eslavas, que no debían contar con muchos derechos dentro de su sociedad, por lo que las leyes del Kievan Rus no dieron demasiada relevancia a sus mujeres.

Así que Olga, como regente, tuvo que superar todos los obstáculos de

cualquier gobernante más los de su condición femenina. Pero no dudó en usar mano dura cuando la ocasión lo requirió y esto ocurrió nada más extenderse la noticia de la muerte del príncipe Igor. Los boyardos, aristocracias tribales, tuvieron que ser apaciguados de manera expedita.
