Ingólfur Arnarson y su hermanastro Hjörleifur recogiendo las pilastras que echaron al mar cuando se aproximaban a la costa de Islandia. El lugar donde las encontraron sería el primer asentamiento en la isla: Reykjavík.

Thorsteinn, como jefe de la granja, dispone de un pequeño lujo en

reconocimiento a su autoridad. Es el sitial, un sillón sobre una tarima que le sitúa por encima de los demás. A pesar de que en la granja hay artesanos muy buenos, el trabajo lo hizo un tallador de madera itinerante que labró las tablas de roble con imágenes de barcos y orlas entrelazadas. Fue un regalo de su primera esposa, en los tiempos en que era la única esposa.

Los sillones de este tipo tienen en la parte posterior unas largas

pilastras (öndvegissúlur), a las que los vikingos dan una gran importancia, y se las pasan de padres a hijos por estar asociadas con los espíritus tutelares de la familia. En caso de tener que dejar definitivamente su casa, siempre las llevarán consigo y, cuando realizan un viaje de colonización, antes de llegar a la nueva tierra, echarán las maderas al agua para que los espíritus que protegen a la familia y los espíritus de la nueva tierra, tras haber hecho un acuerdo, las dirijan hacia el lugar más idóneo para instalarse; así lo narran muchas sagas de los pioneros de Islandia. Si las pilastras se rompían contra las rocas, era un mal augurio; no había habido un acuerdo entre los espíritus y nada bueno podría esperarse a partir de entonces.

LOS CUERNOS, SÓLO

PARA BEBER

Mientras los esclavos llevan al salón todo cuanto va a necesitarse, en el exterior se concentran hombres, mujeres y niños en torno a una gran hoguera. Algunos hacen música con arpas, flautas de hueso y tambores, mientras que, de vez en cuando, el propio Thorsteinn sopla un antiquísimo lur de bronce que ha sido patrimonio de su familia a lo largo de generaciones; su ronco sonido se sobrepone a toda la algarabía y llega hasta muy lejos. Le atribuyen el poder de alejar a los malos espíritus que podrían estar rondando la granja. No está dispuesto a que nada ni nadie, de este mundo o de otro, vaya a impedir la celebración.

Siguen llegando invitados, que son recibidos con un cuerno bien lleno

de jólaöl, una cerveza con especias elaborada especialmente para esta fiesta. Claro que quienes tengan más frío se tomarán también un poco de mjöd, hidromiel o bebida de miel fermentada, que les calentará por dentro tanto como la hoguera por fuera. Todos llevan un regalo para Thorsteinn y su familia; cuando termine la fiesta serán recompensados con otro de similar valor. El joven Ragnar lleva uno de parte de su padre: un cuerno de oro para beber. Es muy antiguo y ha formado parte de muchos botines, unas veces robado a los vivos y otras a los muertos. Thorsteinn pasa los dedos por las figuras que tiene en relieve en las que puede verse alguna especie de ritual de un pueblo tan antiguo como olvidado con algunas figuras humanas que llevan largos cuernos sobre su cabeza (siglos más tarde, ese cuerno, descubierto en el sur de Jutlandia, daría lugar a la creencia de que los vikingos llevaban cascos con cuernos).

Dos músicos ingleses tocando liras en el festival de Jorvik.

Una vez que han sido sacrificados a los dioses los animales que se

comerán después, tal como hacen en cualquiera de las celebraciones, todos se acomodan en el interior del salón, que tiene mesas y asientos escalonados a modo de gradas; mientras la carne se asa en los espetones, se canta y se baila, parando de vez en cuando para que Thorsteinn proponga un brindis por cualquiera de los muchos dioses en los que creen los vikingos. Aunque el principal es Odín, el dios tuerto jefe del Asgard, la mayoría sienten más cercano a Thor; por eso, su martillo colgando sobre el pecho es el amuleto más común. De hecho, muchos nombres de personas y de lugares estaban formados con el nombre de este dios, como ocurre con nuestro Thorsteinn (Piedra de Thor).
