No quedaron muchos detalles escritos sobre su vida, sólo algunas

anécdotas en la Primera Crónica, donde se cuenta cómo trató a los nobles representantes de la tribu de drevlianos que habían asesinado a su esposo poco tiempo atrás. Estos llegaron hasta ella con una propuesta de matrimonio y ella, conteniendo sus impulsos por lo que debía considerar la peor de las afrentas, los invitó a que entrasen en una banya (casa de baños similar a una sauna) para que se aliviasen de los rigores del viaje. Cuando ya estaban todos desvestidos y dejando que el calor reconfortara sus músculos, los sirvientes, obedeciendo órdenes de la princesa, atrancaron la puerta y prendieron fuego al pequeño edificio de madera. Después, Olga marchó a Iskorosten, la capital, y a los poblados drevlianos más importantes, quemándolos hasta los cimientos. Pocos sobrevivieron a la venganza por la muerte de su esposo.

La recurrente violencia de los eslavos y el desorden en que acabó el

reino fueron una importante baza para que Olga quisiese introducir un cambio tan significativo como fue su bautismo, que recibió en el 957, cuando viajó a Constantinopla, siendo espléndidamente agasajada por el emperador Romano I y su esposa. Al regreso a Kiev, entre otras cosas, mandó construir una capilla de madera en el montículo donde se suponía que murió y fue enterrado Askold a manos de Oleg.

Al igual que algunos monarcas nórdicos, la aceptación del cristianismo

fue pareja a la estabilización del reino centralizando el estado y quitando poder a los jefes territoriales. Eso sí, la aceptación general de la nueva religión aún habría que esperar a que llegase al poder su nieto Vladimir.

Sviatoslav

Este nombre es la eslavización de Svend, aunque algunos historiadores opinan que es el primer nombre totalmente eslavo en un príncipe rus. Nació en el 942 y reinó Kievan Rus desde su mayoría de edad hasta su muerte (entre 962 y 972).

Es el único del que tenemos cierta descripción física: iba con la cabeza

afeitada, pero con un gran mostacho y largas patillas, en una de sus orejas portaba un gran aro de oro con un rubí y dos perlas. También le gustaba dormir en el campo, a la intemperie, poniendo la silla de montar al modo de almohada. En el campo de batalla luchaba con la «furia de Odín».

Svyatoslav heredó un reino inestable y se pasó la mayor parte de su

vida guerreando contra múltiples enemigos. A él se debió el sometimiento de los pueblos túrquicos más poderosos en los límites orientales del Kievan Rus: la Bulgaria del Volga (lejanamente emparentada con la eslavizada Bulgaria del Danubio) y Jazaria (en torno al mar Caspio), con lo que tuvo el control sobre el comercio de las dos grandes rutas fluviales.

Pero Svyatoslav se creó con esto un nuevo problema, ya que con el

debilitamiento de búlgaros y jázaros abrió el camino para que entrasen los pechenegos (un belicoso pueblo nómada de las estepas, del tronco túrquico, que unas veces simulaban ser aliados y otras se convertían en los peores enemigos), llegando al extremo de verse en
