la obligación de trasladar la capital a Pereyaslavets cuando le llegaron a sitiar Kiev. Muchos de los numerosos enfrentamientos entre ambos pueblos estuvieron promovidos desde Constantinopla, ya que mientras los mantenía luchando entre ellos evitaba una posible alianza que supusiese una seria amenaza para Bizancio.

Su última guerra (970) terminó con una gran derrota frente al

emperador Juan I Tzimisces, que le expulsó de la Bulgaria del Danubio (los búlgaros habían hecho un trato con los rus para intentar recuperar la independencia respecto a Bizancio). Cuando regresaba a Kiev fue asaltado por los pechenegos en la zona de las cataratas, una vez más en un enfrentamiento propiciado por los bizantinos. Allí murió y su cráneo pasó a formar parte de los objetos más valiosos en la mesa del jefe pechenego Kurya.

Antes de emprender su última campaña, había dividido el reino en tres

partes, dejando como regentes de cada una de ellas a sus tres hijos, lo cual dio lugar a enfrentamientos fratricidas.

Yaropolk

El mayor de los hijos de Sviatoslav reunificó el reino de su padre por el drástico método de matar a su hermano Oleg, regente de Drelinia, en la batalla de Ovruch; su hermanastro Vladimir, simplemente, huyó de Novgorod. Así pudo mantenerse como príncipe de Kievan Rus entre 972 y 980.

Algunas crónicas latinas cuentan que Yaropolk recibió la visita de san

Bruno, que lo instruyó sobre el cristianismo romano y lo preparó para que recibiese el bautismo. Pero la muerte llegó antes; aunque su nieto Yaroslav terminó aquello que se había iniciado mandando exhumar su cadáver para que recibiese el bautismo que no pudo recibir en vida, siendo sepultado en la iglesia de Tithes, convertida en lugar de enterramiento de los príncipes de Kievan Rus.

Vladimir

Sucedió a su hermanastro Yaropolk, siendo un hijo ilegítimo de Sviatoslav, nacido en 956. Gobernó el Kievan Rus desde 980 hasta 1015.

Cuando salvó su vida huyendo de Novgorod, al ver que Yaropolk se

dirigía a la ciudad tras haber matado a Oleg, se refugió en la Noruega de Håkon Sigursson, jarl de Lade (gobernador del país desde la muerte de Harald Eiriksson hasta la llegada de Olaf Tryggavsson). Este jarl lo ayudó a reclutar un ejército de mercenarios para que recuperase el principado de Novgorod que le había dejado su padre.

Así lo hizo, pero no se conformó con eso y continuó hasta Kiev. Al ver

su hermanastro Yaropolk las fuerzas con las que contaba, hizo lo mismo que él años antes: abandonó la ciudad sin presentar batalla; pero fue asesinado por dos de los varegos que acompañaban a Vladimir.

Una vez establecido como Gran Príncipe de Kievan Rus, continuó la

tarea de los príncipes anteriores, ampliando los límites del reino. Se cuenta que llegó a tener 800
