Vladimir: comparación entre el retrato «oficial» y el cartel de la película rusa El príncipe Vladimir, dirigida por Yuriy Kulakov en 2006.

Pero, según cuenta la Crónica primaria, en algún momento de su vida le

entraron dudas existenciales sobre temas religiosos, sobre todo desde que recibiese regularmente representantes de otras religiones que le instaban a adquirir la suya (que, por supuesto, era la única auténtica). Así que consultó a sus boyardos y estos le aconsejaron mandar una embajada de diez personas sabias y confiables que observasen de cerca los rituales y la forma en que se adoraba a los distintos dioses.

Si hubo en Kievan Rus nombres propios que eran la eslavización de otros nórdicos, como Igor Ingvar, con Vladimir ocurrió lo contrario: su nombre se adaptó en el mundo nórdico con la forma Valdemar, como el rey danés apodado el Grande, que era bisnieto del príncipe Vladimir.

Muy alejado tenía que estar de las raíces nórdicas, porque los mandó a

observar a los otros pueblos con que mantenía contactos comerciales. No lo hizo con los judíos porque se enteró de que habían perdido Jerusalén, lo que le resultó una prueba fehaciente de que su dios les había abandonado. El primer encuentro de esta embajada fue con los búlgaros musulmanes al norte del Volga, pero sacaron la conclusión de que allí había «mucha tristeza y un hedor espantoso», a lo que había que añadir la prohibición respecto al consumo de alcohol y carne de cerdo. Ese viaje continuó hacia Germania (seguramente por la ruta de los judíos que llegaba a Maguncia), como representante del cristianismo católico-romano. Les gustó mucho las ciudades que vieron, pero les pareció que esa grandeza material no corría pareja a la belleza espiritual que deberían tener sus gentes. Aquel largo periplo en busca de Dios acabó en Constantinopla, que llevaba siglos en conflicto religioso con Roma por la ostentación del auténtico cristianismo que ambas creían poseer. Tras asistir a una liturgia, a la que los acompañó el mismísimo emperador Basilio II, aquellos buscadores lo tuvieron bien claro: «No sabíamos si estábamos en el cielo o en la tierra, porque seguramente no hay tal esplendor y belleza en otro lugar sobre la faz de la Tierra… Dios habita allí entre los seres humanos». Así lo cuenta el cronista Néstor varios siglos después de ocurridos los acontecimientos, seguramente entusiasmado de recrear este pasaje; la iglesia cristiana ortodoxa justamente expresa que su liturgia está preparada para reflejar el cielo en la tierra. Sin duda, la ceremonia religiosa tuvo su continuación en la corte del emperador, donde quedaría patente el esplendor de Bizancio a través de las ceremonias cortesanas, con todos los nobles exhibiendo su condición y su riqueza, al igual que ocurrió cuando la princesa Olga visitó la ciudad en tiempos de Romano I.

Era el año 987 y el primer contacto estaba hecho. Al año siguiente,

Vladimir dio un paso más al solicitarle al emperador la mano de su hermana Anna. No había precedentes de algo así y es de suponer que ella no estuvo muy contenta de verse obligada a casarse con alguien a quien consideraban como un bárbaro. Pero los beneficios de tal enlace eran grandes, ya que Basilio vio en aquel futuro enlace la resolución de uno de sus más graves problemas: aliados que le ayudasen contra sus poderosos enemigos internos, mucho peores que los que daban la cara al otro lado de las fronteras. En este caso se trataba de la alianza hecha entre Bardas Sclerus y Bardas Phocas en las ricas provincias de Asia Menor con el fin de derrocarlo. Así fue: Vladimir prometió seis mil guerreros, justamente los mercenarios nórdicos que le ayudaron a conquistar Kievan Rus y que ahora no sabía qué hacer con ellos. Estos pondrían fin a la revuelta (batallas de Crisópolis y Habidos), continuando al servicio del emperador para resolver problemas internos (básicamente con la nobleza campesina) y externos (expansión búlgara, provincias italianas, protectorado armenio).

Pero, antes del enlace, Vladimir tenía que acceder a algo que de todas

maneras estaba dispuesto a hacer: bautizarse. El acontecimiento tuvo lugar en la iglesia de Kherson. La copia de la Crónica de Néstor del siglo XV, a la que añadieron ilustraciones, lo muestra desvestido e inmerso en una fuente bautismal, seguido por tres de sus hombres. Así regresó a Kiev, emparentado con el emperador más poderoso del mundo conocido y convertido al cristianismo ortodoxo. Una escena no muy distinta a la ocurrida setenta y siete años antes en Francia, con Rollon, bautizado y casado con la hija del rey Carlos III.

Fue entonces cuando ordenó el bautismo masivo de los habitantes de

Kiev, «ricos o pobres» como cuenta la Crónica, hermanados todos por unos instantes en las aguas del río Dniéper. Ese año el Kievan Rus se llenó de sacerdotes y de iconos bizantinos y todos los ríos se convirtieron en fuentes bautismales naturales. Era el 988, año al que se le ha dado el nombre de «Bautismo de Rusia». De manera paralela, los ídolos del paganismo eslavo, encabezados por Perun (que guardaba muchas similitudes con Thor), fueron destruidos y los lugares de culto, como ya se hizo anteriormente por toda Europa, reconvertidos a la nueva religión. Para facilitar la conversión (estaba claro que no bastaba con el bautismo obligatorio), la imagen de Perun fue sustituida por la del profeta Elías ascendiendo a los cielos en un carro de fuego. Los hijos de las familias importantes fueron llevados a escuelas para ser educados por los sacerdotes bizantinos. Se adaptó la escritura cirílica a la lengua eslava, traduciéndose multitud de textos litúrgicos ortodoxos o filosóficos de la antigua Grecia. Poco a poco, se fue desarrollando una literatura propia, que corrió paralela a un estilo artístico diferenciado de los demás pueblos contemporáneos.

En tiempos de Vladimir, también se esbozó un código de leyes, que

sería mejorado por su hijo Yaroslav, repleto de principios cristianos, como la clemencia o el perdón, en el que se prohibía la pena de muerte o la mutilación, alejándose así de las costumbres de Bizancio.

Tras su muerte, en 1015, su cuerpo fue desmembrado y repartido entre

las iglesias y los monasterios que él fundase, donde se exhibieron como reliquias para peregrinos. Pronto fue canonizado y su fiesta se celebra desde entonces el 15 de julio.

El emperador Basilio II tenía dos apodos: «padre del ejército», porque se hacía cargo de los huérfanos de su tropa (normalmente

acababan siendo militares, que lo consideraban como su padre), y «el matador de búlgaros», porque en una durísima campaña (1014) contra estos (en la que participaron los varegos), al vencerlos mandó cegar a noventa y nueve de cada cien (y eran quince mil), dejando al otro tuerto para que los guiase de vuelta a sus casas; se cuenta que, al verlos regresar, Samuel, su rey, murió de tristeza.

Svyatopolk I

Al que llamaron el Maldito, tal vez era hijo de Yaropolk y no de Vladimir, ya que, según cuenta una leyenda, tras matar a su hermanastro, Vladimir se llevó a su esposa a Kiev donde pronto dio a luz a Svyatopolk. Pero este siempre vivió como el hijo heredero de Vladimir. Tanto confió en él que a los ocho años ya lo dejó al cargo del Principado de Turau. Pero eso no tuvo su contrapartida por parte de Svyatopolk, que conspiró contra su padre y este tuvo que mandarlo a prisión.

Quedó en libertad en 1015, al morir Vladimir, y entonces,

repitiendo lo que hiciese su tío Yaropolk, mandó matar a sus otros

hermanos, Sviatoslav, Boris y Gleb, para quedarse con los principados que

les dejase su padre. Pero su reinado duró poco, ya que Yaroslav, el menor

de sus hermanos, lo venció en la batalla de Liubech (1015). Huyó a

Polonia, a la corte de su suegro Boleslao, desde donde regresó con un

ejército y, tras expulsar a su hermano de Kiev, se hizo cargo del principado,

aunque por poco tiempo, ya que Yaroslav lo venció definitivamente en la

batalla del río Alta

(1019).

Yaroslav el Sabio (1010-1054)

Fue otro de los muchos hijos de Vladimir (aunque hay especulaciones sobre que era un hijo que ya tenía Anna, la hermana del emperador Basilio). Pero este fue incluso más problemático que los demás: Yaroslav era gobernador de la región de Novgorod y Rostov, pero llegó el momento en que se negó a pagar los tributos anuales que debía entregar a Kiev. Sólo la muerte de Vladimir evitó la guerra entre ambos. También tuvo problemas con los hermanos que no mató Svyatopolk: Sudislav, al que mandó encarcelar de por vida, y Mstislav, al que, tras un enfrentamiento, tuvo que cederle durante 12 años la parte occidental del Dniéper; aun así, ambos se ayudaron en sendas campañas contra pueblos vecinos. También se enfrentó con su primo Briachyslav, gobernador de Polatsk, hasta que este aceptó su vasallaje.

Cartel de la película rusa Yaroslav (Anno Domini, 2010), dirigida por Dmitri Korobkin, con Aleksandr Ivashkevich en el papel del príncipe de Kievan Rus.
