Tal vez por haber sido durante años el gobernador de Novgorod y estar

más en contacto con los varegos que hasta allí llegaban continuamente, fue el príncipe de Kievan Rus más próximo al mundo nórdico, en detrimento del bizantino. Aparece en el Heimskringla, de Snorri Sturlon, donde recibe el nombre de Jarisleif el Cojo y donde se le atribuye la contratación de mercenarios varegos con los que mató a su hermano Boris (asesinato oficialmente atribuido a Svyatopolk).

Yaroslav se casó con Ingrid o Ingegerd, hija del rey sueco Olaf el

Tesorero y hermana del también rey Anund Jakov, con la que tuvo diez hijos, cinco de cada género. Las cinco hijas se casaron con distintos reyes de Europa, siendo la más conocida Ana, reina de Francia, donde sería llamada Agnés de Rus, tras casarse con Enrique I. A la muerte de su esposo, fue regente de su hijo Felipe I, siendo la primera mujer en ejercer tal cargo en ese país. También fue la primera reina francesa que sabía leer y escribir, dominando además varios idiomas.

En 1036 terminó la campaña que iniciase su padre contra los

pechenegos, alejándolos de los territorios cercanos a Kiev (aunque pronto serían sustituidos por los cumanos, otra de las tribus túrquicas procedente de las estepas). Para celebrar esa decisiva victoria mandó construir la catedral de Santa Sofía de Kiev, que quedó rodeada por tres puertas triunfales que daban paso a la ciudad fortificada. También fundó las ciudades de Yureb, conocida actualmente como Tartu (en Estonia) y Yaroslavl, que continúa con el mismo nombre, a orillas del Volga.

También realizó significativas obras en Novgorod y otras ciudades

importantes, además de construir más de cuatrocientas iglesias. Atacó activamente el paganismo y estableció la jerarquía de la iglesia de Kievan Rus, bajo la jurisdicción del patriarca de Constantinopla, aunque manteniendo bastante autonomía. También continuó la labor intelectual de su padre estableciendo escuelas, bibliotecas y varios monasterios (el más importante de ellos fue el Kyiv Pechersk Lavra, que posiblemente sustituyó a unas grutas donde vivieron los primeros monjes llegados a la ciudad desde el monte Athos); allí se escribió la Pravda Iaroslava, primer código de leyes del mundo eslavo, que más tarde tendría su continuidad en la Russkaya Pravda. También en los monasterios ortodoxos se empezaron a copiar y traducir diversos textos griegos y eslavos y a escribir una serie de crónicas anuales que años más tarde servirían como base para la Primera crónica rusa, escrita por Néstor.

En 1043, el asesinato de un noble rus provocó un nuevo intento de

asalto naval contra Constantinopla, pero el «fuego griego» se mostró una vez como un arma decisiva contra los barcos enemigos. Lo único que consiguió Yaroslav fue casar a su hijo Vsevolod con la hija del emperador. Murió en el 1054, ocho antes que Harald III de Noruega. Con estas dos muertes se puede dar por terminada tanto la era vikinga en general como el esplendor de Kievan Rus.

Iziaslav
