El martillo de Thor, con muchas variantes, era el amuleto más común entre los vikingos. Este es un modelo encontrado en la isla sueca de Gotland.

Por fin llega la comida. La carne de jabalí es típica de esta fiesta, por

ser el animal del dios a quien se rinde especialmente honores: Frey. Los cuernos con jolaol pasan continuamente de mano en mano y de boca en boca. De vez en cuando, alguien recita un poema heroico o rememora alguna excitante aventura o propone un brindis por el generoso anfitrión, por «un año de buena cosecha y paz» o por los minni o antepasados, que merecen tal recuerdo. Se suceden las canciones y los bailes hasta altas horas de la noche. Se sigue bebiendo hasta la saciedad. En una fiesta como esta la comida es importante y la disfrutan, pero sobre todo es una ocasión para beber, hasta el punto de que al hecho de celebrarla lo llaman drekka jól (beber el jól). Ni qué decir tiene que todos acabarán borrachos. Tal vez alguien diga algo inapropiado a otro invitado, que en diferente circunstancia hasta le habría costado la vida, pero en estas fiestas se da por sentado que nadie tomará en cuenta lo que se diga en estado de ebriedad.

LAS 9 NOBLES VIRTUDES

Las 9 nobles virtudes eran un código de honor que podrían resumirse más o menos así:

Autodisciplina: lucha contra el desorden interno y externo, crece como persona.

Autonomía: ten la personalidad, libertad y buen juicio para actuar

libremente.

Coraje: sé audaz y valeroso; lucha por tus convicciones. Honor: actúa con nobleza y según tus principios. Hospitalidad: comparte las cosas con los demás, sobre todo con los viajeros que acudan a tu casa.

Laboriosidad: permanece activo y trabaja siempre poniendo todo de tu parte. Lealtad: mantente fiel a ti mismo, tu familia, amigos, grupos de los que formas partes, y a tus dioses.

Perseverancia: haz las cosas hasta que consigas lo que te has propuesto y sientas que están completas y bien hechas. Sinceridad: sé sincero en todas las ocasiones, con los otros y contigo

mismo.
