De manera simultánea a la ruta del Dniéper funcionó la del río Volga, que en un principio era más segura. Ambas comenzaban en el lago Ladoga y tenían en común el hecho de que en algún momento los navegantes tenían que abandonar el cauce del río inicial para continuar por tierra hasta el que les llevara hacia el sur. En este caso, el primer río era el Lovat, tras pasar por el lago Ilmen, hasta llegar al Volga. También en este sector se levantaron ciudades multiétnicas, como Sarkoe, Rostok o Iaroslavl, con tiendas-talleres, almacenes, reparadores de barcos y lugares de descanso. No todos los varegos hacían la ruta del Volga, ya que también había un mercado que satisfacer en las orillas del afluente Oka.

En esta parte inicial, la ruta ya estaba establecida por el intercambio

entre fineses y búlgaros, siendo los principales productos las pieles y la plata, pero los varegos multiplicaron en cantidad y variedad este comercio.

Muchas mercancías cambiaron de mano mientras recorrían un largo

camino hasta un nuevo dueño: espadas, miel, telas, halcones, cereales, hierro, estaño, cera, especias y productos artesanales que podrían considerarse como exóticos para quien no los conocía; en muchos casos, baratijas con suficientes colores y formas extrañas como para que su nuevo poseedor fuese envidiado por los vecinos y que cambió por algo que él tenía de sobra pero que resultaba muy valioso para el mercader extranjero, tal como ha ocurrido en el encuentro de culturas muy distintas a lo largo de la historia. Pero las mercancías que realmente justificaron la existencia de esta ruta fueron las pieles del norte y la plata de Asia Central, sin olvidar los esclavos.

Las principales mercancías que llevaban los rus eran: pieles de marta,

morsa, ardilla, cebellina, castor, armiño, liebre, zorro, oso, lobo, ciervo, alce; todos aquellos animales que podían cazar en las inhóspitas tierras del norte los tramperos lapones, fineses; también eslavos, espadas, cera, ámbar, marfil, miel, corteza de abedul.

Cambiándolas por sedas, oro y plata, especias, objetos de cerámica,

cristal y bronce, piedras preciosas.
