BÚLGAROS Y JÁZAROS

En la ruta del río Volga, los varegos trataron con dos pueblos distintos, pero que procedían de la misma rama túrquica, los göktürk (turcos azules), procedente del Asia Central. Este gran tronco étnico-lingüístico acabó escindido en tres grupos que emigraron hacia el oeste; uno de ellos fue el que heredó el nombre de turcos, que llegaron hasta Anatolia, en la actual Turquía, y otros dos, los que se asentaron en la zona del Volga: los búlgaros al norte y los jázaros al sur. Ambos tenían por jefe a un kan (khagan), siendo su reino un kanato.

Bulgaria del Volga fue un pequeño territorio en la zona media del Volga

donde se establecieron los búlgaros, desplazando a los previos pobladores ugrofineses, aunque siguieron comerciando con ellos. Su capital era Bolghar, situada estratégicamente tanto a orillas del Volga como en los límites de las estepas asiáticas. Estaban emparentados con los búlgaros del Danubio, formados originariamente por una escisión de tribus que prefirió continuar su viaje hacia tierras más occidentales; instalados en la zona del río Danubio, fueron asimilados por los eslavos, perdiendo su lengua túrquica y su religión chamanística.

Los búlgaros del Volga también cambiaron su religión originaria,

haciéndose musulmanes en el 921. Por ese motivo, fueron visitados por una embajada del califato abasí de Bagdad en la que estaba el cronista Ahmad Ibn Fadlan, que relató en su Rusala, entre otras cosas, el encuentro (no muy afortunado para él) con los varegos que transitaban el Volga.

Jazaria estaba al sur del Volga, a orillas del Caspio (también llamado

mar Jázaro) y al norte del Cáucaso; eso suponía estar en una posición siempre conflictiva en medio de cristianos y musulmanes (los imperios bizantino y sasánida). Aliados habituales de los bizantinos, con varios enlaces matrimoniales entre familias de ambos soberanos, impidieron el paso de los árabes a la Europa oriental. Si los búlgaros del Volga se convirtieron al islam, los jázaros hicieron lo propio con la fe judaica. Su decadencia vendría de la mano de los rus de Kiev, cuando el príncipe Sviatoslav arrasó su capital, Itil.

De esta ciudad (también se escribe Itil, en ambos casos palabra túrquica

para designar al Volga) cuentan viejas crónicas que había tal cantidad y variedad de habitantes y visitantes que la justicia debía ser administrada por siete jueces: tres judíos, dos cristianos, dos musulmanes y otro más para el resto de creencias.

Puede decirse que las partes iniciales de ambas rutas, en torno al lago

Ladoga, comenzaron al mismo tiempo, antes incluso del comienzo oficial de la era vikinga, a juzgar por los restos encontrados por los arqueólogos. Hasta esas tierras pobladas por baltos, fineses y algunos eslavos llegaron a comerciar (no había ciudades ni monasterios que saquear), sobre todo a conseguir pieles en gran volumen.

Pero las iniciales relaciones, a pequeña escala y amistosas, cambiaron

cuando en el 859 llegó un contingente de vikingos con ánimo belicoso que obligó a las poblaciones nativas a pagarles tributos. Al mismo tiempo, el comercio seguía dando buenos frutos y las rutas fluviales cada vez llegaban más lejos. A partir de entonces, la llegada de barcos varegos ya se hizo imparable. Pero no todos se adentraban por los ríos, también otros muchos fueron durante la temporada veraniega para abrir talleres donde confeccionar productos que serían intercambiados por los comerciantes o para abrir establecimientos estilo posada para atender a tanta gente, regresando después a sus tierras antes de que el Golfo de Finlandia se helase. También hubo muchos constructores de barcos y reparadores de barcos.
