Mapa de Khazaria

Con el tiempo, también empezaron a llegar varegos con la intención de

quedarse en esos nuevos asentamientos; unos solos y otros en familia, seguramente ninguno de ellos era un primogénito y todos estaban deseosos de tener una tierra, una casa, un taller que considerasen como propio. Sin duda, no faltó algún que otro exiliado/forajido, buscando una nueva vida. Una parte considerable de estos varegos ocupó cargos administrativos en el principado creado por Rurik, una de cuyas ocupaciones era cobrar tributos a los poblados cercanos.

TIERRA DE EXILIO

A pesar de que sus fundadores y principales pobladores vikingos fueran de origen sueco, existe la curiosidad de que hasta allí llegaron cuatro importantes personajes noruegos, algunos antes de conseguir la corona de su reino, buscando refugio en tiempos revueltos: Olaf I y II, Magnus I y Harald Sigrudsson.

También hubo un rey sueco procedente de Kievan Rus, Anund, apodado Gardske (procedente de Gar∂arike), aunque era de la familia de Erik el Victorioso. Eran tiempos de conflictos religiosos en Suecia y, al ser Anund un ferviente cristiano que se negó a oficiar

los blots a los dioses nórdicos en el templo de Uppsala, fue depuesto por su gente (al igual que hicieron con su predecesor Halsten Stenkilsson) y sustituido por Haakon el Rojo.

La plata oriental circuló por toda la ruta hasta llegar a las tierras

vikingas en forma de barras, joyas y, especialmente, monedas. Gracias a la calidad y el peso del mineral, el dirham árabe de tres gramos de plata fue la moneda más estable y confiable tanto en el Kievan Rus como en el mundo nórdico. La enorme cantidad de esos dirhams que circuló fuera de su tierra de origen (en Escandinavia se han encontrado más de 200.000 de estas monedas, estando fechadas las más antiguas en el año 780) se debió a aquellos varegos que siguieron la «ruta del este» cargando sus barcos con mercancías (que en gran medida cambiarían previamente con los distintos pueblos de Gar∂arike: baltos, eslavos, búlgaros y jázaros) para continuar aun más lejos, hasta las tierras de donde provenía el preciado metal.

Pero, como ya sabemos, para los vikingos el comercio no excluía la

piratería. En 913, quinientos barcos se internaron en el mar Caspio, con la intención de saquear las poblaciones de sus costas. Los jázaros, que podrían haber impedido su entrada al controlar las riberas del Volga, tuvieron la promesa de la mitad del botín en el viaje de regreso. Asaltaron varias poblaciones costeras incluyendo la ciudad de Baku, la actual capital de Azerbaiyán. La destrucción corrió paralela al botín conseguido, pero, al regresar a la desembocadura del Volga, fueron atacados por los mismos jázaros que les dejaron pasar en dirección contraria con buenas palabras y promesas envenenadas. Corriente arriba, a los pocos barcos que consiguieron seguir adelante, les esperaban los búlgaros, que no podían desaprovechar tal ocasión de debilidad.

Fue tan grande aquella derrota que tuvieron que pasar treinta años para

que alguien lo intentase de nuevo. Ese no vino desde las tierras nórdicas, sino del cercano Kievan Rus: el príncipe Igor. El caso es que los rus conquistaron Barda (en la actual Azerbaiyán), la capital de los musulmanes, donde establecieron el cuartel principal, reuniendo allí el botín que durante tres meses fueron saqueando por los alrededores. Pero tuvieron que abandonar la ciudad una noche con todo lo que pudieron cargar sobre ellos mismos hasta llegar al río Kura, donde habían dejado sus barcos protegidos por una guarnición. Su enemigo no fueron los musulmanes, aunque también, sino una infección de disentería. Las crónicas musulmanas señalan que las tumbas que los rus dejaron tras ellos fueron saqueadas debido a la costumbre de enterrar junto a los muertos sus armas y joyas.

Tal vez, como respuesta a esta agresión de los rus, más el agravante de

los saqueos de unas décadas anteriores, los jázaros llegaron a cerrar el paso del Volga, interrumpiendo así el comercio de los mercaderes varegos. Esta situación fue aprovechada por los bizantinos, siempre propicios a provocar guerras entre sus vecinos, para incitar al príncipe Sviatoslav a atacar a los jázaros, cosa que ocurrió en el 965. Las principales poblaciones jázaras fueron saqueadas y destruidas, incluyendo Atil, la capital, donde según un cronista «no quedó ni una hoja en su sitio». A partir de entonces, la ruta del Volga también quedó bajo la administración rus.

Aunque no sirvió de mucho porque, por aquellos tiempos, se

produjeron dos hechos trascendentales que afectaron a esta ruta: por un lado, la decadencia del califato de Bagdad y, por otro, el agotamiento de las minas de plata de Persia y Afganistán, debido en gran parte a la sobreexplotación causada por la gran demanda de los mercaderes que accedían a la ruta de los varegos. Estos sucesos tuvieron una gran repercusión en la economía global de la época, teniendo que buscar los vikingos plata en otros lugares, principalmente Inglaterra, y eso ocasionó que la ruta del Volga, con la excepción del mercado búlgaro, entrase en una ineludible decadencia. Justo por aquella época se produjo un relevo entre ciudades comerciales vikingas importantes: Birka, Hedeby y Paviken entraron en decadencia, siendo sustituidas por Sigtuna, Schlesvig y Visby respectivamente; según algunos historiadores, este suceso estuvo relacionado con los cambios producidos en tierras tan lejanas como Asia Central, junto a las rutas y ciudades que dependían de aquella plata como valor fundamental.

La plata llegó al norte desde entonces desde las recién abiertas minas

germanas de las montañas Harz (donde más tarde los hermanos Grimm situarían el cuento de Blancanieves y los enanos mineros) y de los danegeld (los tributos y las extorsiones cobrados a los anglosajones).
