El pacto entre Vladimir y Basilio II, en el 989, formalizado con el matrimonio entre el príncipe y la hermana del emperador, tuvo entre otras consecuencias el envío de seis mil guerreros nórdicos a Constantinopla para repeler el gran problema que tenía por aquel entonces el imperio: las sucesivas revueltas de los poderosos terratenientes de Asia Menor.

La decisiva participación de aquellos vikingos contra los enemigos

internos y externos, más la ampliación de los hasta entonces menguantes límites del imperio, hizo que, a partir de entonces, los emperadores bizantinos tuviesen como guardia personal y tropa de élite a la Guardia Varega (Tagma ton Varangion), formada por buenos guerreros nórdicos. No es de extrañar tal proceder, pues conocido era el sentido de la lealtad de los vikingos una vez prestado juramento.

Ya había antecedentes de tal proceder, siglos antes, cuando algunos

emperadores hicieron lo propio reclutando guerreros germanos para su guardia (en el siglo XIII harían lo mismo con los almogávares y más tarde los otomanos con los jenízaros). Pero antes del tratado hubo varegos que lucharon como mercenarios de Bizancio: las crónicas cuentan que la expedición a la península itálica del 935 contaba con 415 varegos y la de Creta, en 949, con 692.

Los seis mil varangoi que mandó Vladimir a Basilio II quedaron como

cantidad establecida para este cuerpo de élite. Pero no todos estaban en Constantinopla (había destacamentos provinciales y barcos que perseguían a los piratas) y tampoco iban todos a la guerra al mismo tiempo. Según el tipo de campaña, así era el contingente de varegos, como los tres mil que lucharon en Armenia, en 1045. El final de la Guardia tuvo lugar con el asalto de los cruzados a Constantinopla (1203), cuando contaba con la misma cantidad inicial (seis mil guerreros). Sólo hubo una excepción: cuando Miguel V reemplazó a los varegos por pechenegos eunucos, pero eso sólo duró un par de años.

Su más famoso comandante, el noruego Harald Sigurdsson, llegó con

los quinientos hombres que le siguieron tras la derrota de la batalla de Stiklestad, donde murió su hermanastro, el rey Olaf II. Esos 500 hombres son los que continuaron con él en sus más importantes victorias (norte de África, Asia Menor, Bulgaria, Lombardia y Sicilia). La campaña de Bulgaria (1041) fue especialmente dura y su comportamiento le valió el título de Bolgara brennir (el Devastador de búlgaros).

Los emperadores valoraban especialmente a aquella guardia, a la que

pagaba espléndidamente con aureus de oro, formada por buenos y disciplinados guerreros que podían combatir tanto como infantería o caballería y, algo especialmente importante, ajenos a los tradicionales conflictos internos de la nobleza bizantina.

Es preciso destacar que el juramento de lealtad lo hacían hacia el

emperador de Bizancio como institución, no como ente personal. Es por eso que no intervinieron en los innumerables usurpaciones, derrocamientos, traiciones de la corte bizantina. Cuando un emperador moría, inmediatamente había otro al cual servir en los mismos términos que el anterior.

Fue tal el prestigio de la Guardia en el mundo nórdico, que hasta

príncipes vikingos se ponían al servicio del emperador de Bizancio, regresando (si sobrevivían) con una enorme riqueza, fruto de un sueldo grande más los botines de guerra. Tanta trascendencia tuvo la partida de jóvenes vikingos para alistarse en la Guardia que hasta se amplió el código de leyes tanto en Suecia como en Noruega, legislándose en ambas que aquellos que estuviesen en «Grecia» no tenían derecho a herencia.

La Guardia Varega tenían como arma principal una hacha larga (también

recibían el nombre de pelekuphoroi, «portadores del hacha») y lucían un llamativo uniforme, que fue cambiando con el tiempo, de algodón y seda, con vivos colores a veces estampados y con bordados. El comandante era el portador de las llaves de la ciudad en ausencia del emperador.

Entre estos varegos se puso de moda hacerse tatuajes al modo de los

turcos, tal como cuenta en su crónica Ibn Fadlan. El tiempo libre y el buen sueldo lo gastaban en los burdeles, apuestas en las carreras del hipódromo y en beber (muchas crónicas recogen las borracheras varegas, hasta el punto de ser llamados «los odres del emperador»).

La Guardia era atendida por un pansebastos, encargado de la

administración. También estaba el tuldum o conjunto de sirvientes, como los caballerizos o los que llevaban en un carro todo lo necesario para acampar. Los médicos tenían como aliciente el cobro de una moneda de oro por cada hombre salvado. Disponían de su propio sistema judicial. El cronista Kedhrênós menciona un caso ocurrido en 1034 que debió tener especial trascendencia: una mujer de Anatolia mató con una lanza a un varego cuando este intentaba violarla. Enterados los varegos de aquella región, fueron a ver a la mujer y la compensaron entregándole las pertenencias del hombre (cuyo cuerpo fue abandonado en el campo sin darle sepultura).
