Ilustración de Jesús Jestombringer.

A la mañana siguiente, los jolegeiti, jóvenes disfrazados de cabras,

harán todo tipo de travesuras. Al temprano atardecer volverán las hogueras, los sacrificios y la nueva celebración.

Así continuará durante trece noches (los vikingos contaban los días por

noches y los años por inviernos). En la llamada «noche madre» suben a una pequeña colina cantando, gritando y tocando trompas de madera para despedir al sol (por esta costumbre serían denominados «adoradores del sol» por algunos cronistas musulmanes). Poco a poco, ese sol parece hundirse tras el mar cediendo su poder a la noche, comienzo en este caso tanto del nuevo día como del nuevo año. Ellos no lo saben pero, según el calendario cristiano, también van a cambiar de siglo.

Pasadas las trece noches y terminada la resaca de la fiesta, los

invitados regresan a sus casas y la granja de Thorsteinn recobra la normalidad. El invierno sigue su curso normal. Continúan las nevadas y los caminos se hacen intransitables; los lagos se hielan y las noches siguen pareciendo eternas. ¿Supondrá esto inactividad, aburrimiento, depresión? Nada de eso.

Los esquís y los trineos hace mucho que están inventados o las

raquetas para caminar sobre la nieve y los patines de hueso para deslizarse sobre el hielo. De vez en cuando saldrá una partida de hombres para cazar osos o renos. Cuando las inclemencias del tiempo lo impidan, en el interior de los distintos edificios las mujeres avanzarán con los tejidos de sus telares y los artesanos tallarán sus maderas o darán forma a sus joyas. Unos y otros jugarán al hneftafi, un juego de mesa autóctono, o a otros foráneos como los dados o las damas.

EL ALFABETO RÚNICO

El alfabeto rúnico recibe el nombre de futhark por ser estas sus seis letras iniciales (Fehu, Uruz, Thurisaz, Ansuz, Raido y Kenaz). Es posible que el orden de las letras respondiese a algún tipo de secuencia conceptual relacionada con su forma de vida y pensamiento.

El nombre de cada runa es un elemento asociado a la vida cotidiana de aquel pueblo: el ganado, la cosecha, el hielo, el sol, el agua, la rueda. Al mismo tiempo, simbolizan una fuerza de la naturaleza o un concepto, como la creatividad, la destrucción, la fuerza. También cada runa está asociada a un árbol o una planta. Es curioso que no haya ninguna relación con el concepto de realeza o soberanía; en el mundo vikingo original, antes de llegar las influencias feudales europeas, el rey era alguien al que se elegía y al que se podía destituir si no cumplía con las expectativas. En las colonias de Islandia y Groenlandia ni siquiera se llegó a nombrar monarca.

Hubo tres futharks históricos: el original germánico, de veinticuatro runas, el anglosajón, de treinta y tres, y el nórdico, de dieciséis. No se sabe bien qué pudo llevar a los nórdicos a reducir el futhark inicial de veinticuatro signos a dieciséis al comienzo del siglo IX, precisamente cuando ellos, debido a los contactos con otros países, enriquecían su lenguaje con nuevos fonemas. Justamente por ese motivo, los anglosajones habían aumentado el número de runas a treinta y tres.

En cualquier caso, los vikingos redujeron los signos de sonido similar (p, b, t, d) a una única runa (un proceso parecido al que ahora se utiliza en los SMS). Tal vez fuese simplemente una manera de hacerlo más accesible a las masas dentro de una especie de programa de alfabetización, ya que, al margen de su uso mágico, el alfabeto rúnico debió ser conocido por bastante gente, ya que muchos objetos de uso cotidiano encontrados entre los restos arqueológicos vikingos, como peines, bastones o joyas, llevan grabado con runas el nombre de su propietario y a veces algún tipo de mensaje rúnico sencillo. Asimismo, con runas se escribía en tablillas usadas sobre todo por los comerciantes y los reyes; podían ser tanto un calendario como una declaración de guerra o unas anotaciones financieras.

El uso mágico de las runas lo veremos más adelante.
