Es de suponer que la mayoría de aquellos miles de vikingos que pasaron por la Guardia Varega regresaran a su tierra una vez cumplidos ciertos años de servicio, con algunas riquezas, fruto del buen sueldo y el botín de guerra, aunque muchos debieron establecerse en Kievan Rus, formando una familia y asimilándose al entorno eslavizado.

Pero muchos de ellos murieron en aquella tierra, tal como lo atestiguan

las Greklandsstenarna, nombre genérico con que se conoce en Suecia a una colección de piedras rúnicas erigidas como homenaje a familiares caídos en aquella lejana tierra. Algunas pocas también sirven para celebrar el regreso, como ocurre con la piedra codificada como U112 (una de las primeras inventariadas, allá en el siglo XVI), de la región de Uppland. Esta tiene dibujos por las dos caras y la mandó erigir el capitán de la Guardia Varega Ragnvald; una cara en honor a su madre y la otra como autohomenaje por haber regresado sano y salvo.

Algo posteriores, pero de manera similar, son las «piedras de Italia»,

que conmemoran a los que murieron en Langbar∂aland, la Tierra de los Longobardos, el sur de Italia. Seguramente se trata de los miembros de la Guardia Varega que cayeron en algunas de las numerosas campañas bizantinas contra los normandos o los sarracenos en la península italiana o Sicilia del siglo XI.

Gar∂arike significa «el Reino de las Fortalezas», por los poblados fortificados con muros de madera que había en las riberas de ríos y lagos, tanto de origen finno y eslavo como los construidos por los varegos/rus.

Como tierra genérica es citada en varias sagas vikingas con este y otros nombres, como su abreviatura Gar∂ar, Austr (Oriente), Austrlönd (Tierras del Este), Austrríki (reino del Este), Svípjó∂ hin mikla (la Gran Suecia) y Svípjó∂ hin kalda (la Suecia fría).

También se citan algunas de sus ciudades con nombres nórdicos, como Aldeigjuborg (Ladoga), Holmsgardr (Novgorod), Kœnugar∂r (Kiev), Pallteskja (Polotsk), Smaleskja (Smolensk), Súrsdalar (Súzdal), Móramar (Múrom) y Rá∂stofa (Rostov).

Fuera de los límites de Kievan Rus estaban Miklagard (la Gran Ciudad/Constantinopla), Grekland o Grikkland (la Tierra de los Griegos/el Imperio Bizantino) y Serkland (la Tierra de los Sarracenos).
