El largo camino fluvial por el Dniéper hasta Bizancio fue, sin duda, el más transitado por los barcos mercantes vikingos, pero también hubo otras tres rutas alternativas.

La del río Narva, que actualmente es una frontera entre Rusia y

Estonia, que unía el Golfo de Finlandia con el lago Peipus. Al sur del lago, estaba la ciudad de Pesekov, que llegó a ser otra ciudad multicultural, donde se mezclaron baltos, fineses y vikingos. En aquel lago desembocaba el río con el mismo nombre de la ciudad, cuyo cauce era remontado por los varegos hasta el fin. Entonces debían ir por tierra hacia el oeste, hasta encontrar la vertiente del río Lovat, donde se encontraban con los que habían emprendido esa ruta desde el lago Ladoga. ¿Qué tenía este trayecto en el que había que arrastrar dos veces los barcos por tierra? ¿Evitaban pasar por Lodoga y Novgorod para evitar el pago de impuestos, peaje o similar?

La segunda ruta, a través del Golfo de Riga por el río Dvina, llegaba

hasta la ciudad de Polosk (en la actual Bielorrusia) y poco después hasta Vitebsk, fortificación en la que confluía con las dos rutas que bajaban por el Lovat; desde allí, hacían todos juntos el tramo terrestre hasta el Dniéper.

Una tercera ruta entraba por el río Vístula y enlazaba por tierra con el

Dniéster, no muy lejos de la desembocadura del Dniéper.

La ruta del Volga también tenía sus alternativas. Lo normal era pasar

por el lago Ladoga y continuar hacia el lago Ilmen para hacer poco después un tramo terrestre hacia la meseta de Valdái, donde nace el Volga (también el Dniéper y el Dvina). También era posible tomar el Oka, afluente del Volga, hasta la ciudad de Prodosk, y allí un nuevo tramo terrestre hasta el río Don, que desembocaba en el mar de Azov.

Otra alternativa era seguir por el Olvir, primer tramo fluvial entre los

lagos Ladoga y Onega, para ir por tierra hasta la ciudad de Beloozero (actual Bieloserks) y seguir por un afluente del Volga hasta el punto de este río donde se encontraban con los que llegaban desde Novgorod.

Otra ruta era una derivación de la que entraba en Gar∂arike por el río

Dvina, que continuaban por tierra hasta Genozdovo, a orillas del Dniéper, y continuar por un nuevo tramo terrestre hasta el Volga.

Justamente en Genozdovo (actualmente, un centro arqueológico

cercano a Smolensk, Rusia), donde confluían ambas rutas, se ha encontrado el mayor cementerio del Kievan Rus, con unas tres mil tumbas pertenecientes a miembros de clase alta, a juzgar por los objetos con que fueron enterrados. Hay bastantes túmulos de unos dos metros de altos con restos de incineración de un barco y las armas de un guerrero; en algunos casos también hay restos de un cuerpo femenino. Esto coincide con el ritual funerario que cita el persa Ibn Fadlan en su crónica. Como en las sagas
