Fotograma de la película El guerrero n.º 13 o 13 Guerreros (The 13th Warrior, Touchstone Pictures, 1999), en la que Antonio Banderas hace el papel de Ibn Fadlan, aunque sólo en la primera parte su personaje es parecido al original.

Cuando los rus desembarcaban, lo primero que hacían era clavar una

especie de poste con una cara labrada, ante la que se postraban invocando a alguno de sus dioses, al que piden que llegue algún mercader con muchos dinares y con ganas de comprarle las mercancías que ellos han traído desde tan lejos. Dejan una ofrenda a su dios, cosa que volverán a repetir otros días en caso de que las transacciones comerciales no salgan como desean. En cambio, si todo ha salido a pedir de boca, les ofrecen un sacrificio en toda regla, dejando parte de la carne ante los ídolos y clavando la cabeza de los animales en estacas.

Especial relevancia en la crónica de Ibn Fadlan tiene la ceremonia de

cremación de un personaje importante, debido a la minuciosidad con que la describe. No hay ningún otro escrito que pormenorice tanto un ritual funerario vikingo.

Primero, hacen un entierro preliminar del cadáver y lo mantienen así

durante diez días; mientras tanto, los familiares del difunto preguntan a sus esclavas quién quiere acompañar a su amo al más allá. La esclava que se presenta voluntaria recibe un tratamiento especial que la mantiene en un permanente estado de felicidad; se pone todo tipo de adornos, bebe, canta y se entrega a los hombres, mientras las demás preparan la ropa que el muerto llevará más tarde. Estas ropas son muy importantes en el ritual; para hacerlas, se han apartado un tercio de los bienes dejados por el difunto; otra parte es para la familia y la restante para comprar la hidromiel que se consumirá durante las ceremonias de esos días, que llegan a adquirir carácter orgiástico.

Los amigos del muerto llevan su barco a tierra, varándolo sobre unos

soportes de madera, y acampan a su alrededor. Entonces entra en escena una anciana de aspecto más bien siniestro a quien llaman «el ángel de la muerte», que viste al muerto, tras ser sacado de la tumba preliminar, con la lujosa ropa nueva. Los amigos lo suben al barco y lo acuestan dentro de una tienda de campaña, sobre mantas y cojines. A su lado van depositando comida y bebida, además de sus armas. Fuera del barco, descuartizan su perro y sus dos caballos, así como dos bueyes, un gallo y una gallina, echando los pedazos sobre la cubierta del barco. Mientras tanto, la esclava recorre sucesivamente las tiendas de los amigos del muerto y mantiene relaciones sexuales con ellos, cosa que es considerada como un homenaje especial que estos hacen al difunto. Ella protagoniza después un pequeño ritual en que es alzada sobre un armazón de madera y, mirando a lo lejos, dice ver a sus padres, a su parientes muertos y por fin a su señor que la llama. La suben al barco y le dan varias veces de beber hidromiel, cuyos efectos le hacen cantar y despedirse de sus seres queridos. La anciana la mete en la tienda y los hombres que permanecen cerca del barco golpean sus escudos con las lanzas, provocando un ruido ensordecedor. Seis de ellos entran en la tienda y mantienen con la esclava una nueva sesión de sexo; finalmente, la vieja le clava un cuchillo mientras dos de los hombres la estrangulan con un cordón.

Después, el pariente más próximo del difunto, desnudo y caminando de

espaldas, tira una antorcha a la leña amontonada bajo el barco; los demás amplían la hoguera con su propias antorchas. Aproximadamente una hora después, cuando todo ha quedado reducido a cenizas, erigen sobre ellas un montículo y sobre él un poste donde graban con runas el nombre del muerto y el de su rey. El funeral termina con la borrachera general de todos los asistentes, sin ningún tipo de muestras de dolor.

Ante la extrañeza que muestra el persa por el hecho de la cremación, un

vikingo le increpa con la costumbre de los musulmanes de poner a los muertos bajo tierra, donde los gusanos los devorarán.

Fuentes de información

Además de la Crónica primera, existen otras fuentes antiguas relacionadas con Kievan Rus:

Los Sermones sobre la Ley y la Gracia, escritos por Hilarión,

arzobispo metropolitano de Kiev, en los que hay una propuesta para la canonización del príncipe Vladimir en base a sus méritos por la cristianización de los rus.

El Paterikon (Vidas de santos) del monasterio de las Cuevas de Kiev.

La Crónica de Novgorod, se supone que tiene una parte suprimida en

la Crónica de Néstor.

La Russkaia Pravda, primer código de leyes.

De administrando imperio, del emperador bizantino Constantino VII

Porfirogéneta, un libro de consejos a su hijo y futuro emperador Romano I, donde le cuenta la historia de los pueblos limítrofes (unas veces aliados, otras enemigos) del imperio. El título original griego era Pros ton idion yion Romanon (A nuestro propio hijo Romano). Es el único documento donde se citan los rápidos que los varegos debían atravesar antes de llegar a la desembocadura del Dniéper, todos ellos con nombres nórdicos.

Annales Bertiniani (Los anales de San Bertín), de varios autores,

donde se cita lo que contaron unos vikingos varegos que regresaban a su tierra a través de la Alemania del emperador franco Ludovico Pío. Relatio de legatione constantinopolitana ad nicephorum phocam, de Liudprando de Cremona, sobre su estancia (968-969) como embajador en la Bizancio del emperador Constantino VII Porfirogeneta.

El Cantar de las huestes de Ígor, escrita en eslavo antiguo por un

autor desconocido a finales del siglo XII, relata la campaña del príncipe Ígor Sviatoslávich, de Nóvhorod-Síverski (1185) contra los cumanos (otro pueblo de las estepas).

Las piedras rúnicas de Suecia

(GreklandsstenarnaeIngvarstenarna). Algunas sagas vikingas (Olaf II, Hararld III, Yngvar Vittfarne)

Las crónicas de los musulmanes Ibn Khordadbeh, Ibn Rustah e Ibn

Fadlan.
