Viendo el contingente de fuerzas con el que se enfrentaban, los

vikingos continuaron río arriba para recoger a unos compañeros que estaban en el castillo de Azaguac. Después, tuvieron que regresar por el mismo camino pero, al ser atacados desde las orillas, ofrecieron a los prisioneros que llevaban a cambio de comida y paso libre; así pudieron librarse de una muerte segura.

Para no volver a su tierra con las manos vacías, hicieron una última

incursión por el río Guadiana, aunque no se sabe hasta dónde llegaron. No debieron regresar los supervivientes muy contentos de su encuentro armado con aquellos blamenn. Quedó la anécdota, registrada en textos musulmanes de la época, de que algunos de aquellos madjus, que debieron quedarse rezagados y fueron hechos prisioneros, se convirtieron al islamismo y se casaron, dedicándose a la cría del ganado y la elaboración de quesos, posiblemente el mismo trabajo que tenían el resto del año en su granja nórdica; desde la Isla Menor «abastecieron la región con los mejores quesos». Otra noticia, más reciente, pero menos grata, es la posibilidad (no confirmada) de que en las obras del metro de Sevilla de 1975 los operarios encontraron los restos de un barco (posiblemente vikingo), pero, como esa mañana hacía mucho frío, quemaron las maderas para calentarse.

Aquel encuentro entre dos culturas tan dispares hizo que Abderramán II

decidiese amurallar Sevilla, crear una flota, construir ribats (torres de vigilancia) y entablar relaciones diplomáticas con tan poderoso enemigo. Para esto último, el elegido fue Al-Ghazal, un andalusí que ya había demostrado sus habilidades como embajador en Bizancio. El viaje duraría veinte meses, partiendo de Silves y regresando por Santiago de Compostela. Debido a las imprecisiones de la crónica que posteriormente escribió sobre dicho viaje el andalusí Umaribn Dihyah (como parte de su libro Al-Al- Mutrib min aš´ār ahl al-Magrib), los historiadores no se ponen de acuerdo si Al- Gahzal llegó al reino del danés Horik o al de Thorgils, primer rey vikingo de Irlanda. Se puede ver en el siguiente fragmento que escribió Al-Ghazal en honor a la reina vikinga Nud:

Enamorado estoy de una mujer vikinga

que no dejará que se ponga el sol de la belleza

que vive en los confines de los campos creados

por Allah, donde no encuentra el camino quien

hacia ella va.

Por otro lado, también de fuentes musulmanas, se cita la ghazwat al-

fath o expedición de la victoria, en la que los moros asaltaron la Djabal al-Madjus (la Montaña de los Madjus). Según Anton Arkoreta, habrían conseguido la expulsión de los nórdicos de la ría Mundaka-Gernika, donde tendrían un puerto y una base en un entorno muy similar a un fiordo noruego.

La segunda gran expedición debió estar muy bien planificada desde el

principio,
