ya que duró tres años, desde el 859 al 862. Esta es la más larga campaña de saqueo conocida y fue protagonizada por Hastein y Bjorn «Costado de Hierro» (hijo del rey danés Ragnar Lo∂brok), con sesenta y dos barcos. Las costas gallegas, portuguesas, andaluzas y norteafricanas volvieron a ser testigos del paso de los vikingos, pero esta vez no consiguieron entrar por el Guadalquivir hacia Sevilla, ya que Abderramán había organizado una flota de guerra que no sólo les impidió el paso sino que les incendió algunos barcos con algo similar al «fuego griego», grandes bolas de betún ardiendo.

La gran novedad de esta expedición es que cruzaron el estrecho de

Gibraltar y se adentraron por el Mediterráneo, atacando Orihuela y haciendo que los habitantes de las islas Baleares, habituados a lo largo de su historia a todo tipo de piratas meridionales, conocieran también el terror nórdico. Remontando los ríos Ebro y Arga y algunos de sus afluentes, llegaron a Pamplona, donde secuestraron al rey de Navarra, García Íñiguez, por el que consiguieron un cuantioso rescate.

Más tarde, destruyeron Ampurias y reanudaron el viaje. Pasaron el

invierno en la región francesa de la Camargue para continuar después hasta la ciudad italiana, ahora inexistente, de Luna, que, posiblemente confundieron con Roma. Regresaron con un buen botín, pero también con muchas pérdidas humanas y de barcos.

Las siguientes expediciones se realizaron en diversas oleadas entre 966

y 971. Alguna estuvo compuesta mayormente por daneses procedentes de Normandía, donde habían acudido en ayuda del duque Ricardo, nieto de Rollón. La más importante fue la del 968, con cien barcos y unos cinco mil hombres, al mando del jarl Gundraed, en tiempos en que los nobles del reino cristiano se desentendieron de la defensa hasta el punto que tuvo que ser el obispo Sisnando quien dirigiese a los gallegos contra los invasores. Poco consiguió, excepto morir en la batalla de Fornelos, ya que los vikingos arrasaron varios monasterios y se internaron por el territorio gallego, pasando hasta la actual provincia de León.

Hubo otras incursiones posteriores, aparentemente de menor

importancia, como la protagonizada por un tal Ulf Galizu, de Dinamarca, que recibiría su apodo (el Gallego) por repetir el destino de sus salidas veraniegas (o tal vez porque pasó en Galicia alguna temporada). Seguramente, este Ulf capitaneaba un grupo de mercenarios dispuestos a combatir a favor de quienes le pagasen bien. Debieron hacer un buen negocio en aquellos tiempos de continuas luchas de poder entre nobles y reyes en los reinos cristianos.

Justo en la leonesa Colegiata de San Isidoro se guarda el único objeto

vikingo encontrado en España: una cajita de asta de ciervo con la típica decoración nórdica del siglo X, tan pequeña (poco más de 4 cm de alta por 3 de diámetro) que se desconoce su utilidad. Se sabe que fue legada a la Colegiata por Fernando I en 1063. Teniendo en cuenta que es un objeto único, tal vez se podría pensar que lo hizo alguno de aquellos lordemani (esta denominación sería adaptada por los escritores de al-Ándalus con la forma ordomaniyun) que pasaron algún tiempo en el territorio
