La siguiente gran incursión se atribuye a Olaf Haraldsson, antes de ser

rey de Noruega. En 1015, la localidad gallega de Tuy fue incendiada, saqueada y su obispo secuestrado (y desaparecido para siempre). Posiblemente, los vikingos continuaron hacia el sur, como sus correligionarios anteriores habían hecho, pero no hay indicios de que hubiese más saqueos. La biografía (Olaf den helliges saga) sólo cuenta que alguien de aspecto majestuoso le indicó en un sueño que se volviese a su país porque allí reinaría eternamente. No le faltó razón al individuo del sueño, fuera quien fuese, ya que Olaf llegaría a ser rey y santo patrón de Noruega, poniéndose además infinidad de iglesias bajo su advocación por todo el norte europeo. Sin duda, hizo suficientes méritos como para que la Iglesia le perdonase la cantidad de cristianos, clerigos y laicos, que masacró o esclavizó desde su primera expedición en Inglaterra, cuando contaba tan sólo con doce años de edad.

En Foz, en la costa cántabra de Galicia, se celebra la «Lenda de San

Gonzalo», fiesta en la que se conmemora el milagro del «conde santo», un obispo que, según la tradición, en el siglo IX evitó el ataque de una flota nórdica a base de rezos en el Alto da Grela, desde donde se pudo ver cómo los barcos vikingos se hundían uno tras otro; eso sí, dejando dos naves enteras «para que fueran contando por el mundo el milagro del que habían sido testigos». No muy lejos de allí, en O Vicedo, se han encontrado restos de lo que podría ser un asentamiento fortificado normando en la playa de San Román.

Una vez terminada la era vikinga, hubo algunos normandos entre los

mercenarios de Alfonso de Aragón que derrotaron el obispo Gelmírez o entre los de la condesa Ermensinda de Barcelona, contra musulmanes de Valencia y Baleares. También se repitieron algunos saqueos de vikingos procedentes de las islas Orcadas, donde continuaron con esta forma de vida cuando los demás ya la habían abandonado. Otros más, ya en el siglo XII, cuando el rey noruego Sigurd, en su camino a las Cruzadas, tuvo que levantar el campamento antes de tiempo, por algún problema que no mencionan las crónicas. Otros cruzados nórdicos posteriores volvieron a asaltar las costas del norte penínsular, aun sabiendo que sus habitantes eran tan cristianos como ellos.

Página del cómic on-line Caleorn (guerrero cántabro del siglo X), de Antonio Vázquez.

¿Qué hubiera pasado si los que llegaron por estas costas hubieran sido

comerciantes, como ocurrió en la Ruta del Este, en vez de saqueadores? Seguramente se hubiera creado una Ruta del Oeste, más fácil de recorrer para noruegos y daneses, a la que se hubieran sumado los colonos de Irlanda, Inglaterra o Normandía. Esta ruta se podría haber establecido a lo largo de las ciudades ya existentes, las mismas que fueron asaltadas, extendiendo considerablemente el alcance de los productos que circularon tanto por el mundo nórdico como por el hispano-musulmán.

Para finalizar este artículo, citemos algunas leyendas de Cantabria y

Asturias. Un día desembarcaron en la playa de Laredo unos vikingos. Como la mayoría los hombres de esa zona estaban lejos de allí, enzarzados en alguna guerra, les tocó a las mujeres resolver el problema.

Invitaron a los vikingos a una fiesta en la que se les sirvió vino de

Rivadavia con generosidad. Alguna bruja debía haber entre aquellas mujeres, pues dentro de la bebida habían echado una sustancia hecha a partir de las hojas de boj. Los fieros guerreros vikingos se quedaron totalmente paralizados en cuanto el bebedizo les hizo efecto. Y tal que así fueron depositados en una gran caverna que había debajo del pueblo. Y allí deben seguir…

Tiempo más tarde, unos pastores cántabros vieron a lo lejos las

características velas cuadradas de los barcos vikingos y corrieron a dar la voz de alarma. Los habitantes de esa región se escondieron donde pudieron mientras el conde de Laredo se preparaba para repeler el ataque. Cuando se acercaron a la playa, se encontraron con que los vikingos simplemente querían descansar un poco tras una larga y fatigosa travesía. Justamente por eso, expresaron su intención de regresar a aquel lugar con el fin de establecer un puerto en el que los vikingos pudieran hacer escala cuando realizaban viajes a y desde el Mediterráneo. La petición les fue admitida pero con la condición de que no usasen sus armas en tierra y respetasen a los cristianos, aunque se les permitió que pudiesen tomar mujeres del valle como compañeras.
