EL TRONO VACÍO

El rey inglés Eduardo el Confesor muere en 1066 sin dejar descendencia. Para ocupar el trono vacío hay tres candidatos importantes: Harold Godwinson, conde de Wessex; Guillermo, duque de Normandía; Harald III, rey de Noruega y Dinamarca. Más otros dos con escasas posibilidades: Edgar Ætheling, de la casa de Wessex, nieto de Edmund II Brazo de hierro; Svend II Strithsson de Dinamarca, nieto de Emma, viuda del rey sajón Ethereld el Indeciso y del rey danés Cnut el Grande.

1066: ANTECEDENTES

El rey Eduardo pasó 27 años exiliado en Normandía, donde prometió a su primo el duque Guillermo la corona inglesa cuando él muriese, ya que él no tenía hijos. Esa promesa fue llevada a Normandía por el conde Harold de Wessex (de sangre danesa por parte materna y cuñado de Eduardo), que había ayudado al duque Guillermo en una intervención militar contra Bretaña, tras lo cual fue nombrado caballero, debiéndole el consabido vasallaje; además, se casó con su hija y le prometió apoyarlo en su pretensión al reinado inglés. De ser ciertos estos preliminares, el duque de Normandía tenía todos los derechos para sentarse en el trono de Londres sucediendo a Eduardo. Pero la coronación de Harald provocó la invasión de Inglaterra por parte de Guillermo, que venció a los sajones en la batalla de Hastings.

Pero el Witan (consejo de nobles sajones) quiso que la corona

permaneciese entre los sajones, por lo que nombran rey al conde Harold de Wessex. También hay que tener en cuenta que todo este tiempo ha habido un personaje más o menos a la sombra, Earl Godwine, que demostró ser un gran diplomático moviendo fichas por los distintos salones sin destacar excesivamente. El resultado de todo esto: su hijo Harold es proclamado rey. Pero tal acto llevará implícito, como veremos más adelante, tanto el fin del reinado de daneses como de sajones en territorio inglés.

EL WITAN

Era similar al Thing vikingo: una asamblea normalmente anual a la que acudían los hombres libres para tratar cuestiones importantes, ya fuera para los asuntos regionales o de toda la nación. Un orador recitaba el código de leyes en verso y a continuación los participantes exponían los temas a tratar. Los asuntos que no podían solucionarse en un Witan regional eran llevados al Witenagemot (Gran Witan), presidido por el rey.

Informado de los últimos sucesos, Guillermo de Normandía le manda

a Harold, al que sólo considera conde y vasallo suyo, una carta reclamándole el cumplimiento de todas las promesas hechas, pero el flamante rey inglés se aferra a la decisión del Witan, negándole así todos los derechos.

Inmediatamente, Guillermo se pone en contacto con varios monarcas

europeos para establecer acuerdos sobre su derecho al trono inglés, dejando bien claro los beneficios que esto les puede aportar; también acude al Vaticano, donde es recibido favorablemente por el papa Alejandro II, al que promete convertir el catolicismo en la religión oficial y nombrar obispos que no cuestionen la autoridad papal en la futura Inglaterra normanda; el Papa le da su bendición, viendo así el final de la «iglesia celta», que nunca ha estado bajo su mando y potestad. Tras el éxito inicial de su misión, Guillermo regresa a Normandía y comienza a preparar hombres, caballos y barcos para invadir Inglaterra desde el sur.

A todo esto, el rey noruego Harald Har∂ra∂i, con la alianza de Tosting

(hermano de Harold, que está exiliado en la Escocia del rey Malcolm), ya ha preparado un ejército de unos diez mil hombres y trescientos barcos para invadir Inglaterra desde el norte.

Así llega el mes de septiembre. Dos batallas trascendentales, con pocas

semanas de diferencia, decidirán el futuro de este país (de paso, de la historia del mundo que conocemos).
