Harald Har∂ra∂i (el Severo) tuvo que huir de Noruega a los quince años, tras participar en la batalla de Stiklestad (1030), donde fue vencido su hermanastro Olaf

II. Su exilio le llevó por la ruta de los varegos, llegando hasta Kiev, donde gobernaba el príncipe Yaroslav; este había acogido dos años antes a Olaf, al que ayudó a reunir un ejército de mercenarios varegos con el que regresó a su país para reclamar la corona perdida. Pero todas sus esperanzas terminaron en Stiklestad.

Harald se puso al servicio de Yaroslav y posteriormente ingresó en la

Guardia Varega del emperador bizantino Miguel IV. Como comandante gozó de un gran prestigio y ganó una enorme fortuna. Tras nueve años de servicio, regresó a su tierra haciendo un alto en Kiev, donde se casó con la hija de Yaroslav, Yelysaveta o Elizabeta. Con ella continuó el viaje para reclamar el trono de Noruega.

Era el año 1046 y el país estaba gobernado por su sobrino Magnus I,

que no debía andar muy boyante, pues no dudó en cederle la mitad de Noruega a cambio de la mitad del tesoro que Harald había acumulado en su estancia oriental. Tras morir Magnus, un año más tarde, Harald acabó con todos sus enemigos internos y anexionó a Noruega las islas Shetland, Orcadas y Hébridas, aunque no pudo mantener el territorio danés, y poco después fundó la ciudad de Oslo.

Enterado de los problemas sucesorios en Inglaterra y sobre todo las

desavenencias entre Harold y su (exiliado) hermano Tosting, se dispuso a invadir el país desde el norte. Dejó a su hijo mayor, Magnus, como flamante rey de Noruega; tan seguro estaba de la victoria que embarcó con él al resto de la familia hacia Inglaterra, donde se reunió con Tosting. Entre ambos vencieron al ejército de los hermanos Morcar y Edwin que le salió al pasó en Fulford, tras lo cual no tuvieron problemas para tomar la cercana York.

Una vez informado de la invasión noruega, Harold reunió con

inusitada rapidez a sus huscarls (tropas de elite) y al fyrd (soldados de leva) y marchó hacia el norte a través de la vieja vía romana que unía Londres con Northumbria, llegando cinco días después de la batalla de Fulford.

EL EJÉRCITO SAJÓN

Estaba formado por:

Huscarls: guardia real. Su nombre significa literalmente «hombres de casa». Eran soldados profesionales. Fueron introducidos en Inglaterra por el rey vikingo Cnut el Grande; los posteriores reyes sajones mantuvieron este servicio.

Fyrd: leva o milicia formada por un soldado por cada doce familias que habitasen un distrito, que además los proveía de armas y provisiones.

Ese día el ejército noruego estaba dividido: la mayor parte estaba en

Ricall, con los barcos, mientras que Harald se llevó al resto hacia un importante cruce de
