N.º 3 de la revista Desperta Ferro, dedicado a «la herencia vikinga».

Normalmente se considera el año 1066, con la derrota del rey noruego

Harald Har∂ra∂i en la batalla de Stamford Bridge, como fin de la era vikinga. Esta es una fecha histórica que pone fin a casi tres siglos de una determinada forma de vida de un pueblo que, surgido de las lejanas brumas septentrionales, cambió la forma de vida de media Europa (y ni podemos imaginar qué hubiera sucedido de haber prosperado la colonia de Vinland). Pero, si bien la batalla de Stamford Bridge es un final «histórico», el auténtico fin de la forma de vida vikinga había empezado mucho antes, sin una fecha fija, con el asentamiento de contingentes vikingos en otros países, donde asimilaron las costumbres locales, y sobre todo con la paulatina conversión al cristianismo, que fue imponiendo otra visión de lo humano y lo divino entre aquellos que fueron el último gran pueblo pagano europeo en ser convertido.

Tras la implantación general del cristianismo en toda el área nórdica, la

inicial tolerancia hacia quienes pretendieron mantener las antiguas creencias fue nula, agravándose más tarde con la llegada del luteranismo. La palabra «mártir» se aplica a los cristianos que mueren violentamente por su fe, pero con ese mismo concepto murieron muchos nórdicos acusados de brujería, herejía o blasfemia, hasta el punto de que las tradiciones vikingas, incluso las que poco o nada tenían que ver con asuntos religiosos, llegaron a perderse, como si la era vikinga hubiese sido un agujero negro en la historia. La mayoría de los escandinavos llegaron a olvidar a sus ancestros vikingos, que quedaron relegados a un pasado vergonzoso manchado de barbarie, olvidando de paso todos los aspectos constructivos de su cultura.

Así continuaron las cosas hasta que, siglos más tarde, cuando todos los

países europeos iniciaron la tarea de mirar sus propias raíces, los escandinavos, con los propios reyes a la cabeza, quisieran rellenar esa laguna de su propia historia. Se rescataron las antiguas sagas, pero también las piedras rúnicas y algunos barcos; se abrieron museos especializados y se celebraron festivales y mercados a la antigua usanza.

Nadie va a negar la parte «vikinga» de su historia ni es tiempo de

reivindicar la violencia, pero una mirada desapasionada hacia aquellos tiempos nos dice que los asaltos vikingos en las áreas rurales europeas, al principio bajo la indiferencia y el miedo de los nobles que debían protegerlas, hizo que muchos campesinos protestasen y se enfrentasen a sus amos e incluso que huyesen hacia zonas más seguras. Para paliar esta situación de abandono de los campos, los nobles se vieron obligados no sólo a gastar sus riquezas en mejorar la defensa de su territorio (no sólo la de su castillo o ciudad) sino a aflojar la presión que ejercían sobre los campesinos, sobre todo en materia de tributos, dejando de ser esos «siervos de la gleba», que prácticamente era una manera de definirlos como esclavos, llegando en casos a la ruptura de vínculos y algo así como un estatus de plena libertad. Muchos historiadores ven en estos cambios el motivo de la posterior gran prosperidad de estas regiones europeas entre los siglos X y XII.

Los vikingos no inventaron la piratería ni la extorsión, aunque tal vez las llevaron a límites nunca antes conocidos; en cualquier caso, su violencia y crueldad fue similar a la de otros pueblos contemporáneos, que, por otro lado, vivían en un continuo estado de guerra. Pero ellos fueron los

mejores navegantes, exploradores y mercaderes de su tiempo, con sus sagas y versos hicieron la mejor literatura medieval, fundaron ciudades y estados que unieron a esa larga ruta comercial que lograron desplegar desde Groenlandia hasta Bizancio y aun más lejos. En definitiva, fueron uno de los grandes motores de la historia y las culturas europeas.

Pero, ¿qué legado dejaron en las tierras por donde pasaron?
