ISLAS BRITÁNICAS

Tal vez sea en Inglaterra —tengamos siempre en cuenta que allí tuvo lugar el comienzo y el final de la era vikinga— donde más influencias dejaron los vikingos y donde menos asimilación tuvieron de las costumbres locales, en este caso las anglosajonas.

El legado vikingo quedó más patente en el norte de Inglaterra, en torno

a la actual York, la Jorvik nórdica, donde han quedado numerosos topónimos y un acento especial de su gente al pronunciar el inglés. También hay que tener en cuenta que hubo miles de palabras que, a través de la administración del territorio que se denominó Danelag/Danelaw (la Ley Danesa), entraron a formar parte del lenguaje sajón hasta llegar al inglés actual, muchas de ellas relacionadas con el comercio, la legislación y la navegación. Aún sobreviven unas seiscientas, como flag (bandera), kill (matar), welcome (bienvenido), aunque la mayoría han quedado obsoletas con el tiempo, sobre todo los numerosos términos agrarios caídos en desuso.

En las islas Orcadas y Shetland se mantuvo el idiona norn (la evolución

local del antiguo nórdico) hasta el siglo XVIII, permaneciendo en la cultura popular a base de poemas y canciones. En la actualidad, aún se usan en las Shetland palabras de ese idioma relacionadas con la meteorología o el ganado y la agricultura.

En la Isla de Man todavía existe el Tynwald, el viejo parlamento de los

tiempos vikingos, aunque las reuniones en el solsticio de verano ya sólo son de carácter ceremonial, al igual de lo que ocurre en el Althing islandés o el Logting feroés. En cualquier caso, todos ellos pueden ser considerados como los más viejos parlamentos del mundo.

En la cercana Irlanda, el rey Brian Boru, casado con una nórdica,

derrotó a los vikingos en la batalla de Clontarf, en 1014, pero para entonces había miles de descendientes de colonos nórdicos establecidos en las ciudades portuarias por ellos creadas. La mayoría de ellos, ya completamente asimilados, se dedicaron al comercio, siguiendo las rutas abiertas por las costas europeas. También hubo mucha presencia irlandesa en la colonización de Islandia, como lo atestiguan los actuales análisis de ADN.
