LA RECUPERACIÓN DEL

PASADO

Los islandeses emprenderían la elogiable tarea de transcribir las sagas pasadas por tradición oral durante generaciones. Aun así, en Escandinavia hubo que esperar hasta el siglo XVIII, época de reinvindicaciones patrióticas y miradas a un pasado heróico, para que los vikingos fuesen redescubiertos y reivindicados por sus lejanos descendientes, después de que otros más cercanos hubiesen renegado de ellos hasta olvidarlos.

La Inglaterra victoriana también fue una época de entusiasmo por los

antiguos invasores vikingos. La traducción al inglés de la Saga de Frithiof tuvo un gran éxito popular; se dibujó un árbol genealógico de la familia real británica que se extendía hacia ramas vikingas; en las universidades de Oxford y Cambridge se iniciaron cursos de «old norse».

A partir de mediados del siglo XIX los navíos de guerra rusos tienen

nombres que evocan a aquellos varegos que navegaron por sus ríos; de hecho, el nombre Variag quedó reflejado en treinta y dos barcos distintos, mientras que otros rememoraban a algunos personajes del Kievan Rus, como Askold, Oleg o la princesa Olga.

El nacionalismo germánico también se decantó en gran medida por los

vikingos como parte del pasado heroico. Justamente de allí partió la manía de poner cuernos a los vikingos, concretamente en las óperas de Wagner (tetralogía del Anillo), donde el escenógrafo tuvo la ocurrencia de colocar cuernos en los cascos de los guerreros germanos, que pronto se identificaron con vikingos. Posteriormente, numerosos carteles de propaganda nazi incluirían un vikingo en sus imágenes.

Décadas más tarde, la palabra «Viking» recorrería redacciones de

prensa y noticiarios al ser elegida por la NASA para sus expediciones a Marte, justo después de ser localizado el asentamiento de Vinland, en Canadá.

Por supuesto, ha quedado un importante legado vikingo en la actual

cultura popular: películas, cómics, novelas, juegos y hasta un subgénero musical propio (Viking Metal) con su correspondiente merchandising de imaginería vikinga, además de docenas de festivales y mercados que se celebran a lo largo del año en distintos lugares del mundo donde hubo presencia vikinga, en el que participan cientos de recreacionistas ataviados con su correspondiente indumentaria. Como colofón, el resurgimiento de la antigua religión vikinga, con el nombre genérico de Ásatrú, cuyos miembros se reúnen para oficiar ceremonias o celebrar las viejas y tradicionales fiestas.
