Novela romántica

COULTER, Catherine. La serie vikinga. Barcelona: Styria. GRAHAM, Heather. Trilogía vikinga. Barcelona: Cisne.

HILL, Sandra. Las series Vikingos 1 y 2. Barcelona: Roca.

Novela juvenil

CIDDOR, Anna. Serie Magia vikinga. Barcelona: Ediciones B, 2003. LANGRISH, Katherine. La colina de los trolls. Madrid: Alfaguara Juvenil, 2004. PRADAS, Nuria. Raidho: un viaje con los vikingos. Barcelona: Combel, 2011.

VIDAL, César. El perro de Gudrum. Madrid: Espasa Juvenil, 1999.

–, La mandrágora de las doce lunas. Madrid: El Barco de Vapor, 2000.

Cómics

No puede decirse que dentro de los cómics de fantasía heroica haya muchos héroes vikingos, a pesar de que en buena medida ese género deba su existencia a las leyendas nórdicas. Muchos autores clásicos de aventuras, desde Ridder Hagard hasta Robert E. Howard o Tolkien, fueron grandes lectores de sagas y mitología vikingas. Aun así, puede decirse que hubo un subgénero que recibió el nombre de viking fantasy. La tendencia actual es la de ajustarse más a la historia conocida, con unos protagonistas que ya no están en la línea de los superhéroes musculosos.

Algunos cómics españoles

Autor desconocido. Los vikingos. Barcelona: Mateu editor, 1959. 16 números basados en la película del mismo nombre dirigida por Richard Fleisher.

BERMEJO, Luis y ALONSO, Matías. Vida y costumbres de los vikingos. Valencia: Maga, 1965. Colección de cromos dibujados como un cómic. Sobre textos de Pedro Quesada.

BROCAL REMOHÍ, Jaime y SESÉ e HISPANO. Katan. Barcelona: Toray, 1960. Reeditada en 1980 por Ursus Ediciones.

BROCAL, Jaime e HISPANO. Ögan. Barcelona: Boixher, 1966. Sería

publicado en

Francia entre 1963 y 1972, participando también los dibujantes Auraleon, Adolfo Buylla, César López, Francisco Puerta y Jaime Juez. Después, se recopilaría en una colección española de 104 fascículos. MORA, Víctor. Capitán Trueno. Varios números con trasfondo vikingo. ORTIZ, José e HISPANO, Mariano. Sigur, el Wikingo. Barcelona: Toray, 1958. Primer viking fantasy conocido de origen español. En 1980 se publicó una versión modernización en la revista Creepy.

SANTOS, Víctor y PÉREZ, Pere. La sangre de las valkirias. Barcelona: Planeta DeAgostini, 2009. Cómic destinado a un público adulto con un notable contenido de sexo y violencia.

VÁZQUEZ, Antonio. Vikingos. Subcultura Webcomics, 2009. Cómic on-line

de la serie
