RITOS DE PASAJE: DEL

NACIMIENTO A LA

MUERTE

Ahora el jefe de la granja es otro Thorsteinn, vikingo y mercader a partes iguales. Es nieto del que conocimos y tiene dos esposas y cinco hijos vivos. El último de ellos ha nacido hace nueve días, por lo tanto hoy va a recibir su nombre.

Observemos la ceremonia: Thorsteinn toma en sus brazos al pequeño y

realiza el ausa vatni, asperja agua sobre él tres veces (no en el sentido cristiano del bautismo, que en nórdico recibió el nombre de skirn o purificación). Después, le hace el signo de Thor (una T invertida, con el puño), invocando la protección de este dios, y le da finalmente el nombre. A partir de entonces, un espíritu habita ese cuerpo y el nuevo individuo ya es oficialmente un miembro de la familia y, por extensión, de toda la comunidad, con todo lo que ello supone. Además, hoy se plantará un árbol en su honor.

Así que tenemos un nuevo miembro en la granja, pero hace unas

semanas se fue otro: el padre de Thorsteinn. Aún está en la memoria de todos aquella ceremonia.

Al amanecer, varios hombres salieron con sus herramientas hacia un lugar determinado de la costa, donde cavaron una oquedad alargada, suficientemente grande como para que cupiese el barco del difunto (unos treinta metros de largo). Mientras tanto, otros cortaban los troncos con los que el carpintero confeccionó la cámara fúnebre, a modo de una pequeña casa, con las paredes adornadas con tapices.

ÚBORIN BÖRN

En caso de que un bebé naciese deforme, podría ser úborin börn, «no aceptado», y expuesto, dejado a la intemperie por la noche para que muriese, seguramente comido por los animales. Es el padre quien tiene esa prorrogativa en la sociedad vikinga pero, en caso de que no estuviese presente, sería la madre quien ejerciese ese poder sobre la vida y la muerte de su hijo. En Noruega, tras la implantación del cristianismo, se mantuvo por un tiempo una forma alternativa de exposición para un bebé deforme: se le llevaba a la iglesia más cercana, donde era bautizado, y ya podía ser expuesto; eso sí, en un lugar que no fuese frecuentado por hombres ni por ganado.

Mientras tanto, en la granja habían lavado el cadáver para vestirlo

después con sus mejores ropas. Más tarde, lo llevaron hasta donde debía ser inhumado en un carro tirado por bueyes. Cuando llegaron a mediodía, todo estaba preparado. Los familiares terminaron por ordenar en el interior de la cámara todo lo que llevaban: las armas, las joyas, los utensilios y las provisiones que el muerto necesitará en su viaje a la otra vida.

Entonces se sacrificaron los caballos y los perros que en tantas

ocasiones habían acompañado al difunto. También su esclava favorita, que se presentó voluntaria para esa última travesía de su amo. Finalmente, el fuego acabó con el barco y los asistentes levantaron sobre los restos un montículo de piedras, que es todo cuanto recuerda el lugar donde se despidieron del viejo Thorsteinn.

Sigamos con la vida cotidiana de la granja. En las últimas semanas, las

horas de luz y la temperatura han ido aumentando, haciendo que la gente prefiera realizar sus actividades al aire libre, sin importarles que muchas veces se empapen por las frecuentes lluvias o se ensucien de barro. El trabajo está bien repartido: cortan leña, reparan los tejados, sacan los barcos de los cobertizos, revisan arreos y correajes, cortan las piezas de tela, preparan los tintes o ponen parches en los zapatos. Algunos preparan brea que será utilizada tanto para calafatear los barcos como para tapar los agujeros de las paredes, empapando con ella una especie de estropajos de cáñamo; hasta la curandera se quedará con cierta cantidad, ya que este producto, procedente de la savia del pino, es muy bueno para la soriasis o para curar heridas.

Carpintero usando una hachuela para alisar una tabla. Parece ser que, al no utilizar la sierra, los tablones eran más resistentes, tanto si se usaban en la construcción de una casa o un barco. Ribe, Dinamarca.

Los smi∂ir (artesanos) comienzan a producir los objetos que Thorstein

llevará en su barco el próximo verano: toneles, broches y hebillas, mangos de espada, tallas de cuerno y madera; el joven carpintero se atreverá este año con un carro desmontable similar al que construyó hace años su padre.

Vacas, cabras y ovejas pastan libremente tras haber pasado el invierno

encerradas en los establos comiendo heno. Con las personas ha pasado algo parecido, ya que la carne y el pescado secos y salados acaba cansando; pero ahora los hombres salen a cazar y pescar, mientras los niños van a recoger setas y bayas silvestres por los alrededores. Por otro lado, pronto tendrán los frutos de la tierra y los huertos que ahora aran, siembran y estercolan: avena, centeno, cebada y trigo; ajos, cebollas, guisantes, repollos, judías, zanahorias. Una vez terminada la jornada, comienzan su entrenamiento con las armas y algunos hasta se atreven a darse un chapuzón en el río, que aún arrastra trozos de hielo.

También es el momento para ese ritual de pasaje que lleva a los niños o

niñas a ser considerados hombres y mujeres y parte integrante, con todas las consecuencias, del grupo social al que pertenecen.

En el caso de los varones, las pruebas debían suponer un desafío en el

que mostrasen sus habilidades y destrezas tanto como la capacidad para enfrentarse a situaciones inesperadas, bien en solitario o como parte de un grupo. En los casos más extremos, podría concluir con la primera participación en un viaje de saqueo.

En los primeros tiempos de la era vikinga, la prueba solía hacerse a los

trece o catorce años, retrasándose más tarde hasta los quince o dieciséis, según qué área. Los nuevos hombres recibían una espada como regalo. A partir de entonces, ya tenía todos los deberes y derechos de cualquier adulto. En la subsiguiente fiesta, además de comida y bebida en abundancia o augurios y regalos de los familiares, se podría incluir la primera experiencia sexual.

Para las muchachas era un ritual distinto, ya que debían pasar sus ritos

tras la primera menstruación. No se sabe tanto de estos, ya que quienes escribieron las sagas o las crónicas eran hombres, desconocedores de los «misterios» femeninos, que, por otro lado, las mujeres tampoco eran muy propicias en difundir.

Al contrario que el rito masculino, que se desarrollaba en el exterior, el

femenino era algo más íntimo y los hombres quedaban excluidos. A falta de más datos, es fácil deducir que debía ser una fiesta de camaradería femenina, en la que la joven se sentiría una más entre las mujeres. Habría brindis por las diosas Frigga y Freya y, al final de la jornada, los hombres serían llamados para participar en el resto de la fiesta. La nueva mujer ofrecería un cuerno de bebida a su padre, o pariente adulto más cercano, y su madre anunciaría oficialmente que había otra mujer en la comunidad.
