HORIZONTES: DE

IRLANDA A BIZANCIO

Las aguas del mar están lo suficientemente transitables como para que salgan las barcas de pesca y también para que lleguen algunos vecinos que saben que serán bien recibidos por Thorsteinn, aun cuando no hayan sido invitados expresamente. Como dice el Hávamál, «sin amigos, ¿vale la pena la vida?».

Ellos traen las últimas noticias, que provienen de los dos extremos de

Europa. Por un lado, los vikingos suecos han establecido la larga Ruta del Este, que acaba en Constantinopla, ciudad que viene a ser el centro del mundo en aquella época, pues es el lugar donde convergen todos los caminos de oriente y occidente, y eso significa nuevos mercados, nuevas mercancías, prosperidad, en definitiva, la ciudad soñada por cualquier mercader que se precie. Pero no es una ruta fácil, ya que, una vez atravesado el mar Báltico, los barcos deben remontar los ríos contracorriente. Y, una vez que se termina el río, los barcos deben ser descargados y transportarlos sobre rodillos de troncos por tierra durante kilómetros, con la correspondiente mercancía, y manteniéndose continuamente alerta, hasta encontrar el río Dniéper, que corre hacia el sur, aunque aún habrán de sacar los barcos nuevamente en las zonas de rápidos. Finalmente llegan al mar Negro, en cuya orilla opuesta está Miklagard, la Gran Ciudad, que es como los vikingos llaman a Constantinopla, capital del imperio bizantino.

Al margen de la vida estable en una granja, había una serie de nórdicos a los que podríamos llamar «errantes», compuesta por artesanos, cazadores, mercenarios o mercaderes. Estos podían trabajar temporalmente en las granjas que encontrasen en su camino mientras hacían el recorrido de mercados y ciudades en los que ofrecían sus mercancías o sus servicios.

Algunos, tomando otra ruta más larga, por el río Volga llegan al mar

Caspio y desde allí a Bagdad, que también es el fin de viaje para las rutas de los mercaderes del lejano oriente. Como resultado de todo esto, ya han empezado a circular por las tierras nórdicas especias de colores y aromas desconocidos, nuevas telas y artesanías, como la seda y la marroquinería, y esclavos y esclavas de exótico semblante. Y, sobre todo, plata procedente de las minas árabes, en forma de joyas o monedas, que será fundamental en la economía vikinga (cuando las minas árabes quedaron exhaustas, todo el mundo nórdico se vio afectado en una especie de efecto mariposa).

Por otro lado, a los vikingos les ha ido bien en Irlanda. Allí, aunque los

nórdicos reciben el nombre genérico delochlannaigh o «habitantes de los lagos», a los noruegos los distinguen como finngheinnte o «extranjeros blancos», mientras que los daneses son duibhgeinnte o «extranjeros negros» (sin que ahora se sepa a ciencia cierta el simbolismo de estos colores). Al ser este un país dividido hasta lo indecible y con cientos de reyezuelos que no tienen mejor cosa que hacer que pelearse entre ellos continuamente, ha sido fácil entrar sin apenas oposición y conseguir alianzas entre algunos de ellos, que así han visto reforzado su poder. Eso ha permitido que muchos vikingos, tras casarse con irlandesas, se hayan asentado definitivamente allí.

También han fundado dos ciudades portuarias llamadas Dubh Linn (Dublín) o Westfjord (Wexford), engrosando así el número de mercados a los que cualquier vikingo tiene acceso. Es una isla perfecta tanto para ejercer de colono, de mercader o de vikingo; esto último por la enorme cantidad de monasterios cargados de valiosísimas joyas y sin ningún tipo de protección.

También hay noticias de asaltos vikingos por Europa, que prácticamente

ya son rutinarios, como los de Dorestad, Hamburgo, Ruán, Burdeos o París; algunas de estas ciudades quedan completamente devastadas. La única novedad al respecto es el gran volumen de vikingos involucrados en estas expediciones y el hecho de internarse largas distancias tierra adentro por los ríos.
