Hakon Sigurdarsson: fue asesinado por su esclavo de confianza, con el

que huyó cuando Olaf Trygvason regresó a Noruega reclamando el trono de su padre y la muerte del usurpador, Hakon. El esclavo, al enterarse de la recompensa ofrecida, no dudó en cortarle la cabeza a su amo; pero al llevarla ante el nuevo rey, este, tal vez pensando en qué pasaría si se propagaba la noticia y cundía el ejemplo, mandó ejecutar al esclavo.

Hervör: guerrera de los tiempo pre-vikingos que tomó las armas para

defender las fronteras orientales de su reino contra los invasores hunos. Su historia está relacionada con una espada mágica.

Knud el Grande: rey vikingo de Inglaterra, prometió a un tal Edricson

(un noble inglés que había asesinado a su rey Edmund, principal enemigo de Knud) hacerlo llegar más arriba de lo que lo había hecho cualquier otro noble inglés. Poco le duró la sonrisa a Edricson cuando vio de qué manera se iba a cumplir la promesa: su cabeza fue clavada en la almena más alta de la Torre de Londres.

Kveld-Ulf: abuelo de Egil Skallagrimsson, fue un berserker noruego

que se casó y llegó a viejo, cosa que no debía ser muy habitual en este tipo de personajes; además, era un rico hacendado que se levantaba al amanecer para cuidar de sus tierras y se preocupaba por sus campesinos. Eso sí, en los atardeceres se transformaba de tal manera que la gente sabía que era mejor no estar cerca de él.

Magnus el Santo: en la Saga de las Orcadas se dice que era alto, sabio,

generoso y buen guerrero. A esto hay que añadir que se mantuvo casto, incluso tras casarse con una joven escocesa. El narrador de la saga añade: «Tenía muchas otras cualidades, pero sólo el Señor las conoce, pues él las ocultó a los hombres». Tras su muerte sucedieron algunos milagros, lo que ocasionó que la iglesia donde fue enterrado recibiera peregrinos que querían curar sus males.

Magnus Piernas Desnudas: hijo de Olaf el Tranquilo, apodado así

porque le gustaba vestir al «modo céltico», con falda. Murió luchando contra los irlandeses.

Olaf el Tranquilo: hijo de Harald Harðráði, debe su apodo a que no

libró ninguna batalla, cosa realmente insólita para un rey de aquella época.

Olaf Haraldsson: antes de ser rey de Noruega, entró por el Támesis a

Londres, derribando su puente con garfios de asalto, originando así un célebre estribillo que cantarían los ingleses durante siglos (London bridge is falling down…).

Olaf Tryggvason: mandó construir el barco de guerra más grande

conocido entre los vikingos. Se llamaba Ormen Lange (Serpiente Larga) y medía cerca de cincuenta metros de largo. De este Olaf se decía que era capaz de arrojar dos lanzas a la vez, pero eso no le impidió perder su valioso barco en la batalla naval de Svolder.

Onund Pie de Árbol: fue llamado así por la prótesis que tuvieron que

ponerle tras perder el suyo en la batalla de Harfrsfjord.

Rollon de Normandía: antes de morir, entregó cantidades de oro a las

iglesias de su territorio, pero también ordenó sacrificios humanos en honor a los dioses vikingos. Por si acaso.
