Reconstrucción de un monasterio irlandés medieval, con una cruz celta policromada, en Irish Heritage, Wexford.

Pero los vecinos de Thorsteinn han venido con ganas de divertirse, así

que todos los días se organizan diversas competiciones: levantamiento de troncos sujetándolos desde un extremo, puntería con lanzas y flechas, carreras por tierra y agua, y algo que gusta especialmente a todos, aunque más de uno acabe herido: el knattleikr, un juego con palos y una pelota de cuero, y la glima, una especie de lucha libre. Por las noches continuarán las competiciones: de rapidez en beber un cuerno de cerveza, de improvisar poesías, de adivinanzas, de heroicidades de sus antepasados a través de las sagas de cada familia.

Entre los vecinos hay un berserker, muy solicitado en tiempos de

guerra o para formar parte de una expedición de saqueo, pero que en tiempos de paz supone un gran problema para quien lo tenga a su lado, ya que no le resulta nada fácil adaptarse a la vida cotidiana de la granja (Saxo Grammaticus escribió, cuando ya no existían:

«Tan indignantes y libres son sus maneras, que violaban a las esposas e hijas de otros hombres. Ningún aposento nupcial está libre de su lujuria»). Además, a veces llega a entrar en trance de manera involuntaria y entonces es muy difícil de controlar. Sólo el recuerdo de las batallas ganadas gracias a él ha impedido que sea «apartado al bosque», como ocurre con otros berserkir que deben llevar vida de forajidos, separados de la gente normal, hasta que son llamados para volver a ejercer esas cualidades que al mismo tiempo son su sustento y su maldición.

BERSERKIR, LOS GUERREROS DE ODÍN

Tanto reyes como jarls disponen de este tipo de fuerzas que casi podríamos llamar guardia personal. Entre estos hombres solía haber algunos berserkir, denominación que aparece en las sagas referente a los guerreros que combatían en estado de trance (berserkergang) y con una ferocidad extrema, empleando una fuerza descomunal y sin la menor preocupación por las armas del enemigo, ya que ellos eran «aquellos a quienes el hierro no puede dañar».

La palabra berserker (plural, berserkir) tiene dos acepciones. Por un lado, quiere decir «sin camisa», por la costumbre que tenían estos guerreros de rasgarse la ropa y combatir medio desnudos. Por otro lado, es una derivación de «piel de oso», por ir habitualmente cubiertos con una capa de este material. Menos conocido es el término ulfhednar, en el que el oso es sustituido por el lobo.

No se sabe a ciencia cierta quién realizaba este tipo de «alteraciones de conducta» ni si se elegía a algunos individuos especialmente, pero parece ser que el berserkergang estaba relacionado con la ingestión de hongos alucinógenos, concretamente con la Amanita muscaria, abundante entre los bosques de abedules de la Europa nórdica. Se decía que, cuando el dios Odín galopaba sobre su caballo, de la boca de este caía una espuma roja que al llegar al suelo se transformaba en este hongo. Sin duda, el uso de drogas estaba unido a algún tipo de culto más o menos secreto a Odín y algún tipo de ritual iniciático especialmente violento y que la transformación psíquica y el desarrollo de fuerza respondiesen a una orden hipnótica.
