Islandia

En el campus universitario de Reykjavík se encuentra el Instituto Arni Magnusson, donde se conservan los manuscritos de las sagas que han sobrevivido. También hay una estatua de Ingolfur Arnarson, fundador de Reykjavík y otra de Leif Eriksson, hijo de Erik el Rojo. El museo Reykjavík 871±2 muestra la historia de la ciudad en el tiempo de los primeros colonos.

A pocos kilómetros está Thingvellir, el lugar donde se estableció dicho

Althing o

«parlamento».

En Hafnarfjördur, a quince kilómetros de Reykjavík, hay un restaurante

llamado Fjörukráin, construido al estilo de las edificaciones vikingas, donde se hacen fiestas vikingas. También organizan allí un festival bianual.

En Ingolfholdi hay un monolito de piedra conmemorando el lugar

donde llegó el que se ha considerado como primer colono islandés, Ingolfur Arnarson. En Stöng se encuentran uno de los pocos restos arqueológicos de una granja vikinga. En Pjodveldisbaerinn hay una réplica de una casa de turba del tiempo de las sagas y una pequeña iglesia de madera.

En Borgames, cerca de donde estuvo la granja de Egil Skallagrimsson,

está la tumba de su padre y una escultura homenaje al gran poema Sonatorrek (La pérdida del hijo). También está el Landnámssetur Ísland (Museo del Asentamiento en Islandia), con una exposición genérica sobre los primeros colonos y otra sobre el héroe local: Egil Skallagrimsson.

En Reykholt hay un centro cultural dedicado a Snorri Sturluson, a

quien le debemos algunos de los mejores textos sobre los vikingos; la piscina redonda donde se bañaba con aguas termales fue reconstruida en 1959. En ese mismo lugar, puede verse la estatua que hizo Gustav Vigeland, regalo de Noruega (tal vez como compensación por haber sido un rey noruego quien instigase el asesinato de Snorri).

En Eirikstadir, están las ruinas de la casa donde vivió Erik el Rojo antes

de trasladarse a Groenlandia y donde nació su hijo Leif el Afortunado. Ahora se ha construido una casa de piedra y turba siguiendo las proporciones de los restos que se han encontrado.

En Reykjanes está el museoVikingaheimar, donde se exhibe el barco

Íslendingur

(el Islandés), réplica del barco de Gokstad.

En Hvolsvöllur está el Saga Center, una exposición sobre el héroe

local, Nial, protagonista de una de las sagas más importantes. Organizan excursiones siguiendo la ruta donde ocurrieron los hechos relatados en la saga.

Suecia

En el Museo de Historia de Estocolmo pueden verse numerosas piedras rúnicas, la mayoría procedentes de Gotland, y la llamada Sala del Oro, con cientos de joyas y monedas, incluyendo el Tesoro de Timboholm, el más importante descubierto hasta la
