España

En el pueblo gallego de Catoira (Pontevedra) se celebra la Romería Vikinga, cada primer domingo de agosto, con el desembarco de dos barcos cargados de vikingos que atacan los restos de las murallas del Oeste; en estas murallas también se hace una representación teatral relacionada con los vikingos, en idioma gallego. En la Colegiata de San Isidoro, en León, hay expuesta una cajita de hueso con tapa metálica, recubierta con los típicos ornamentos vikingos. Es la única encontrada de este tipo y no se sabe nada acerca de su procedencia y uso.

Estados Unidos

En Moordead, Minnesota, está el Hjemkomst Center, con el barco del mismo nombre, réplica del Gokstad, y otra réplica de la stavkirke de Hopperstad. En junio organizan el Midwest Viking Festival. En Seattle, está el Nordic Heritage Museum, dedicado principalmente a la migración nórdica a Norteamérica, pero durante el verano organizan el festival Vikings Days, con la intervención del grupo recreacionista Vikings North America.

Finlandia

En el Museo Nacional, en Helsinki, hay una sección con bastantes restos arqueológicos vikingos. También hay algunos en el castillo de Turku. En el archipiélago de esta ciudad está la isla Rosala, donde se ha construido un poblado vikingo. En las islas Aland se organizan durante el verano los mercados de Hlödver y Kvarnbo.

Francia

En el museo de la ciudad de Bayeux se encuentra el Tapiz de Bayeux, de setenta metros de largo y con 58 escenas que muestran la forma de vida, vestimentas, armas, barcos y animales de los normandos (descendientes de vikingos). En el jardín del Ayuntamiento de la ciudad de Ruán está la estatua de Rollon, el primer duque de Normandía, y en la catedral, su tumba y la de su hijo, Guillermo Espada Larga.

Irlanda El Museo Nacional de Irlanda, en Dublín, tiene una colección con miles de objetos hallados en diferentes enclaves vikingos de la isla. Muchos de ellos fueron encontrados en Kilmainham-Islandbridge, uno de los mayores cementerios vikingos fuera de Escandinavia. En Wexford hay un museo al aire libre llamado Irish Heritage, con una casa vikinga y la reproducción de un barco.

Letonia
