El Viking, réplica del barco de Gokstad, fue construido en los astilleros

noruegos de Rødsverven, bajo la dirección de Magnus Andersen, como parte de la Exposición Universal de Chicago, que celebraba el 400 aniversario de la llegada de Colón a América. Con este barco, los noruegos quisieron dar también su punto de vista sobre la llegada de europeos al Nuevo Mundo tal como se contaba en algunas sagas vikingas.

En mayo de 1893 comenzó la recaudación de fondos para llevar a cabo

el proyecto y en el otoño se comenzaron los trabajos en Sandefjord. Se cuenta, como anécdota, que para conseguir una quilla igual a la original (17 metros) tuvieron que conseguir un roble de veinticinco metros de alto de Canadá, porque ya no había árboles tan altos en Noruega.

En febrero del siguiente año, el barco fue botado en las aguas del

Sandefjord ante ocho mil espectadores, recibiendo el nombre de Viking. El 30 de abril, tras pasar por Christiania (Oslo), el barco partió de Bergen, llegando a Newfoundland, Canadá, veintiocho días después. Tras pasar por Nueva York, el Viking se dirigió a Chicago atravesando una ruta de ríos y lagos. El 12 de julio del 1893, el Viking llegó finalmente a Chicago, siendo recibido por cincuenta barcos de vapor y unos cien mil espectadores. La noticia del Viking cruzando el Atlántico fue comentada por la prensa internacional, quedando así establecida la certeza de los viajes vikingos a América. Esa travesía quedó descrita en el libro Vikingefærden, en illustreret beskrivelse af

«Vikings» reise i 1893 (Magnus Andersen, 1895).

Terminada la Exposición, el barco fue donado a la ciudad de Chicago,

quedando bajo la administración del Chicago Park District. Durante un tiempo estuvo expuesto en el Museo de Ciencia e Industria, también construido con motivo de la Feria Colombina. Por algún motivo, en 1920 fue puesto en el parque Lincoln, prácticamente abandonado a la intemperie, con lo que comenzó a deteriorarse.

Tuvieron que pasar siete décadas hasta que la Scandinavian American

Council se hiciera cargo del barco comprándolo por una cantidad simbólica (un dólar). El Viking fue trasladado al parque Good Temple, de la ciudad de Geneva, a unos sesenta kilómetros de Chicago. Allí permanece protegido por un pabellón transparente.

El Leif Erikson fue construido en Korgen, Noruega, en 1926. En mayo

partía de Bergen al mando del capitán Gerhard Folgaro. Durante el trayecto, el barco se detuvo en las islas Shetland, las Feroe, Islandia y Groenlandia, haciendo una larga parada en Terranova. Al año siguiente, el viaje continuó hacia Boston, para finalmente llegar a su destino, Duluth, Minnesota, el 23 de junio de 1927.
