El barco fue comprado por Emil Olsson, que lo donó a la ciudad de

Duluth. Fue colocado en un parque, al aire libre, donde sufrió las inclemencias del tiempo y del vandalismo durante decenios. En los años ochenta del pasado siglo, el nieto de Emil Olsson inició un proyecto de recaudación de fondos para restaurar el barco y colocarlo bajo una estructura protectora. Actualmente, se encuentra en el Leif Erikson Park, Duluth, Minnesota.

De la treintena de réplicas que se han ido construyendo a partir del

éxito del Viking y del Leif Erikson, se podrían destacar especialmente los dos más recientes: el noruego Draken Harald Hårfagre y el danés Sea Stallion.

El Draken Harald Hårfagre fue nombrado así en memoria del rey que

unificó Noruega, del que se decía que prefería estar en un barco en vez de un castillo. Construido en Haugesun entre 2010 y 2012, es lo que las antiguas crónicas noruegas llamaban un 25-Sesser (veinticinco pares), un barco de veinticinco remos a cada lado. Como en este caso cada remo será movido por dos hombres, la tripulación completa está formada por cien personas a los remos y otras doce para el resto de las operaciones marítimas. Tiene treinta y cinco metros de largo y un desplazamiento de setenta toneladas.

LEIÐANGR

En el siglo XI, se proclamaron unas leyes relacionadas con la aportación de cada condado noruego al Leiðangr (sistema para organizar una flota en el caso de que alguna fuerza invasora pusiese en peligro al país). Todos los hombres libres estaban obligados a participar o contribuir y cada condado (fylker) debía aportar un número determinado de navíos según su espacio marítimo, desde los nueve de Namdølene hasta los ochenta de Trønderne, especificándose en cada caso el número de sesser («pares de remos»), que a su vez indicaba cuántos hombres tenían que participar. La movilización completa de esta flota (310 buques) nunca se llevó a cabo.

El Sea Stallion (nombre internacional por el que se conoce al barco

danés Havhingsten fra Glendalough) es una réplica del Skuldelev 2 de Roskilde. En su viaje inaugural, hizo el recorrido inverso que el barco que le sirvió de modelo, ya que aquel fue construido por los vikingos en Dublín en 1042, siendo rescatado del fiordo de Roskilde, Dinamarca, en 1962.

Partiendo de Roskilde el 1 de julio del 2007, al mando de Carsten

Hviid, tardó 6 semanas para cruzar el Mar del Norte, llegando el 14 de agosto a Dublín. El viaje puso a prueba tanto las cualidades del barco como de los miembros de la tripulación, que tuvieron que llevar un tipo de vida muy similar al de los vikingos de hace más de mil años, desarrollando al máximo su capacidad de convivencia en un espacio muy reducido (más o menos un metro cuadrado para cada uno). El viaje de regreso se
