CRISTIANOS

Concluidas las tres noches de hospitalidad, Thorsteinn recibe otra visita, esta vez por tierra y más inesperada. Otra novedad en esta época es la llegada de los primeros misioneros cristianos a tierras danesas. Uno de ellos es Ansgar (que pasará a la historia por la Vita Ansgarii que escribió uno de sus discípulos).

Al igual que su predecesor, Ebo de Reims, Ansgar llega hasta las tierras

danesas para esparcir las simientes de la palabra de Dios entre aquellos paganos que parecen haber surgido del mismísimo infierno. Si otros lo hicieron antes con los irlandeses o los sajones, ¿por qué no lo van a conseguir con los vikingos? Los jarls y los reyes serán sus principales puntos de atención, debido a la influencia sobre la gente; si uno de ellos se convierte, puede considerarse que todos por debajo de él lo harán. Por otro lado, también son una buena fuente para obtener fondos con los que levantar iglesias y continuar el camino.

Podemos considerar a Ansgar como el primer extranjero que pisa la

granja de Thorsteinn. En su camino hacia el norte ha podido ver (y seguramente asombrarse) de que la forma «habitual» de vida entre los vikingos no es demasiado diferente a la de cualquier otro sitio, aunque algunas cosas le llenan de consternación, como esa poligamia que los misioneros han llegado a llamar more danico, la costumbre danesa. Teniendo en cuenta la proverbial misoginia eclesiástica, no es de extrañar que también le asombre las prerrogativas (que hoy llamaríamos feministas) de las mujeres vikingas, como que pudiesen solicitar el divorcio (una causa automática para el mismo era la agresión con herida), de que mantuviesen de casadas el control de sus propiedades y pudiesen disponer de ellas a su antojo sin necesitar el visto bueno de sus maridos o el hecho de que una granja como esta, mayor que muchas poblados de su país, quede en manos de la húsfreyja, la señora de la casa, cuando Thorsteinn se ausenta en el verano para «salir de vikingo» o para comerciar, cuando en los territorios cristianos esa función recaería en el hombre de confianza e incluso puede que la esposa se viese obligada a ponerse un cinturón de castidad.

Tras todos estos despropósitos, tan contrarios a las costumbres de su

tierra y de su religión, Ansgar aun tiene que soportar las historias sobre las skjaldmö, mujeres guerreras, como Hladgerg, que, siendo reina de una región sueca, fue capturada junto a otras mujeres por unos noruegos. Su hermano organizó un ejército tanto para
