En las sagas también se citan a tres mujeres (Heid, Webjorg y Wisna)

que participaron en el bando danés de la antigua batalla de Brávellir, que enfrentó al rey sueco Sigurd Ring y los geatas de Gotland occidental contra el rey danés Harald Dientedeguerra y los geatas de Gotland oriental. En esta batalla, Webjorg dirigía una tropa mixta.

Pero Ansgar, aunque absorbe todo lo que ve y escucha para poder

comprender mejor a ese pueblo que tanto cree que necesita de su labor misionera, también tiene historias que contar; escoge las que mejor encajan con las que se narran en las sagas vikingas. Tal vez, como ocurrió con los misioneros que convirtieron a los irlandeses, elija la historia bíblica del rey David: alguien que muestra desde joven su fuerza y tenacidad, capaz de matar él solo a un gigante (en la mitología vikinga también hay gigantes) y que llega a ser rey al contar con el apoyo de los suyos y la bendición de su dios. Al mismo tiempo es un buen poeta, una de las mejores cualidades con que puede contar un vikingo.

Thorsteinn escucha con atención a Ansgar. Le parece que sus historias,

ocurridas hace mucho en un oriente que tal vez identifique con Miklagard, son tan buenas como las sagas de su pueblo, pero también quiere que le cuente cosas del mundo actual del que el misionero procede. Este le da las últimas noticias: murió Carlomagno, emperador de un imperio que sus sucesores no han conseguido mantener unido.

Eso le gusta a Thorsteinn. El vikingo que lleva dentro toma nota: las

desavenencias de los nuevos reyes supondrán, tarde o temprano, guerras entre ellos mismos y, lo más importante, costas y ciudades desprotegidas.

Hace años, Carlomagno prohibió que se vendiese armas a los daneses,

sobre todo las prestigiosas espadas fabricadas en Germania, pero los buenos comerciantes, como el propio Thorsteinn, saben cómo encontrar mercaderes de las tierras del sur para los que un buen negocio está por encima de las imposiciones de una autoridad que poco va a hacer por ellos. Al fin y al cabo, las mercancías de los daneses no van a ser fáciles de encontrar en otros lugares, a no ser que se recorra un largo y peligroso camino por tierra y mar, sobre todo las pieles y el ámbar, que son los productos más valorados en los mercados del sur. El hecho de comerciar con paganos puede que preocupe a algunos. Aunque, de todos modos, algunas de las mercancías tendrán un fin cristiano, como la cera con la que se harán cirios, los colmillos de morsa, con el que se tallarán imágenes religiosas, o el pescado seco, tan socorrido durante la cuaresma. A pesar de eso, en el futuro llegarán a exigir la prima signatio a los mercaderes vikingos, una especie de intención de cristianizarse, y que sustituyan sus amuletos habituales por cruces.

Siglos más tarde de la era vikinga, el historiador Saxo Grammaticus, escribiría, obviamente de oídas, en su Gesta Dannorum: «Hubo entre los daneses mujeres que, transformando su belleza en aires varoniles, consagraban casi toda su vida a las prácticas guerreras. […] Olvidándose de su condición natural, anteponían la dureza a las caricias, buscaban los combates en vez de los besos, dedicaban sus manos a las lanzas, no a las lanzaderas. […] Asaltaban a los hombres a punta de espada y con pensamientos de muerte, no de coqueteo».
