El misionero Ansgar hizo su primera incursión proselitista en la Dinamarca de Horik I, pero este rey no sólo se negó a convertirse sino que llegó a atacar la sede episcopal de Hamburgo, de donde salían las misiones evangelizadoras hacia el norte. Horik II, su sucesor, fue más tolerante y Ansgar consiguió construir tres iglesias y el permiso para que tocasen las campanas, aunque el rey se negó a convertirse a pesar del mensaje que a través de Ansgar le mandó el mismísimo papa de Roma. Su sucesor, Bacsecg, también pagano, impidió la construcción de nuevas iglesias. No sería hasta la llegada al poder de Harald Dienteazul cuando el cristianismo se convirtiese en la religión oficial del reino de Dinamarca. Maqueta del Museo de Birka mostrando la llegada de Ansgar a la isla en el año 830.

Pero Thorsteinn está realmente pensando en lo útil que puede resultar

esa información a la persona que pronto va a tener como invitado en la granja. Él sabe por experiencia propia lo que una ciudad puede pagar por un obispo o un noble secuestrado; así que, ¿cuánto serían capaces de pagar por el representante de su dios en la Tierra? Se estremece de pensarlo, lo que es tomado por Ansgar como prueba del poder de la palabra de Dios entre los últimos paganos de Europa.

La visita que Thorsteinn espera es Bjorn, al que llaman Costado de

Hierro, uno de los hijos de aquel Ragnar que conocimos de joven. Acompañado de once hombres, está visitando a los aliados de su padre por tierras de Dinamarca, Suecia y Finlandia, además de otros lugares que hoy en día sería difícil situar en un mapa.

EN TORNO A DOCE

Resulta curioso cómo en muchas sagas se citan grupos de doce hombres que deben realizar alguna tarea. También esta cantidad se

repite para otro tipo de eventos, como los doce jueces que se reunían en el Thing (asamblea), o los doce testigos jurados que se presentaban en un juicio, o los doce hombres seleccionados de entre un grupo numeroso que son invitados a una fiesta. Muchas veces, estos grupos están relacionados con la guerra, como cuando el rey Harald I se hizo acompañar por doce berserkir en la batalla de Hafrsjord, tras la cual logró adueñarse de toda Noruega, o cuando el rey Hrólfr Kraki de Dinamarca ayudó a Adils de Suecia en su guerra contra Ali de Noruega mandándole a sus doce berserkir, que recibieron la considerable paga de tres libras de oro cada uno. En la Saga de Egil Skallagrimsson se citan veinticuatro veces este tipo de grupos.

Thorsteinn le cuenta a Bjorn todo cuanto de interesante ha aprendido

de Ansgar. Incluso le muestra un rudimentario mapa dibujado sobre una piel de ternera que el misionero germano le regaló, con el perfil de la costa europea. Bjorn reconoce esa imagen recordando lo que le dijese su padrino Hastein, que participó recientemente en una expedición a la tierra que llaman Jakobsland, o sea Tierra de Santiago, por debajo de la tierra de los francos. Bien es cierto que no terminó demasiado bien, pero Bjorn y Hastein ya están planeando otra, mejor dotada de barcos y hombres. La información sobre Roma le parece de vital importancia, aunque hace preciso replantearse las cosas, ya que sería necesario pasar fuera más tiempo del normal. Todo un reto para su audacia.

Miremos un poco al futuro (año 860). Posiblemente, fue aquella la

primera vez que una expedición vikinga partiese sin intención de regresar al final del verano, ya que duró tres años. Tras asaltar las costas gallegas, portuguesas y andaluzas, los barcos vikingos cruzaron el estrecho de Gibraltar, adentrándose por vez primera en el Mediterráneo, donde hasta entonces se puede decir que tenían la exclusiva los piratas
