MERCADERES

Ha pasado el Vetrarblot, la celebración del solsticio de verano, dedicada especialmente al dios Balder. Es similar a otras fiestas, salvo que, por el buen tiempo, se realiza en el exterior, donde se danza en grandes círculos hasta altas horas de la madrugada, bajo el sol de medianoche. También ha pasado la Asamblea de esa región, donde Thorsteinn contrató las tripulaciones que llevarán sus dos hijos en sus próximas salidas.

Él es básicamente un mercader, aunque de joven participó en alguna

escaramuza que no le dejó demasiados buenos recuerdos. La verdad es que le gusta la buena vida y tiene demasiados años y kilos encima como para que le apetezca más quedarse en la granja y dejar que sus hijos surquen los mares para hacer los viajes que mantienen la prosperidad de la familia.

Ahora podemos verlo en el embarcadero, donde se despide de ellos. El

hijo mayor va en un knar (o knörr), barco mercante, a negociar a Helgo, en la tierra de los svear (suecos). Desde allí, se acercará a la ciudad de Sigtuna, cuya fundación se atribuye al mismísimo Odín, y al templo de Uppsala, dedicado a Frey, ya que este año se hará uno de esos grandes sacrificios de los que habla todo el mundo: caballos, perros y hombres, que colgarán de los árboles durante nueve días; algo digno de ver.

El segundo hijo irá en un langskip, barco de guerra. Como no tiene

derecho a heredar nada y no quiere pasarse la vida a la sombra de su padre, ahora, y de su hermano mayor cuando llegue el momento, prefiere probar fortuna en Inglaterra, donde el rey Ethelstan siempre recibe bien a los buenos guerreros vikingos, con los que ha formado un ejército de mercenarios que lo defienden de la continua amenaza que suponen los traicioneros nobles ingleses o las rapiñas veraniegas de los díscolos escoceses, además de los consabidos piratas vikingos. Tiene fama de ser muy generoso con los que le sirven bien.

A ambos su padre les recordó unos versos del Hávamál: «La mejor

carga que puede acarrear un hombre es su sentido común; la peor, el exceso de bebida». Aunque también hubo consejos distintos para cada uno. Al primero le recordó las leyes del mercader: «Averigua qué es lo que los mercados necesitan. No hagas promesas que no puedas mantener. Asegúrate de que todos hacen su trabajo. Acepta regalos de un valor que puedas devolver». Al segundo, de las leyes del guerrero:

Mantente alerta y con las armas en buen uso. Aprovecha todas las oportunidades. Sé directo, bravo, agresivo, ágil y versátil. Elige buenos compañeros de batalla. Valora adecuadamente a todos los miembros del grupo, mantén su acuerdo en los asuntos fundamentales y organiza actividades que mantengan la unidad. Usa diversos métodos de ataque y no lo planifiques todo excesivamente.

El primero usará más que nada su pequeña balanza de bronce, donde

pesará las monedas o las joyas que servirán como intercambio por los distintos productos, pero no por eso descuidará sus armas, ya que a lo largo del viaje pueden surgir contratiempos tales como ataques de piratas en alta mar, reyertas en un mercado, naufragio en territorio hostil. El mejor armado, obviamente, será el otro hermano: espada, escudo redondo, hacha, casco cónico con protector para la nariz. Todo nuevo y muy caro, pero también lleva algo que sólo los muy ricos pueden permitirse: una cota de malla, uno de los objetos más caros de la época. Su padre ha hecho un gran esfuerzo para comprárselo, pues es posible que ya no vuelvan a verse.
