Debido a la escasa actividad estival, Thorsteinn agradece una visita muy especial: nada menos que Thyre, la esposa del rey Gorm. Este monarca, al igual que casi todos los conocidos desde Sigurd Ring, manda sobre algunos territorios de Dinamarca junto a otros reyes o jarls con los que mantiene alianzas o claras desavenencias que desembocan en guerras. Pero él está haciendo todo lo posible por unificarlos para conseguir un país fuerte, como los que hay en el sur. No es una tarea fácil. Por si fuera poco, también tiene bajo su mando territorios en el sur de Suecia y de Noruega, lo que hace aun más difícil su misión. Por eso debe estar continuamente viajando con su tropa de un lugar a otro. Pero lo hace estando seguro de que deja el gobierno en buenas manos, las de Thyre. Esta, incluso, se puso a la cabeza de sus hombres para defenderse de sus enemigos del sur, el poderoso Sacro Imperio. Como colofón de su buena capacidad organizativa, ha reforzado y ampliado el Danevirke, un muro defensivo de varios kilómetros iniciado antes de la «era vikinga», siguiendo seguramente el modelo del que Adriano levantó en el norte de Inglaterra para impedir o al menos entorpecer las incursiones de los pictos. Eso evitó que la península de Jutlandia fuese invadida por las tropas carolingias, que ya habían acabado con la independencia de los sajones y los frisios.

EL ORIGEN MÍTICO DE LOS REYES DANESES

Saxo Grammaticus, en el décimo libro de su Gesta Danorum (Historia danesa), copia sin añadir ningún comentario el suceso que se consideraba como el origen de la soberanía dánica: una joven danesa quedó embarazada de un oso, con el que convivió en una cueva después de que el animal la secuestrase. La joven dio a luz a un niño de aspecto humano, pero al que se le atribuyó la fuerza y el

valor de su padre. Este, del que no quedó registrado su nombre, fue el iniciador de la monarquía en Dinamarca.

Thyre lleva ropas llamativas, para hacerse notar incluso de lejos. Ya

tiene cierta edad y tal vez ya no sea la belleza que en su tiempo fue, pero sus ojos irradian energía y sabe dejar claro en todo momento que, en su caso, una reina no es alguien que está a la sombra del rey.

Como siempre que llegan forasteros, tras las iniciales cortesías, la

conversación deriva pronto hacia las últimas noticias que circulan por el mundo nórdico.

Los suecos han fundado algunas ciudades fortificadas a lo largo de los

ríos de la Ruta del Este, por lo que a esa región la llaman Gar∂arike, el Reino de las Fortalezas. Al parecer, las tribus eslavas, al observar el sentido del orden y la capacidad para el comercio de los nórdicos, pidieron al rey Rurik que los gobernasen. Todo esto se ha desarrollado de tal modo que, a lo largo de los últimos años, dos de las ciudades más importantes, Novgorod y Kiev, han quedado unificadas en un reino, al que llaman Kievan Rus (aquel Kievan Rus no era ni más ni menos que el embrión del futuro imperio ruso y la dinastía fundada por Rurik llegaría hasta el siglo XVI).

Por otro lado, en Noruega, el rey Harald, al que llaman «el de hermosos

cabellos», tras una larga serie de batallas, ha conseguido unificar el país en un solo reino, imponiendo a todos los jarls un vasallaje y unas condiciones hasta ahora desconocidas en el mundo nórdico. Quienes se le oponen pasan a formar parte de uno de estos dos grupos: muertos o exiliados. Estos últimos cargan sus barcos con todo cuanto pueden y se dirigen a las islas del Atlántico norte, como las Feroe, las Orcadas o las Shetland; aunque la mayoría opta por continuar hasta Islandia, que está totalmente fuera del control del rey noruego. De hecho, los islandeses consiguen una cosa impensable para la época: una nación sin rey, algo así como la única república medieval europea.

Como la actual granja ya no dispone de un salón para grandes

banquetes, Thorsteinn ha dispuesto un granero, vaciándolo y adornándolo con tapices bizantinos, para que la reina y su hird, su «comitiva personal», pasen las tres noches de hospitalidad.

A pesar de su caracter, Thyre no rehuye los lujos ni las comodidades,

por lo que lleva su propia cama desmontable y un jergón de plumas. También lleva su propio escaldo, nacido en Islandia, tierra por antonomasia de grandes poetas.
