Escuchemos al acompañante de Thyre, que además de skáld («poeta») es un buen sogumaor (narrador de sagas), que contaba el mítico origen del arte escáldico que fue legado por el mismísimo Odín:

Hubo un tiempo en que las dos razas de dioses, Æsir y Vanir, estuvieron enemistados. En un determinado momento, hubo un encuentro para hacer las paces. Como símbolo de su reconciliación, pusieron una cuba en medio y todos escupieron en ella. Más tarde, los dioses, sabiendo que aquella manifestación de la paz entre ambas razas era algo muy poderoso, hicieron con su contenido a un ser, al que llamaron Kvasir, al que con el tiempo se le consideró tan sabio que no había pregunta que no supiese responder, aunque su principal virtud era el arte poético.

Un día, Kvasir salió a dar una vuelta por los mundos que habitaban los distintos seres. Así llegó a la casa de los enanos Fialar y Galar, que conociendo la historia de su creación decidieron matarlo. Con su sangre, mezclada con miel, llenaron tres recipientes. Aquel hidromiel resultante era tan poderoso que todo aquel que lo bebía se hacía poeta y sabio, como lo había sido el propio Kvasir.

Poco después, aquellos enanos mataron al padre de un gigante llamado Suttung, al que después tuvieron que entregar todo el hidromiel a cambio de que este no los matase a ellos.

Pasó el tiempo. Un día que Odín estaba viajando por los mundos bajo el nombre de Bolberk, se encontró con un grupo de enanos que estaban segando un campo. Para entablar conversación y algo más, el dios se ofreció a afilarles las guadañas con su piedra de afilar. Viendo lo bien que cortaban después, los campesinos quisieron comprarle la piedra. Ante la negativa de este, se pusieron violentos hasta el punto en que Odín tuvo que lanzarla al aire. Todos los enanos se

abalanzaron inmediatamente sobre ella, pero cortaron mutuamente las cabezas con sus bien afiladas guadañas.

Estos campesinos trabajaban para el gigante Baugi, hermano de Suttong. Como de pronto se encontró sin nadie que le segase los campos, aceptó la oferta de aquel magnífico Odín, que prometió hacer él mismo el trabajo de todos ellos a cambio de un trago del famoso hidromiel que guardaba celosamente su hermano. Baugi prometió ayudarlo a convencer a Suttong.

Al terminar la siega, ambos fueron a su guarida. Pero Suttong se negó a entregar a aquel extraño una sola gota de su preciado hidromiel, aunque accedió a que permaneciese allí las tres noches de cortesía, tal como era habitual con un visitante.

Odín consiguió hacer un agujero en la pared, por el que pasó transformado en serpiente hasta la habitación de Gunnlod, la hija del gigante. Durmió con ella las tres noches, después de las cuales la joven giganta le dejó probar el hidromiel de su padre. Pero Odín no se conformó con un traguito, sino que se bebió los tres recipientes completos.

Una vez que consiguió su propósito, se transformó en un águila y echó a volar hacia el Asgard. Los dioses le estaban esperando con sendas cubas, en las que vomitó el hidromiel. No todo se recogió en estos recipientes, ya que hubo una pequeña parte que se le escapó al águila/Odín por el orificio trasero. Esa parte se dice que es la que le corresponde a los malos poetas.

EL ARTE ESCÁLDICO

Los skaldir o escaldos eran poetas itinerantes que acudían o seguían a los reyes y los grandes señores. Aunque este arte se desarrolló en el continente, acabó siendo una especialidad islandesa, tan apreciada en su propio país como en los reinos nórdicos y las islas británicas.

En las sagas vikingas se mencionan unos sesenta escaldos, siendo el primero conocido Bragi Boddason el Viejo. Otros, como Gunnlaug Lengua de Víbora o Egil Skallagrimsson, llegaron a tener su propia

saga: Gunnlaugs saga ormstungy, Egils saga Skalla-Grímssonar, respectivamente.

Estos artistas ejercían su arte por las granjas de reyes y vikingos ricos para deleitarles con sus versos o sus historias, por los que recibían alojamiento y algún que otro regalo en forma de anillo o brazalete, sobre todo si sabían improvisar algunos halagos a su anfitrión, al que llamarán muy ceremoniosamente «el donador de anillos», rememorando alguna de sus aventuras con versos inflamados. El mencionado Gunnlaug recibió de Sigtrygg, rey vikingo de Dublín, una túnica púrpura, una capa ribeteada con pieles y un buen brazalete de oro; todo esto a cambio de una drápa o poesía de alabanza con que el escaldo se presentó ante él.

Los realmente buenos llegaban a alcanzar un puesto de honor en el séquito de los reyes. A veces se producían tremendas rivalidades entre ellos, que resultan en auténticas guerras en las que usaban a fondo todos sus recursos lingüisticos, pues sus poesías estaban repletas de kenningar o «metáforas poéticas», a veces muy enrevesadas, y referencias mitológicas que no todos pueden comprender, sobre todo según avanzaba la era vikinga y los viejos tiempos van pasando paulatinamente al olvido.

Por eso fue tan útil que algunos siglos más tarde el islandés Snorri Sturlusson escribiera sus Edda en prosa y en verso, donde los poetas de su tiempo, ya muy alejados del espíritu vikingo, tuvieran los referentes adecuados tanto para comprender los poemas de sus predecesores como para realizar su propio arte escáldico con el uso adecuado de las kenningar.
