Al contrario que casi todas las piedras rúnicas danesas, que fueron trasladadas a museos, las de Jelling continúan en el mismo lugar desde hace más de mil años. En la más grande, Harold Dienteazul rinde homenaje a sus padres, el rey Gorm y la reina Thyre (que tienen su propia piedra al lado de esta), además de anunciarse él mismo como «ganador de Dinamarca y Noruega y cristianizador de los daneses». Algunos historiadores califican esta piedra como la partida de bautismo más grande y pesada de la historia. Jelling, Dinamarca.

Uno de los temas favoritos de conversación en aquellos tiempos podría

ser la enrevesada historia de los viejos reyes daneses. Este es un resumen: cuando Godfrid murió asesinado, a pesar de tener dos hijos (aún la monarquía no era hereditaria), fue sucedido por su sobrino Hemming, que murió pronto, sucediéndole sus parientes Sigfred y Anulo. Ambos cayeron en una guerra y el poder pasó a manos de dos hermanos de Anulo: Harald Klaka y Reginfred. Los hijos de Godfrid, que estaban exiliados, regresaron; en la subsiguiente guerra murió Reginfred, mientras que Harald Klaka (que fue el primer rey vikingo en ser bautizado) desapareció de la escena, para aparecer poco después, recuperar la corona y perderla nuevamente. Reinará entonces Horik, el único hijo de Godfrid que sobrevivía. Estaría casi 30 años en el poder, lo cual no era normal en aquella tempestuosa época, pero acabaría asesinado por uno de sus sobrinos. Eso sí, antes de su muerte atacó Hamburgo, destruyendo su catedral hasta los cimientos. El motivo: desde esta ciudad partían los monjes evangelizadores hacia Dinamarca.

Toda esta confusión hizo que Dinamarca estuviese en pequeños reinos

hasta que Harald Dienteazul, continuando la labor de su padre, Gorm el Viejo, consiguió unificarlos. En el 965 se hizo bautizar en Jelling, al sur del país, y automáticamente todos los daneses pudieron considerarse cristianos. Para dejar constancia de ello, levantó una gran piedra rúnica de tres lados.

Pero el espíritu cristiano que Harald intentó inculcar en su pueblo no

evitó que invadiera Noruega para matar al rey Hakon, también cristiano, ni las desavenencias con su hijo Svend Barbapartida (llevaba la barba dividida en dos coletas), que llegó a destituirlo.

En la granja de Thorsteinn, el otoño nos muestra la imagen inversa del

relajado y corto verano. Ahora todo es un hervidero de gente: recogen el ganado, esquilan las ovejas, hacen la matanza, ahuman la carne, guardan el heno, elaboran grandes cantidades de queso, mantequilla y cerveza, secan o salan pescado, talan árboles, apilan leña. Todo cuanto les hará falta durante el duro invierno que ya se aproxima.

La misma actividad se refleja en el embarcadero: descargar, limpiar y

guardar los navíos mercantes que regresan de los distintos mercados.
