La esposa de Thorsteinn esperaba impaciente el encargo que hizo:

agujas, alfileres, adornos de azabache, cuentas de cristal y de ámbar. Todo esto lo utilizará para el traje de novia de su hija, que tendrá lugar en la iglesia y será oficiada en latín. Pero esos son los únicos cambios en las bodas, ya que los padres siguen siendo quienes toman la decisión, sin que el amor sea un elemento a considerar, ya que este, al que llamaban makti mur, «llegará con el tiempo».

LA COMPRA DE LA NOVIA

Los convenios que daban lugar a una boda no eran muy distintos en el fondo a cualquier otra transacción comercial; estaban regulados por una normativa que, aunque podría variar según qué región, establecía la dote a pagar, que recibía el expeditivo nombre de brúðkaup, «la compra de la novia». Las mujeres estaban representadas durante las negociaciones por su padre, hermano o familiar masculino más cercano. Sólo las viudas tenían derecho a elegir por ellas mismas, aunque en algunos sitios aún tenían que contar con el visto bueno de los familiares masculinos; estos sólo podían negarse con los dos primeros candidatos, pudiendo casarse con el tercero, ya sin necesitar permiso.

A pesar de eso, tras la boda, las mujeres mantenían su apellido, sus propiedades y herencia, que no podían ser confiscadas ni en el caso de que su marido fuera mandado al exilio por la Asamblea. En caso de divorcio, se llevaba consigo lo que su familia hubiese aportado como dote.

Por supuesto que había jóvenes que pretendían conquistar el corazón de una mujer, pero, según cuentan las sagas, ese era un pasatiempo más que peligroso, acabando muchas veces la aventura con la muerte del joven enamorado. También existía la posibilidad del rapto, que podía dar lugar a enfrentamientos entre las dos familias, pero que solía compensarse con el pago de determinada cantidad por parte del padre del joven.

LOS ÚLTIMOS VIKINGOS

Como siempre, los que regresan a la granja, además de traer los beneficios del viaje en forma de las mercancías o joyas o monedas de plata por las que han intercambiado sus productos, también son portadores de algo muy valioso: noticias de cualquier sitio. En los últimos tiempos, las que han despertado más interés han sido las siguientes.

En Islandia se han convertido al cristianismo, pero, al revés que en

Dinamarca o Noruega, no lo han hecho porque lo mandaba el rey, que allí no tienen, sino por decisión de la asamblea. Se deja a quienes así lo quieran que continúen con sus viejas creencias, aunque las ceremonias han de hacerse en privado.

En Stiklestad, muere en combate el rey noruego Olaf, que pasará a la

historia como santo y dará nombre a multitud de iglesias por todo el norte de Europa.

En Irlanda, los vikingos encontraron a sus más duros enemigos, hasta el

punto en que fueron los irlandeses los únicos que han conseguido expulsar a los nórdicos de sus tierras. Eso ocurrió en 1014. Los reyes de ambos bandos, el irlandés Brian y el vikingo Sigtrygg, murieron en la batalla.

Leif el Afortunado, un hijo de Erik el Rojo, al que todos ya conocen por

haber sido el descubridor de Groenlandia, encontró una nueva tierra más hacia el oeste, a la que puso el nombre de Vinland.

Seguramente el comentario más común en la granja sea que cada vez se

organicen menos expediciones de vikingos, tan abundantes en los viejos tiempos. Hay jóvenes a los que les gustaría salir en una de ellas, pero eso ya no es nada fácil, tanto porque los mayores no les facilitan los medios como porque, desde hace tiempo, en todas las costas se han levantado defensas y hay ejércitos bien preparados y pertrechados ante la posible llegada veraniega de los vikingos. Algunos nobles de esos países llegan incluso a contratar a bandas de vikingos forajidos, perseguidos en sus propias tierras y que no tienen a donde ir, para que los defiendan de invasores a cambio de un buen sueldo y, en ocasiones, la cesión de una tierra donde instalarse. Algo parecido ocurrió, hace ya muchos años, en Francia cuando el rey Carlos el Simple, harto de saqueos y destrucción, entregó la provincia de Neustria, que desde entonces se llama Normandía, a Hrólfr el Caminante (renombrado como Rollon, tras su bautismo) y sus hombres.

Estatua de Leif Eriksson, donada por los Estados Unidos con motivo del milenio del Althing (parlamento islandés) y por haber sido el primer europeo en llegar al continente americano. Reykjavík, Islandia.
