5 VALHALLA

INTRODUCCIÓN

Imaginemos la escena: una pequeña batalla va a tener lugar en una llanura de Jutlandia. Aquel Thorsteinn que conocimos en el primer capítulo es el jefe de uno de los bandos enfrentados. Con gran rapidez se suceden arengas, insultos, aullidos y gritos de guerra; le sigue el ruido de las armas, las maldiciones y los lamentos de los heridos, la euforia de los ganadores.

Thorsteinn cae mortalmente herido. En el suelo, tras los gestos de

dolor y sorpresa, sabe que su vida se escapa y su vista se pierde en el infinito sin que su rostro muestre ni el más leve rasgo de miedo o desesperación ante lo que ocurrirá después. La acepta de buena gana. Al fin y al cabo, va a terminar sus días en este mundo tras un valeroso combate, tal como desde pequeño había deseado.

No es un suicida. Ama y disfruta completamente la vida, en toda su

plenitud. Como dice el Hávamál, «vive con ilusión mientras estés vivo». Ha acudido a la batalla para luchar con todas sus fuerzas, vencer al enemigo y después regresar con el honor de la familia limpio; pero le ha llegado su hora. Eso, en las presentes circunstancias, no resulta una tragedia. Él ha vivido mucho más que sus contemporáneos. Sin duda, es un final mejor que morir consumido por la enfermedad y el irremediable deterioro del cuerpo. Su nombre será recordado por quienes le sobrevivan; además, la recompensa de sus dioses está próxima. ¿Qué más puede pedir?

VALKYRJUR Y EINHERJAR

Sigamos imaginando: una resplandeciente doncella sobre un caballo alado se acerca a nuestro vikingo moribundo. Este exhala su último aliento y sobre el suelo queda un cuerpo sin vida con una mano aún aferrada al pomo de la espada. Eso es todo lo que pueden ver quienes permanecen en el campo de batalla, unos sufriendo la agonía de una herida mortal, otros la vergüenza cruel de la derrota y otros exultantes por su victoria. Pero ninguno verá el éxtasis de ese doble etéreo que ha abandonado el cuerpo físico y se dirige al Asgard, la tierra de los dioses, transportado a lomos del caballo alado por una de las valkirias, una especie de cuerpo de elite femenino al
