servicio del dios Odín, encargado de recoger a los más valerosos guerreros caídos en combate.

Una vez atravesado el Bifrost (puente del Arco Iris que une el Asgard, la

tierra de los dioses, con el Midgard, la Tierra Media de los humanos), ambos se dirigen hacia un salón especial llamado Valhalla. Allí, en la puerta llamada Valgrid, le espera nada menos que Freya, la bella diosa del amor. Es ella quien decide si finalmente entrará en el Valhalla o irá al Folkvang, su propio palacio en el Asgard.

A nuestro héroe, algo confuso tras su muerte física, se le escapa el

complicado y rápido proceso por el cual la diosa tomará su decisión, pero esta finalmente le da la bienvenida al Valhalla; entonces se acerca otra valkiria ofreciéndole un cuerno del rojo hidromiel sagrado.

Está experimentando algo que en su vida terrenal ha visto muchas veces

representado con dibujos: la dama dando de beber al héroe. Ahora, el héroe es él. Sabedor de la transcendencia del momento, toma el cuerno y bebe; después, mientras siente el dorado abrazo de la valkiria, de pronto recupera la consciencia de que ha regresado al río de la inmortalidad.

Último ritual iniciático al que muy pocos pueden acceder. Ahí está

representada la recompensa del guerrero; a partir de ahora es un einherjer, un «muerto glorioso», y junto a sus nuevos compañeros esperará allí la llegada del Ragnarök, la gran batalla del fin de los tiempos, para defender a sus dioses del ataque de los habitantes del Jotunheim: los gigantes primordiales del universo, que representan las fuerzas caóticas de la naturaleza y que siempre están dispuestos a hacer que las cosas vuelvan al caos del que todo surgió. Durante un tiempo incalculable, los dioses los han mantenido a raya entre los límites de su mundo, pero los caminos que se vislumbran para el futuro confluyen en un momento y lugar en que los gigantes tendrán su hora de la venganza. Odín conoce ese futuro y, por ello, ha organizado este ejército de valerosos humanos.

Todos los einherjar han caído en parecidas circunstancias que

Thorsteinn, siempre con la espada ensangrentada en la mano y tras haber dado todo de sí mismo en su último combate. Su vida en el Valhalla no será la espera ociosa del momento decisivo: durante el día participará en los entrenamientos entre compañeros, no un entrenamiento amable para mantenerse en forma, sino una lucha de verdad en la que habrá muertos; aunque al anochecer, esos extraños difuntos por partida doble se levantarán y se reunirán con los demás en el interior del enorme salón, donde cenarán en alegre camaradería con el mismísimo Odín, que también recibía el sobrenombre de Valfodur, «el padre de los muertos en combate». Eso sí, el dios no probará la comida (carne de jabalí que se regenera cada día en un caldero mágico) y sólo compartirá con los suyos el sagrado hidromiel, servido por sus hijas, las valkirias.

Según la Edda del islandés Snorri Sturlusson, el Valhalla era un enorme

salón, con quinientas cuarenta puertas que permitirían la salida de ochocientos einherjar por cada una de ellas cuando llegase la hora anunciada por el cuerno de Heimdall, el dios
