Con los restos de Ymir colocados en medio del Ginnungagap, los tres

dioses construyeron Midgard, el mundo que más tarde darían a los humanos: con el cráneo hicieron la bóveda celeste, con la sangre los océanos, con su carne la tierra firme, con sus huesos, rocas y montañas, y con sus cabellos, los árboles, con sus sesos, las nubes. Todo esto lo iluminaron con las brasas que tomaron del Muspel. De entre ellas, seleccionaron el Sol y la Luna (para los vikingos y para otros pueblos antiguos, eran géneros distintos a cómo lo entendemos nosotros, es decir, la Sol y el Luna), que montaron sobre sendos carros que recorrerían el cielo, creando así el Tiempo.

Con esta victoria sobre las fuerzas caóticas se llegó a un punto de

estabilidad y equilibrio. Era el momento de crear a los primeros seres humanos. El primer hombre se llamó Ask y procedía de un fresno; la primera mujer fue Embla y estaba hecha de un olmo. Odín les dio espíritu y vida; Vili, inteligencia y sentimientos; Ve, percepciones y capacidad de hablar. Esta pareja y sus descendientes habitarían la zona del universo que se había forjado para ellos: el Midgard o Tierra Media.

Un enorme fresno, llamado Yggdrasil, al modo del Árbol de la Vida de

tantas culturas antiguas, era el lugar de apoyo y equilibrio de todo el universo, que estaba dividido en Nueve Mundos destinados a los distintos seres que lo poblaban: dioses, gigantes, enanos, elfos y humanos. Tenía tres grandes raíces. Una de ellas se hundió hasta el Nilfheim, donde estaba el manantial Hvergelmir, de donde fluyeron los ríos primigenios. La segunda raíz llegó hasta el Jotunheim, justo hasta el manantial de Mimir, donde se concentraba todo el conocimiento posible. La tercera raíz creció hasta el Asgard, en un lugar cercano al manantial Urd, de donde las nornas recogían agua para regarla.

LOS NUEVE MUNDOS

Niflheim: Nifl (hielo, en el

Norte) Helheim: Hel, la Muerte

Svartálfheim: enanos

Jotunheim: gigantes

Midgard (Tierra Media):

humanos Asgard: Aesir

Vanaheim:

Vanir Alfheim:

elfos

Muspellsheim: Muspell (fuego, en el Sur)
