Dioses y diosas

INTRODUCCIÓN

Las deidades nórdicas estaban divididas en dos grandes familias: los Æsir y los Vanir. Estos últimos vienen a representar los aspectos femeninos de la cultura, mientras que los Æsir lo hacen de los masculinos: la agricultura y la fertilidad frente al gobierno y la guerra, que tal vez reflejase el encuentro entre los pueblos protovikingos que habitaban las tierras nórdicas con otros llegados del sur.

Hubo una época en que todo el universo estaba en paz. A aquello se le

llamó Edad de Oro, pero cierto día comenzó una guerra entre las dos razas de dioses, provocada por la muerte de la diosa Vanir Gullveig, por parte de los Æsir, cuando ella se negó a compartir sus secretos. Los Vanir llegaron a tomar el Asgard, pero Odín, usando sus conocimientos rúnicos, consigue que los Asir se impongan como vencedores. Ambos bandos deciden mantener la paz a partir de entonces, aunque, para asegurarla, hicieron intercambio de rehenes. Con los Vanir se fueron Hoenir, Mimir y Kvasir, mientras que al Asgard de los Æsir se fue Njord junto a sus hijos Frey y Freya.

Veremos ahora los rasgos más importantes de algunos dioses, sobre

todo de Odín, Thor y Frey, los más populares con diferencia entre los vikingos, que representaban respectivamente los aspectos de la soberanía/el gobierno, el combate/la fuerza y la fertilidad/la producción, siguiendo la típica división de la cultura indo-europea.

ODÍN, EL DIOS

CHAMÁNICO

Para los vikingos fue Odín, para los germanos Wotan y para los anglosajones Woden. Tres nombres para el mismo ser, todos los cuales significaban «furia». Aunque también habría que contemplar una palabra sinónima que se ajustaría mejor a las cualidades de este dios: «arrebato», ya que en ese estado de trance inspiraba el ingenio de los skaldir o «poetas», las prácticas de los vitkar o «maestros de runas» y la fuerza de los berserkir o «guerreros», cuando este tipo de personas eran capaces de realizar actos vedados a los demás.

Tenía un solo ojo (el otro lo perdió en el «pozo de la sabiduría», como

intercambio por los conocimientos que allí adquirió) y le acompañaban los cuervos Hugin y Munin, que sobrevolaban la tierra y le informaban de todo lo que veían, y los
