DIOSAS

Frigga

Hija y segunda esposa de Odín. Era una diosa especialmente querida por las mujeres, ya que se encargaba de los hogares, los matrimonios y el orden social. Se le invocaba en las bodas, al cocinar, durante los partos y ante el telar. En su palacio del Asgard recogía a las parejas que habían muerto amándose para que permanecieran juntos después de la muerte. También tenía unas ayudantes encargadas de tareas relacionadas con el amor, como Lofn, que se ocupaba de unir las parejas que estaban destinadas para ello; Viofn, a su vez, se encargaba de reconciliar a los enamorados; Gefjon se ocupaba de quienes morían sin casarse; Vara castigaba a los que incumplían sus promesas; Fulla conseguía que las mujeres quedasen embarazadas. Algunos autores piensan que más que seres distintos, bien podría tratarse de otras formas de denominar a la propia Frigga, según las funciones que realizase, tal como ocurría con su esposo Odín.

Freya

Complementaba las funciones de su hermano gemelo Frey, al ser diosa del amor y la fecundidad. Se transportaba en un carro tirado por los gatos Bygul y Trjegul.

De gran belleza y muy libidinosa, sus amantes podían ser dioses, elfos,

enanos e incluso humanos, pero nunca gigantes, a los que detestaba. Su culto estaba relacionado con el lino, cuyas semillas sólo podían sembrarse en viernes, que era su día. Para obtener una de sus propiedades más queridas, el collar Brising (resplandeciente), tuvo que acostarse con los cuatro enanos que lo habían fabricado. Ese collar será su principal símbolo como diosa: el círculo. Cuenta una leyenda que en cierta ocasión ella y su hermano fueron capturados por los gigantes y que un humano llamado Odr los liberó (según otra versión, este es un elfo), por lo que Freya se casó con él, siendo su único esposo reconocido. Cuando lo perdió, lloró lágrimas de oro. Justamente por eso, al oro se le llamaba «lágrimas de Freya». Otra de las historias relacionadas con los dioses cuenta que el gigante Thrym robó el martillo a Thor solamente para exigir a Freya a cambio. Como jefa de las valkirias, una de sus funciones era recibir en el Valhalla a los guerreros muertos valientemente; algunos de ellos irían a su palacio Fólkvangr, aunque no ha quedado ninguna leyenda sobre sus funciones de este lugar. No ha quedado ningún escrito que describa el tipo de vida que les esperaba, aunque es de suponer que allí se dedicarían más al amor que a la guerra. A ella se debía el uso del seiðr, la magia femenina.

A la diosa Freya, los vikingos la llamaban «la Señora». A ella se debía el uso del seiðr, la magia femenina.

Tyr

Uno de los pocos dioses que no era hijo de Odín estaba considerado como el más bravo del Asgard, por lo que era invocado antes de la batalla. Representaba la responsabilidad por los demás y la protección del pueblo, frente a las decisiones individualistas; por eso, fue él quien perdió una mano entre las fauces del perro Fenrir mientras los demás dioses le colocaban la cadena. Había una runa que lo representaba y que algunos guerreros grababan en la hoja de sus espadas. También es símbolo del honor en el combate, algo que no era muy compatible con la lucha furiosa de los berserkir, que se les suponía bajo la protección de Odín. Aunque los vikingos decían que «alguien que sabía mucho era sabio como Tyr», tuvo más importancia en el mundo germánico, con el nombre de Tiwaz, que en el nórdico. En su honor se llamaba al martes en los idiomas germánicos y derivados.

Balder

Era el dios de la verdad, la luz y la inocencia; a pesar de ser querido por todos los dioses, moriría asesinado involuntariamente por su hermano Hodur en una de las tramas cargadas de malevolencia de Loki; este importante suceso lo veremos más adelante.

Heimdall

«El que brilla sobre el mundo» habitaba un palacio llamado Himingbjorg, la Custodia del Cielo. Desde él observaba continuamente el puente Bifrost para que no pasase a la tierra de los dioses nadie que no hubiera sido invitado. Como mensajero de los dioses, viajó por el Midgard haciéndose llamar Rig, donde ocasionó la generación de las tres clases de hombres: esclavos, libres y nobles. Fue él quien les enseñó las runas, así como a realizar los cultos y sacrificios a los dioses. Estableció entre ellos la primera monarquía a través de su hijo Kon.
