El dios Heimdall era el guardián del Asgard; con su cuerno Gjall daría la alarma por la llegada de los gigantes cuando se desencadenase el Ragnarök. Se decía que su oído era tan fino que podía escuchar cómo crecía la hierba en el campo o la lana en las ovejas. Estocolmo, Suecia.

Njord

Era el dios de los vientos, invocado en casos de tempestad en alta mar. También era el protector de los nuevos comienzos, por lo que era especialmente invocado en los viajes de colonización. También se le relaciona con la trasmigración de las almas, que suponía la posibilidad de regresar a una nueva vida. Era padre de Frey y Freya.

Hermod

Debido a su velocidad, hacía de mensajero de Odín, sobre todo cuando este no podía acudir personalmente a infundir valor a los guerreros en las batallas de Midgard. Era el único que podía cabalgar en Sleipnir, el caballo de su padre.

Forsetti Hijo de Balder y Nanna, era el dios de la justicia y a él acudían los dioses a dirimir sus desavenencias, saliendo siempre reconciliados.

Bragi

Era el dios de la poesía, la elocuencia, la música y la literatura. Estaba casado con Idunn y tenía runas grabadas en la lengua. Los enanos le regalaron un arpa mágica. Transmitía su sabiduría a través de sus canciones y sagas. El primer escaldo del mundo nórdico también se llamaba Bragi.

Idunn

Diosa de la juventud y la belleza. Les entregaba a los dioses las manzanas de la eterna juventud, con las que mantenían su energía y salud.

Ull

Dios de la caza y los arqueros. Su nombre también figura en la toponimia de numerosos lugares de Escandinavia. Su residencia era Ydalir, construida con madera de tejo, al igual que los arcos de los nórdicos.

Skadi

En realidad, una giganta que habitaba en el Asgard tras casarse con Njord. Sus dominios eran el invierno y las montañas nevadas, estando considerada como diosa de la caza. Le gustaba la independencia, por lo que era la favorita de las mujeres guerreras. Se cree que se debe a ella el nombre de Escandinavia, aunque es más posible que ambos nombres deriven de la misma fuente proto-indoeuropea (un término para designar peligro).

Vidar

Hijo de Odín y la giganta Grid, era llamado el dios silencioso. Durante el Ragnarök, mataría al lobo Fenrir, sujetándole con un zapato la mandíbula, vengando así la muerte de su padre. Los zapateros vikingos le ofrendaban los trozos de cuero que les sobraba.

Vidar matando a Fenrir. Ilustración de W. C. Collingwood para la edición de Olive Bray (1908) de la Edda poética.
