Esta estancia humana de Odín en esta tierra llevó al noruego Thor

Heyerdahl a involucrarse en un proyecto llamado Jakten på Odin (La búsqueda de Odín) con el fin de encontrar el origen terrenal de los dioses Æsir o Ases y del pueblo vikingo. Esta idea partió de la minuciosa lectura de las obras de Snorri Sturluson, escritas en el siglo XIII, principalmente el Heimskringla, donde recoge la historia de los reyes noruegos y suecos, y del tiempo previo al primer rey histórico.

Así tendríamos que la tierra originaria de los Ases estaría entre los

mares Negro y Caspio, al sur del Cáucaso, las grandes montañas que dividen Europa y Asia; el mismo lugar de donde partieron tantos pueblos de la antigüedad, unos hacia oriente y otros a occidente.

Cuando Odín (según la genealogía de Sturluson, sería descendiente del

Priamo troyano) era allí el rey de esta tribu, tomó la decisión de llevar a su pueblo hacia el norte de Europa, pasando por Rusia, Sajonia, las islas danesas y finalmente Suecia. Por todos estos lugares fue dejando hijos que se hicieron cargo de reinar las respectivas tierras. Desde Odín hasta el primer rey histórico sueco, en el 830, pasaron treinta y una generaciones. Tomando lo que en aquellos tiempos se consideraba como media de vida, veinticinco años, y multiplicándolo por treinta y uno, tenemos unos 775 años, que, restándolos de 830 nos da una fecha de 55, es decir, a mitad del siglo I, que sería cuando ocurrió aquella migración.

A aquel Odín le sucedió en el trono Njord y a este Frey; los dos fueron

muy populares gracias a las buenas cosechas y prosperidad que hubo bajo su reinado. Frey levantó un gran templo en Uppsala y cuando murió fue enterrado en un gran túmulo sin incinerar, ya que había la creencia de que, mientras permaneciera en la tierra, se mantendría la prosperidad del país. Fue llamado Yngvi y sus descendientes Ynglingar; su historia está contada en la Ynglingasaga.

Thor Heyerdahl, famoso por sus expediciones y proyectos

arqueológicos «poco académicos», puso manos a la obra. El punto de mira fue puesto en Azerbaiyán, en el noreste del mar Caspio, concretamente en la región de Azov. Un motivo es la similitud fonética de este lugar con Ashof, siendo hof un lugar de sacrificios o templo en el antiguo idioma nórdico, es decir, templo de los Ases. Otro motivo fue la publicación de las fotografías de unos petroglifos de la cueva de Gobustan, cercana a Bakú, la capital azerbayana en la que podían verse las figuras de unos barcos muy similares a las que hay en bastantes lugares de Escandinavia, aunque Thor Heyerdahl recordaba especialmente los que vio en la Noruega alta.

Los primeros hallazgos arqueológicos, en 2001, sacaron a la luz

broches circulares del siglo I similares a los nórdicos. ¿Era esa región definitivamente el lugar donde los Æsir y los Vanir, posteriormente deificados, vivieron y lucharon entre ellos antes de partir hacia el norte? Por si fuera poco, As y Van son términos geográficos que figuran en viejos escritos asirios.

Tal vez pueda demostrarse que los vikingos llegaron desde el sur, pero,

¿por qué se fueron hacia el norte, hacia la desapacible Escandinavia, una

tierra que tan poco tenía que ver con la soleada y fértil región de la que

presumiblemente procedían? ¿No estarían haciendo el viaje de regreso

tras haber viajado hacia el sur en la última glaciación? ¿Era el norte la

tierra que sus antepasados les legaron a través de sus leyendas? ¿Era el

posible Odín histórico un héroe destinado a devolver a su pueblo a la

tierra de los orígenes? Cuándo los vikingos suecos iniciaron la Ruta del

Este, que les llevaría hacia Costantinopla a través de los ríos rusos,

¿hicieron «camino al andar» o ya sabían por dónde tenían que ir y qué

iban a encontrar allí?
