Eran los seres más antiguos del universo. No todos eran iguales; algunos de ellos, como los etins, eran sabios, poderosos y poseedores de poderes mágicos. Los dioses les envidiaban por sus vastos conocimientos del pasado; al fin y al cabo, eran los seres primordiales. Cuando Odín obtuvo la sabiduría bebiendo en el pozo de Mimir (por lo cual perdió un ojo, ya que ningún don se recibe gratis), corrió al Jothunheim para medir su nueva capacidad con Vatthrundir, el más sabio de los gigantes. Si bien sobre el pasado lo sabía todo, en cuanto al futuro el gigante era un completo ignorante.

Vivían en las montañas y sólo podían salir por las noches, ya que los

rayos del sol los convertían en piedra, por lo que muchas rocas con vagas formas antropomorfas de Escandinavia se suelen llamar la «piedra del gigante».

En la lucha eran pesados y torpes y sus armas eran de piedra, por lo

que los dioses y, sobre todo, Thor con su martillo mágico no tenían demasiadas dificultades en mantenerlos a raya. En el fondo no son muy distintos a los seres primordiales de otras mitologías, previos a los dioses y que en algún momento se enfrentan a ellos, como los titanes (Grecia), los fomores (Irlanda), los danavas (India). Los islandeses llaman a sus montañas con el nombre de jokul, que es una derivación del nórdico jötunn, «gigante».

Poco se sabe de la parte femenina (gygjar) del Jotunheim, aunque hay

leyendas que cuentan cómo algunas de estas gigantas, como Hyrrokkin o Hyndla, podían cabalgar sobre lobos usando víboras como bridas. Otra de ellas, Módgudr, era la guardiana del puente Gjallarbru sobre el río Gjöll, por donde pasaban los muertos camino al Hel.

Algunas debían ser lo suficientemente atractivas como para que, a

pesar de la secular enemistad entre especies, los dioses no tuvieran inconveniente en mantener relaciones con ellas; de hecho, algunos dioses son fruto de este tipo de uniones. En cambio, las diosas solían encontrar despreciables a los gigantes.

La figura del troll ha permanecido en el folclore de los países nórdicos, siendo protagonistas de multitud de cuentos populares. Con el tiempo perdieron su imagen de ferocidad que tenían en las sagas vikingas para convertirse en unos seres que tuvieron que huir a las zonas más inhóspitas, donde habitaban en un mundo subterráneo del que raramente salían. Bergen, Noruega.

AEGIR, EL CERVECERO DEL MAR

Aegir era un curioso ser, al parecer un gigante, que representa el poder del océano. También es conocido por el Cervecero, ya que en su salón, al que acudían los dioses, nunca faltaba buena cerveza. La parte negativa está en la figura de su esposa Ran y sus nueve hijas, que estaban siempre dispuestas a causar naufragios. Al Mar del Norte se le llamaba «la olla de Aegir» y sus hijas eran «las doncellas de las olas». Muchos vikingos se aseguraban de llevar una pieza de oro al embarcar; en caso de naufragio, se la tenían que entregar a Ran para que no fuese muy cruel con ellos.

ENANOS

El Svartalfheim era el mundo subterráneo donde se desterró a una raza de enanos oscuros y deformes, surgidos como gusanos de la carne de Ymir. Los dioses les dieron una inteligencia con la que consiguieron ser excelentes herreros y orfebres, fabricantes de objetos mágicos como el martillo de Thor, el collar de Freya o el anillo de Odín. Por otro lado, para los humanos fabricaban objetos de discordia, sobre todo espadas que a la larga se volvían contra su poseedor y que ni llevándoselas a la tumba se conseguía acabar con la maldición.

Al igual que los gigantes, podían entrar en el Midgard, pero sólo de

noche; y si un rayo de sol los sorprendía, quedaban petrificados. Dependiendo de qué región se tratase, los enanos podían ser denominados goblins, pucks, trolls, kobolds, etc. En Noruega hay toda una serie de cuentos populares basados en los underjordiske o criaturas subterráneas, que a su vez pueden ser bergfolk, gente de las montañas, o haugfolk, gente de la colina; estos hacían una vida similar a la de los humanos y, en determinados momentos, hasta podían entrar en nuestro mundo, como refleja la historia de Peer Gynt, creada por Ibsen, el escritor noruego más universal.

Algunos expertos en mitología nórdica piensan que enanos y gigantes

son variantes de la misma raza; incluso hay listas de nombres de ambos grupos que coinciden, cosa que no es nada normal. Por otro lado, las leyendas relativas a los enanos siempre los mencionan en masculino, como si en su mundo no existiesen las hembras. Su aspecto siempre es el de viejos, pero muy fuertes y voluntariosos.

Había cuatro de ellos, llamados Nordri, Sudri, Austri y Vestri (nombres

de los puntos cardinales), que mantenían las cuatro esquinas del cielo, la cúpula construida por los primeros dioses con el cráneo del gigante Ymir.

Tolkien utilizaría algunos nombres de enanos mencionados en la

mitología nórdica para personajes de El Señor de los Anillos, como Gandalf, Dvalin, Dain,

Bifur, Bafur, Ore, Thorin, File, Kile, Fundin, Throin.
