El Alfheim era la tierra de los álfar, que podían ser ljósálfar (elfos luminosos) o svartálfar (elfos oscuros, habitantes del interior de las montañas). En aquel mundo estaba la residencia del dios Frey, aunque también estaban asociados con Thor, ya que a veces un grupo de guerreros elfos acompañaba a este dios en sus incursiones por el Jothumheim contra los gigantes.

En las sagas de Hrólfr Kraka y de Thidrek aparecen unos personajes

secundarios que son fruto de la hibridación entre elfos y humanos. Estos medio-elfos fueron respectivamente el héroe Holgi y la poderosa hechicera Skuld. Por su parte, la Heimskringla cita que en la región noruega de Østfold había reyes locales descendientes de elfos y que «eran más hermosos que cualquier persona».

A pesar de que algunas veces disfrutaban haciendo travesuras, otras

veces ayudaban en las tareas más duras de las granjas. Puede que la figura nórdica de Santa Claus represente a uno de ellos, ya que, antes de la imaginería impuesta por Hollywood y Coca-Cola, este personaje era un duende bondadoso y barbudo de edad milenaria al que se le invitaba en tiempos del solsticio de invierno ofreciéndole un plato con leche, a cambio del cual dejaba algún regalo.

Pero los elfos, en caso de sufrir un desagravio, podían ser realmente

peligrosos. Claro que también ocurría lo contrario, sobre todo cuando una parturienta elfo necesitaba el contacto con una mano humana para poder parir, favor que solían agradecer generosamente.

Aunque no siempre había que fiarse, ya que su código de conducta era

ajeno al de los humanos y sus costumbres muchas veces imprevisibles. Tal es el caso de los

«niños cambiados», que también tiene mucha tradición en las leyendas celtas irlandesas con el nombre de changelling. Unos padres elfo podían cambiar a su bebé por otro humano. Si los padres humanos se percataban de ello (y es fácil hacerlo por lo mucho que comía y lloraba el intruso) podían conseguir que los elfos le devolviesen el suyo azotando al niño-elfo o poniéndole grasa en los pies y acercándolo al fuego, para que sus padres no pudiesen soportar sus quejidos de dolor y corrieran a realizar el cambio inverso. También estaba la figura de la alfkona, que entraba en el Midgard con la finalidad de quedarse embarazada y tener hijos mestizos.

A los elfos se les atribuía una especie de flechas invisibles que

causaban en los humanos dolores, náuseas, lumbago, artritis y, en casos muy extremos, incluso la muerte. Algunas de esas flechas también podían chocar contra piedras, que quedaban así horadadas, y después se le atribuirían propiedades mágicas.
