ENGENDROS

También llamado Lopt, Loki era el ser más intrigante y traidor, que siempre actuaba por pura maldad, dando siempre pruebas de su gran astucia. También es un elemento humorístico que quita seriedad al panteón vikingo. A pesar de ser hijo de gigantes (Farbauti y Laufey), consiguió hacerse «hermano de sangre» de Odín, pudiendo así campar a sus anchas por el Asgard e incluso casarse con la diosa Sygn.

Loki comenzó siendo considerado como un dios, para convertirse

paulatinamente en un ser maligno y aborrecido tanto en el Asgard como en el Midgard. Pero, a pesar de no ser querido por nadie, tampoco podían evitar su presencia; además, en muchas ocasiones solucionó graves problemas a los dioses, aunque a veces era él mismo quien previamente los ocasionaba.

Representaba los peores rasgos que podía tener un ser divino o humano

desde el punto de vista de los vikingos: el engaño, la traición y el egoísmo. No es de extrañar que no se levantase ningún templo en su honor ni se le dedicaran sacrificios, ni figure entre la toponimia nórdica. Aun así, simboliza el elemento necesario para provocar el cambio necesario a través de la destrucción.

Con la diosa Sigyn tuvo a Nari y Narvi, y de su unión con la giganta

Angerboda (Portadora de Calamidades) surgieron los mayores monstruos del universo: Fenrir, Jormungand y Hel. Todos ellos fueron expulsados del Asgard.

Al perro Fenrir, tras romper todas las cadenas con que intentaron

sujetarlo, los enanos del Svartalfheim tuvieron que fabricarle una especial. Tyr fue el encargado de ponérsela, urdiendo un juego en el que Fenrir probaría su fuerza; aunque el inteligente y gigantesco perro, intuyendo lo que podía ocurrir, le pidió al dios que a cambio pusiese una mano entre sus fauces. Era la única manera de hacerlo y Tyr asumió la responsabilidad por el bien común. Resultado: el perro quedó encadenado y el dios quedó manco. Fenrir permaneció así en la isla Lygbi, a donde acudía su madre para darle de comer.

Los dioses arrojaron a la serpiente Jormungand a las aguas que rodean

el Midgard, y creció tanto que allí permaneció enroscada, mordiendo su propia cola.

Hel (también llamada Hella, para no confundirla con el reino de la

muerte donde habita) fue la última criatura que Loki tuvo con Angerboda. Tenía la mitad de su cuerpo corrompido por la muerte, por eso fue mandada al lugar que recibió su mismo nombre, donde cuidaría de quienes muriesen asesinados, de vejez o por enfermedad (según otras versiones, por haber vivido irresponsablemente); su residencia se llamaba Ejudnir.

Además, metamorfoseado en yegua, Loki tendría con el caballo gigante

Svadilfari a Sleipnir, el caballo de ocho patas que regalaría a Odín.

DÍSIR Y FYLGJUR, ESPÍRITUS GUARDIANES

Las dísir eran entidades femeninas que podían proteger a toda una tribu o un clan que consideraba a su dís como la madre ancestral. La diosa Freya era la jefa de estos espíritus femeninos; se les homenajeaba en Vetrnætr, la fiesta de entrada en el invierno, donde había dos blót: el Dísablót, dedicado a ellas, y el Álfblót, a los elfos. Es muy probable que ambos fuesen oficiados por mujeres. El lugar donde tenía lugar el blót se le daba el nombre de dísarsalr.

En algunas sagas se les cita como grupo de dísir, hasta nueve, que se

dejan ver por algunos personajes justo antes de su muerte, a veces previniéndoles, a veces intentando defenderles de sus enemigos. Las «dísir invitando a su casa» era una metáfora para una muerte inminente.

La fylgia (singular de fylgjur) podía tener la forma de una mujer o de

un animal totémico. La figura femenina es similar a una dís y podía proteger a su clan (ættarfylgjur), estando especialmente ligada al jefe o a determinadas familias, asociándose a un individuo de cada generación. Se sabe de clanes, como los Lade de Noruega, que le rendían un culto similar al de una diosa. También se menciona en algunas leyendas que podía haber varias, lo que tal vez esté motivado por los sucesivos enlaces entre clanes.

Solían aparecer en sueños (muy importantes en la vida vikinga), dando

consejos o previniendo las malas consecuencias de sus actos. En casos extremos, podían abandonar a esa persona a su suerte, lo cual solía llevar a mortales consecuencias. También se aparecía a la persona antes de su muerte y acompañaba al alma al más allá.

Estas fylgjur están presentes en la poesía escáldica y, terminada la era

vikinga, pasaron a formar parte del imaginarium de los cuentos populares (hadas madrinas).

Por otra parte, la fylgja animal es el animal totémico de la persona y la

especie está directamente relacionada con el carácter del individuo; tal vez ese sea el sentido de los apodos animales. Como las fylgjur femeninas, también se aparecían en sueños y su visión directa era una señal de la cercana muerte. Algunos autores piensan que esta fylgja no era sino una manera de representar el alma (sál) cuando abandonaba el cuerpo y se comunicaba con él desde fuera. En algunas sagas se cita la facultad de algunos brujos de Laponia que tenían el poder de transformarse en animales, lo cual podría expresar la manera en que esas personas mandaban a sus fylgjur a distancia; a esto en el mundo mágico (chamánico) vikingo se le llamaba hamram, palabra bastante similar a imrama, que en la Irlanda celta servía para denominar a los viajes espirituales.
