En la Saga de Egil Skallagrimsson, una de las más populares sagas islandesas, se citan las costumbres que se seguían antes de enterrar a un muerto de manera que no molestase después a la familia. Primero se le hacían al difunto los primeros ritos, consistentes en cortarle el pelo y las uñas. Después se rompía una pared, por donde sacaban el cadáver. Según las creencias, un fantasma sólo podía volver en la casa por el mismo lugar por donde había salido; así, al tapiar después el agujero, no tendría posibilidad de acceder al interior.

En caso de que no se hubiese hecho así y el difunto regresara, había

que realizar un ritual preciso que tiene mucho que ver con la parafernalia antivampírica, debiendo cortársele la cabeza, a ser posible con alguna de las armas con que se le enterró; en algunas ocasiones se cita también la necesidad de clavarle una estaca en el pecho o ponerlo bocabajo. Y se llegaba a quemar el cuerpo y echar las cenizas al mar.

También se escribían en algunas tumbas palíndromos, tal vez con la

intención de entretener al posible fantasma que de ella surgiese, que, supuestamente, se pasaría el tiempo intentando descifrar una palabra que no tenía ni principio ni fin, al modo de la ornamentación a base de nudos y seres entrelazados del arte vikingo (también del celta).

Existían varios tipos de fantasmas que recibían diversas

denominaciones según su comportamiento. Por un lado estaban los draugr, «los que caminan de nuevo», que podían moverse libremente y, según cuenta la Saga de los habitantes de Eyr, eran muy fuertes y podían cambiar su forma, capaces de romper cada hueso de un hombre; se aparecían de noche, sobre todo en otoño e invierno, justo cuando el mundo nórdico se envuelve en la oscuridad, aunque en otros momentos eran capaces de generar una niebla que atenuaba la luz, al mismo tiempo que anunciaba su presencia, para que así se les evitase.

Sus motivaciones básicas: por un lado, defender su tumba de los

profanadores o de cualquiera que molestase en las inmediaciones; por otro lado, el anhelo de unas sensaciones que recuerda haber tenido en vida, que se transforma en odio hacia quienes las están disfrutando. Es posible que los monstruos del poema Beowulf, tanto Grendel y su madre como el dragón bien pudieran ser metáforas impactantes y épicas de aquellos «muertos que caminan». A Grendel le molestan hasta el sufrimiento los ruidos de la fiesta que celebran en el salón real. Beowulf debe bajar a un submundo para enfrentarse a la madre, a la que sólo puede matar con una espada especial que aparece en aquel lugar; la prueba definitiva de que nunca volverá será su cabeza cortada. Por otro lado, el «dragón» regresa al mundo de los vivos cuando alguien profana su cueva/tumba y siente la necesidad de vengarse; el héroe sólo consigue matarlo cuando le rompe la cabeza.

Por su parte, los genganger regresaban para llevar un mensaje

importante a sus familiares, mientras que los gast permanecían en bosques o caminos, y los haugbui, que aparecen sobre todo en las sagas ambientadas en Noruega, no pueden salir de su tumba, pero sí atacar a quien les moleste; los que morían en el mar podían seguir acompañando a su barco.

También había fantasmas femeninos, skotta, o masculinos, mori. Los

ellerkonge presagiaban el tipo de muerte que tendría quien les viese y los illes podían asfixiar a un durmiente. Los fylgidraugar eran los espíritus de niños abandonados, que atormentaban a sus familiares. Los rati eran los espíritus de quienes habían muerto mientras contemplaban la cacería salvaje de Odín, siendo incluidos en tan tétrica comitiva.

Otros espectros femeninos eran las maras, que de día llevaban una vida

normal para convertirse de noche en pequeños seres que se subían al pecho de las personas que dormían, provocándoles pesadillas. Justamente, de ellas deriva la palabra inglesa nightmare o la francesa cauche-mar («pesadilla» en ambos casos). Aunque los más peligrosos eran los utburdir o los volga. Los primeros eran espectros de bebés que regresaban para atormentar a sus madres. Los volga («enviados») eran seres espectrales formados por un mago negro a partir del hueso de un difunto; el mago podía enviarlo a realizar cualquier maldad. La persona atacada podía librarse sólo si lo llamaba por el nombre del difunto de cuyo hueso se originó.

También existe en Islandia la leyenda de un fantasma cristiano, llamado

Asolfur, que se aparecía en sueños a la gente para pedirle que exhumaran sus huesos para enterrarlos en una iglesia, cosa que se hizo, convirtiéndose el templo en lugar de peregrinaje.

LANDVÆTTIR

Los landvættir eran los espíritus protectores de una determinada región. Las cabezas de dragones en las proas de los barcos servirían para ofenderlos o asustarlos, por lo que, cuando iban los vikingos en son de paz, se cuidaban de quitarlos al aproximarse a la costa. En Islandia, una de las primeras leyes promulgadas por el Althing fue prohibir que llegasen a la isla barcos con la cabeza de dragón en la proa. Allí se usó más el término femenino, landdísir.
