1 Y Ana oró y dijo:Mi corazón se regocija en Jehová;mi poder se exalta en Jehová;mi boca se ensancha contra mis enemigos,por cuanto me alegro en tu salvación.
2 No hay santo como Jehová,porque no hay ninguno fuera de ti,ni hay roca como el Dios nuestro.
3 No habléis excesivamente de grandezas;cesen las palabras arrogantes de vuestra boca,porque Jehová es el Dios de todo saber,y a él le toca pesar las acciones.
4 Los arcos de los fuertes son quebrados,y los débiles se ciñen de fortaleza.
5 Los saciados se alquilan por pan,y dejan de tener hambre los hambrientos;hasta la estéril da a luz siete,y la que tenía muchos hijos languidece.
6 Jehová da la muerte y él da la vida;él hace descender al Seol y hace subir.
7 Jehová da pobreza y da riqueza;abate y enaltece.
8 Él levanta del polvo al pobre,y al menesteroso alza del muladar,para hacerlos sentar con los príncipesy heredar un trono de honor.Porque de Jehová son las columnas de la tierra,y él asentó sobre ellas el mundo.
9 Él guarda los pies de sus santos,mas los impíos perecen en tinieblas,porque nadie será fuerte por su propia fuerza.
10 Delante de Jehová serán quebrantados sus adversarios,y sobre ellos tronará desde los cielos;Jehová juzgará los confines de la tierra,y dará fortaleza a su Rey,y enaltecerá el poder de su Ungido.
11 Y Elcana volvió a su casa en Ramá, y el niño servía a Jehová delante del sacerdote Elí.
12 Mas los hijos de Elí eran hombres malos, que no conocían a Jehová.
13 Y la costumbre de los sacerdotes con el pueblo era que, cuando alguno ofrecía sacrificio, venía el criado del sacerdote mientras la carne se cocía, trayendo en su mano un garfio de tres dientes,
14 y lo metía en el perol, o en la olla, o en el caldero o en el pote; y todo lo que sacaba el garfio, el sacerdote lo tomaba para sí. De esta manera hacían con todo israelita que venía a Silo.
15 Asimismo, antes de quemar la grasa, venía el criado del sacerdote y decía al que sacrificaba: Da carne para asar para el sacerdote, porque no tomará de ti carne cocida, sino cruda.
16 Y si el hombre le respondía: Quemen primero la grasa, y después toma tanto como quieras, él respondía: No, sino dámela ahora mismo; de otra manera, yo la tomaré por la fuerza.
17 Era, pues, muy grande el pecado de los jóvenes delante de Jehová, porque los hombres menospreciaban los sacrificios a Jehová.
18 Y Samuel, siendo niño, ministraba delante de Jehová, vestido con un efod de lino.
19 Y le hacía su madre una túnica pequeña y se la traía cada año, cuando subía con su marido para ofrecer el sacrificio anual.
20 Y Elí bendijo a Elcana y a su mujer, diciendo: Jehová te dé hijos de esta mujer en lugar del que dedicó a Jehová. Y se volvieron a su casa.
21 Y visitó Jehová a Ana, y concibió y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el niño Samuel crecía delante de Jehová.
22 Y Elí era ya muy anciano y oía todo lo que sus hijos hacían a todo Israel, y cómo dormían con las mujeres que velaban a la puerta del tabernáculo de reunión.
23 Y les dijo: ¿Por qué hacéis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo acerca de vuestros malos procederes.
24 No, hijos míos, porque no es buena fama la que yo oigo, pues hacéis pecar al pueblo de Jehová.
25 Si peca el hombre contra el hombre, Dios intercederá por él; pero si alguno peca contra Jehová, ¿quién intercederá por él? Pero ellos no oyeron la voz de su padre, porque Jehová quería hacerlos morir.
26 Y el niño Samuel iba creciendo en estatura y en gracia delante de Dios y delante de los hombres.
27 Y vino un varón de Dios a Elí y le dijo: Así ha dicho Jehová: ¿No me manifesté yo claramente a la casa de tu padre cuando estaban en Egipto en la casa de Faraón?
28 Y yo le escogí para ser mi sacerdote entre todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y quemase incienso y vistiese el efod delante de mí; y di a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel.
29 ¿Por qué habéis hollado mis sacrificios y mis ofrendas que yo mandé ofrecer en mi morada; y has honrado a tus hijos más que a mí, engordándoos con lo principal de todas las ofrendas de mi pueblo Israel?
30 Por tanto, Jehová el Dios de Israel dice: Yo había dicho que tu casa y la casa de tu padre andarían delante de mí perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehová: Nunca haga yo tal cosa, porque yo honraré a los que me honran, y los que me desprecian serán tenidos en poco.
31 He aquí, vienen días en que cortaré tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no haya anciano en tu casa.
32 Y verás un adversario en mi morada, en todas las cosas buenas que haga a Israel; y nunca habrá anciano en tu casa.
33 Y el varón tuyo que yo no excluya de mi altar será para hacer consumir tus ojos y llenar tu alma de dolor; mas todos los nacidos en tu casa morirán en la flor de la vida.
34 Y te será por señal esto que acontecerá a tus dos hijos, Ofni y Finees: ambos morirán en el mismo día.
35 Y yo me levantaré un sacerdote fiel, que haga conforme a mi corazón y a mi alma; y yo le edificaré una casa firme, y andará delante de mi ungido todos los días.
36 Y acontecerá que el que haya quedado en tu casa vendrá a postrársele por una moneda de plata y un bocado de pan, diciéndole: Te ruego que me pongas en algún oficio sacerdotal para que coma un bocado de pan.
