Por motivos de trabajo, envié a mis tres hijas a pasar quince días con mi madre en el pequeño pueblo de Itarema, en el estado brasileño de Ceará. La unidad más cercana de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, una rama en Itapipoca, está a unos 90 km (55 millas) de distancia de allí.

Me preocupaba que mis hijas no tomaran la Santa Cena durante dos domingos. Mi madre es una miembro fiel, pero no podría viajar a la Iglesia con mis tres hijas y las tres hijas de mi hermana, que también estaban de visita.

Después de dos semanas, viajé un sábado a Itarema para recoger a mis hijas. Al llegar, le pregunté a un taxista: “¿Cuánto cobraría por llevarnos mañana a mi madre, a seis niños, y a mí a Itapipoca de ida y vuelta?”.

Su respuesta me entristeció. Costaba casi todo el dinero que había llevado conmigo. Mientras reflexionaba sobre la tarifa, me vino a la mente una pregunta: “¿Cuánto vale para ti tomar la Santa Cena?”. Reconocí la voz del Espíritu y acepté el precio que cobraba el taxista.

He enseñado a mis hijas que el pan y el agua de la Santa Cena bajo el mantel blanco nos ayudan a pensar en el cuerpo y la sangre del Salvador, en lo que Él ha hecho por nosotros y en la importancia de recordarle. La Santa Cena me recuerda que Él está allí para mí y que yo quiero estar allí con Él.

Al día siguiente, cuando entramos en el salón de la Primaria de la Rama Itapipoca con seis niños, la presidenta de la Primaria parecía especialmente agradecida. Pocos minutos después, unos amigos de mi barrio de Fortaleza llegaron con sus cuatro hijos.

Después de la Primaria, disfrutamos de las bendiciones de tomar la Santa Cena y renovar nuestros convenios con el Señor. Después de la Santa Cena, aprendimos por qué la presidenta de la Primaria estaba tan feliz de vernos. Ese domingo, la Primaria presentaría el programa de la reunión sacramental, pero la Primaria solo tenía unos cuantos niños.

“Dios contestó mis oraciones”, dijo la presidenta de la Primaria al presentar el programa. “Mandó a diez niños más, preparados para cantar y participar en el programa”.

Me regocijé de haber escuchado los susurros del Espíritu la noche anterior. Tomar la Santa Cena y tener esa invaluable experiencia espiritual valía la pena el sacrificio económico.
