Los misioneros de tiempo completo me enseñaron el Evangelio y fui bautizada a los diecisiete años en 1972. Tres años después, me encontraba como organista en el Estadio de Artes Marciales de Japón en Tokio, cuando el presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) anunció la construcción del Templo de Tokio, Japón.

Después de que el templo se dedicara en 1980, viajaba desde Sendai hasta allá cada mes; salía del trabajo los viernes por la tarde para asistir al templo al día siguiente. Mi deseo de asistir al templo se volvió más fuerte, así que me mudé a Tokio en 1981.

Poco después de casarme, mi esposo, Osamu, fue llamado a servir como presidente de estaca. Sirvió diligentemente y participó en la construcción del anexo del templo. Con la ayuda de él y de nuestros hijos, y con la guía del Señor, mis padres se unieron a la Iglesia veinte años después de mi bautismo.

Justo después de la conversión de ellos, me sometí a una operación de cáncer de mandíbula. El día de la cirugía, el presidente del templo donde servía como organista y obrera de las ordenanzas, ayunó y oró por mí. Después de la operación me costaba hablar, comer, cantar y hacer otras cosas comunes.

“No puedes hablar, ¡pero puedes seguir siendo organista!”, me dijo el presidente del templo.

Aquello me infundió ánimo para volver a servir después de haber sanado. Al tocar el órgano en la capilla del templo, me sentía llena del Espíritu del Señor, y fortalecida espiritual y físicamente. A menudo daba gracias y oraba en silencio mientras tocaba los himnos.

Diez años después de la operación, a mi esposo también se le diagnosticó cáncer y pronto comenzaron las hospitalizaciones frecuentes. Antes de morir, me dijo estas palabras: “Tienes el templo, así que estarás bien”.

El templo siempre ha sido crucial para todas las decisiones importantes que he tomado en mi vida de fe. Al tocar el órgano en la capilla del templo a diario, he llegado a comprender más profundamente el plan de redención del Señor, especialmente, después de que a mi esposo se le llamara al otro lado del velo.

Me siento agradecida por recibir fortaleza siempre al servir en el templo del Señor. En el templo se nos guía y fortalece para sobrellevar el sufrimiento y las dificultades de esta vida.
