En abril de 2022 recibimos el llamado de organizar un coro en la región norte para el Campamento Para la Fortaleza de la Juventud que se llevaría a cabo en diciembre de ese año.

Se nos asignó la canción “Es posible con Él”, para participar en un concierto a nivel de Centroamérica. Cada domingo pudimos ver la mano del Señor mientras practicábamos, nos maravillamos al ver cómo los jóvenes se aprendían los himnos y mejoraban en cada ensayo.

Llego la fecha en que teníamos que grabar la canción en un estudio. Ese día hacía mucho calor y no había aire acondicionado en el estudio, pero los jóvenes estaban animados. Comenzamos a grabar todas las voces; mientras lo hacíamos, hubo un corte de energía eléctrica. Esperamos cierto tiempo para que la energía regresará, pero no sucedió.

Los jóvenes estaban preocupados porque solo teníamos ese día para grabar. Así que ellos propusieron hacer una oración. Mientras los jóvenes oraban, le pidieron a Dios que la luz regresará y se les permitiera tener la experiencia de aumentar su testimonio y de gozarse del Evangelio. Mientras estaban finalizando la oración, la energía eléctrica volvió.

Sentimos muy fuerte el Espíritu y ellos comenzaron a decir, “nada imposible hay con el Salvador al lado”. Sabemos que el Señor Jesucristo nos ayuda como Sus hijos que somos. Él desea que seamos luz para los demás. La música puede acercarnos más al Padre Celestial, y puede servir para educar, edificar, inspirar y unir a las personas.

La música es una oración y un canto para el Señor, por medio de ella podemos inspirar, consolar y brindar felicidad. Jesucristo vive y nos ama, y nadie puede llegar al Padre si no es por medio de Él.

Harold C., Estaca Villanueva, Honduras:

Fueron muchas semanas de preparación, dedicación y disciplina para realizar la grabación, y que todas nuestras voces se acoplaran; lo que más nos ayudó fue la constancia.

Es agradable saber que por medio de la música podemos tener nuevos amigos que tienen los mismos principios que pueden ser primordiales en nuestro aprendizaje y crecimiento en el Evangelio.

Cindy C., Estaca Valle de Sula, Honduras:

Me siento muy contenta de hacer lo que me gusta y también lo que mi Padre Celestial quiere. Al cantarle a Él, pude sentir Su Espíritu.

Al practicar con jóvenes de diferentes estacas, que nunca había visto, pude ver cómo al principio todos estábamos con pena y no cantábamos como lo hacemos ahora. Después de la tercera práctica empezamos a tener más comunicación, nos relacionamos más y pudimos unirnos más y ser una sola voz.

Ricardo O., Estaca San Pedro Sula, Honduras:

Estar en el coro ha sido una experiencia muy divertida. Es una buena oportunidad para desarrollar mis talentos y también para hacer cosas que nunca había hecho antes, como la grabación del video en la Fortaleza de Omoa. También ha sido una buena oportunidad para usar mis talentos para una buena causa.

Carlos Emilio R., Estaca San Pedro Sula, Honduras:

Para mí, participar en el coro ha sido una experiencia muy especial e inolvidable. Siempre que íbamos a las prácticas y cada vez que escuchaba o cantaba sentía una sensación bien bonita, diferente a cuando escuchamos cualquier otra canción.

También me di cuenta de que, aunque somos jóvenes podemos hacer cosas grandes; fue una gran experiencia, desde los ensayos hasta grabar un vídeo. A mí me gusta mucho la música y nunca pensé realmente en poder llegar a grabar un video de la Iglesia, creo que hicimos un buen trabajo. Aparte de eso, también, pude conocer gente nueva y hacer amigos dentro del grupo. Si se me da la oportunidad lo volvería a hacer, es una experiencia muy bonita e interesante para todos.

Adriana A., Estaca San Pedro Sula, Honduras:

Cuando me contaron del Coro PFJ sentí la inspiración de ir, e invité a una de las jóvenes a participar. Al participar de la práctica fui aprendiendo más sobre las canciones que se nos brindan, ya que yo apenas conocía la música del lema.

El haber participado me ha brindado experiencias inolvidables y la compañía indispensable del Espíritu a través de la canción del lema “Confía en Jehová”. Yo sé que mi Padre Celestial está feliz que los jóvenes participemos del coro y disfrutemos de la compañía del Espíritu.
