Hyrum Smith, hermano del profeta José Smith, tenía el deseo y la pasión de ayudar en la obra de la restauración del Evangelio y pasó mucho tiempo en oración con José en relación con ese asunto. En Doctrina y Convenios 11:1–6, el Señor les envió una revelación, y Hyrum se sintió alentado por el versículo 4: “Sí, quien meta su hoz y coseche es llamado por Dios”. Este fue el llamado de Hyrum a ser parte del establecimiento de Sion aquí en la tierra.

Se nos ha enseñado a comparar las Escrituras a nosotros mismos, y al igual que los consejos dado a Hyrum, al actuar, el Señor también estará con nosotros. El siguiente es un ejemplo moderno de empujar su hoz y cosechar.

Juan Rodríguez es de la Estaca La Romana, República Dominicana. Fue bautizado a la edad de 13 años y rápidamente tomó en serio la parte de “acción” del Evangelio. Compartió con entusiasmo el mensaje del Evangelio con la gente en México en su misión en 2014; y cuando regresó a casa, su pasión por el Evangelio aumentó aún más. Por razones de empleo, se mudó a una pequeña comunidad cerca de Punta Cana llamada Verón, y allí, cuando fue llamado a ser presidente de rama, comparó la revelación dada a Hyrum consigo mismo y se puso a trabajar. Juan sabía que él y sus consejeros estaban siendo llamados por Dios para establecer la causa de Sion en su ciudad natal.

En oración con otros en el área, comenzaron a hacer salir la Iglesia de la oscuridad a través de la conexión con las necesidades de la comunidad. Crearon actividades como Noche al Cine para los jóvenes adultos solteros y el Día Internacional de Nuestro Patrimonio, siempre uniéndose a su comunidad con una deliciosa comida. Los jóvenes también se conectaron con la comunidad en el Día Internacional de Servicio mientras limpiaban una escuela pública y recaudaban fondos. A través de estos eventos, la comunidad se interesó en la Iglesia y resultó en que los misioneros estuvieran ocupados enseñando lecciones e invitando a amigos de la Iglesia a bautizarse.

Durante ese período, los miembros continuaron reuniéndose en un edificio alquilado, que pronto se volvió demasiado pequeño para su creciente grupo de santos. Juan y sus consejeros creyeron: “si me pides, recibirás; si llamas, se te abrirá” (véase Doctrina y Convenios 11:5). Fueron a su presidente de estaca y le preguntaron qué se requería para construir una capilla. Al salir de esa reunión con las pautas en la mano, fueron llenos del Espíritu sabiendo que “una obra grande y maravillosa [estaba] a punto de aparecer entre los hijos de los hombres” (Doctrina y Convenios 11:1). A través de la fe y el esfuerzo, cumplirían las Escrituras allí mismo en Verón.

En un período de cuatro años, la rama se convirtió en barrio, se cumplieron los requisitos para la construcción y en abril de 2022 se compró el terreno, seguido de la ceremonia de inauguración el 20 de enero de 2023. Se espera que la capilla se complete a principios de 2024 y será un monumento a la fe y el arduo trabajo de sus miembros.

Si bien estos eventos parecen particulares de esta historia, todos debemos recordar que la revelación de Hyrum Smith tiene la intención de alentar a todos los hijos de Dios. Todo comienza con edificar un fundamento basado en los principios del Evangelio y ponerse a trabajar.
