Año 9 Nóm 2

LIAHONA Febrero 1 de 1963

Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucristo

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCK

de los Santos de los Últimos Días

47 E. South Temple Street,

A gente de todas las naciones de la tierra necesita del arrepentimiento. Solt Lake City, Utah, E . U A

Dicha necesidad es urgente.

Alguien podría preguntar: ¿De qué tenemos necesidad de arrepentimos? l í e

aquí la respuesta: de los mismos pecados que destruyeron a los impenitentes habi- CONSEJO DE REDACCIÓN

Marión G. Romney

tantes de Sodoma y Gomorra; de los mismos pecados que causaron la extinción de los obstinados nefitas de este continente; de los mismos pecados que destruyeron Gordon B. Hinckley

a los hombres en los días de Noé; de los mismos pecados que causarán que los A. Theodore Tuttle

juicios de Dios desciendan sobre los pueblos incorregibles de nuestro tiempo — a Eduardo ¡falderas

menos que nos arrepintamos.

R. Héctor Grillone

"Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del

Hombre." (Lucas 17:2ñ)

SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pea

Nuestro mundo actual lia llegado a ser una moderna Babilonia. Ciudades la misión correspondiente, utilizando c

como Sodoma y como Gomorra infestan la tierra.

vicio de giros postales para el envío de vi

"Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la

verdad no está en nosotros." (1 Juan 1:8)

Kn sólo uuos pocos momentos, uno podría hacer un inventario mental de sus MISIÓN ANDINA

más serias transgresiones—aquellas de las cuales ya nos hemos arrepentido, y Sterling Nicolayien, presidente

aquellas de las (pie aún tenemos necesidad de arrepentimos. Nos llevará un Casilla de Correo 4759 poco más de tiempo, por supuesto, y la lista aumentará otro tanto, si agregamos Lima, Perú. nuestros pecados de omisión. Muchas veces nuestros pecados de omisión suelen ser mayores que nuestros pecados de comisión.

MISIÓN ARGENTINA.

Todo transgresor consciente busca ser perdonado. Sus semejantes habrán de C. Laird Snelgrove, presidente

perdonarle "setenta veces siete" (véase Mateo 18: 21-22), porque así les ha sido Virrey del Pino 2130

mandado. "Yo, el Señor, perdonaré al (pie quisiere perdonar, mas a vosotros os Buenos Aires 26, Argentina.

es requerido perdonar a todos los hombres. * (Doc. y Con. 64: 10)

Pero para lograr el perdón de nuestro Padre Celestial, uno debe caminar la

otra milla, no sóío abandonando sus pecados, sino aumentando y mejorando su MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE devoción y sus servicios para probar (pie le ama.

Ronald V. Stone, presidente

Calle 10, número 304

Córdoba 9, Argentina

EN ESTE NUMERO

CONTEMOS NUESTRAS BENDICIONES 25 MISIÓN CENTROAMERICANA

Leslie O. Brewer, presidente

David O. McKay

Apartado 587

Guatemala, Guatemala, C A.

EL BAUTISMO ENTRE LOS NEFITAS 26

José Ficlding Smith

MISIÓN CHILENA

ACTIVIDAD DEL COMITÉ DE BIENESTAR PERSONAL 27 A. Delbert Palmer, presidente

Avenida El Bosque 547

Comité General del Sacerdocio de Mclquisedec

Santiago, Chile

HOMENAJE CÍVICO A UN PROFETA DE DIOS 28

the ChurchNews

MISIÓN HISPANOAMERICANA

Melvin R. Brooks, presidente

FORTIFIQUEMOS EL HOGAR CONTRA LA OBSCENIDAD ... 33 3551 Culebra Road San Antonio 28, Texai, E.U.A,

Obispado Presidente

TERCERA CONFERENCIA DE LA JUVENTUD MEXICANA 34 MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDEh

Ana Marta León

Grant M. Burbidge, presidente

5529 Vía Corona

Los Angeles 22, California, E.U.A.

UNA OFRENDA EN JUSTICIA 36

Lorin N. Pace

MISIÓN MEXICANA

LA FE ES UN DON DE DIOS 39 Ernest LeRoy Hatch, presidente

Monte Cáucaso 1110

Harvcy Fletchcr

México 10, D.F.

¡ M A R C H A D ! 42

Sterling W. Sill

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

Ara O. Cali, presidente

VIVIFICACIÓN 45 Jamaica 501

Monterrey, Nuevo León, México

Elsa Gaharrot de Escobar

JESÚS EL CRISTO : 46 MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

James E. Talmage

Harold E. Turley, presidente

Av. García Conde 310

i— • m<

Colonia Pitic

Hermosillo, Sonora, México.

El siempre sonriente rostro de nuestro amado Profeta, el presi-

dente David O. McKay, ilustra nuestra portada del mes de febrero. MISIÓN URUGUAYA

La fotografía es obra del artista Ralph Clark,

J. Thomas Fyans, presidente

Dublín 1775

(Placas cortesía de the Improvcment Era)

Carrasco, Montevideo, Uruguay

bibliotecasud.blogspot.com CADA vez, al iniciar el año nuevo, tenemos oportunidad mentar el poder y la capacidad de apreciar aun de mirar retrospectivamente y contar las bendiciones que cosas íntimas, de las que nadie puede despo-hemos recibido; y ello hace que conservemos nuestra con- jarnos.

fianza en Dios y en nuestros semejantes.

No existe don o bendición mayor para un

La apropiada evaluación de nuestras bendiciones consti- ser humano, que el conocimiento de que Dios

tuye una gran fuente de gozo a nuestro alcance. Junto a la vive, que Jesús es el Salvador del mundo y que

vida misma, la salud es una de las más grandes bendiciones estos dos personajes se manifestaron al profeta

que podemos recibir, una bendición que el dinero no puede José Smith para restaurar al hombre el evangelio

comprar. Sí la tenemos, debemos agradecer al Señor noche eterno.

y día por ella.

Hay aún algo más que muchas veces no

Además de esto, El nos ha dado capacidad de apreciación valoramos adecuadamente. Y esto es nuestra fa-

—podemos apreciar Su glorioso evangelio, la alegría del sol, milia. Nuestros lazos familiares son sempiternos.

y cada una de las expresiones de la naturaleza. Sólo tenemos En el hogar de todo verdadero miembro de la

que abrir nuestros ojos para verlo—nuestro propio y ben- Iglesia, no hay nada temporal. No existe ele-

decido medio ambiente, los productos de nuestras tareas, mento transitorio alguno en la relación familiar

las coloridas flores, los brillantes amaneceres, las lluvias en nuestros hogares. Para el miembro fiel de

frescas y en las épocas designadas, las abundantes cosechas la Iglesia de Jesucristo, la familia es, en verdad,

y las nievas purificadoras. Y por sobre todo, la apreciación la célula principal de la sociedad; y la paternidad

de que estamos viviendo en un mundo de Dios y que El es la condición humana más cercana a la divini-

es su Creador. Asimismo, si meditamos, podemos experi- dad.

¡Oh, cuánto alabo a Dios por las enseñanzas

que ha ciado a Su pueblo, concernientes a la

santidad y permanencia de la relación familiar!

¡No demoremos en grabar estas instrucciones en

las mentes y los corazones de nuestros hijos!

Finalmente, tenemos la oportunidad de

asociarnos con otros, lo cual es una condición

de felicidad constante. Si nos afiliamos a nues-

tro quorum y a las otras organizaciones, reunién-

donos regularmente con nuestros hermanos,

llegaremos a saber cabalmente lo que significa

la fraternidad. Y también sabremos que aunque

un día llegue, la muerte no prevalecerá contra

nosotros, porque ha sido ya superada por la

resurrección de nuestro Señor Jesucristo.

Contemos todas estas bendiciones. Verda-

deramente, ellas están al alcance de toda alma,

no importa cuan grande o cuan humilde sea.

A lo largo del camino de la vida existen

numerosas señales que, sí son obedecidas, guia-

rán a todo individuo a hacer la voluntad del

Señor, a conocer al Redentor del mundo y a

saber en (rué consiste la vida eterna. Y a medida

(pie vayamos obteniendo este gran conocimiento

que nos lleva a la inmortalidad, iremos disfru-

tando del mayor gozo (pie el alma humana puede

experimentar en la vida.

Contemos Nuestras Bendiciones

por el Presidente David 0. McKay

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

25
