ofrendas de ayuno ofrendas de ayuno

Placeholder

“T raed todos los diezmos al alfolí…

y probadme ahora en esto, dice

Jehová de los ejércitos, si no os abriré

las ventanas de los cielos,

y derramaré sobre vosotros bendición

hasta que sobreabunde”

Malaquías 3:10.

Su Padre Celestial lo ama y desea bendecirlo en todos los aspectos de su vida. Los mandamientos que Él da por medio de Sus profetas lo ayudarán a

vivir feliz. El mandamiento de pagar el diezmo, que

fue restaurado mediante el profeta

José Smith, le da la oportunidad A aquellos que

de participar en la edificación obedecen el del reino de Dios en la tierra. La

obediencia a este mandamiento mandamiento de

es un requisito para ser bautizado pagar el diezmo se les

en La Iglesia de Jesucristo de los prometen grandes

Santos de los Últimos Días. bendiciones.

¿Qué es el diezmo?

El diezmo es la donación de la décima parte de nuestro

ingreso a la Iglesia de Dios. Este mandamiento se ha

conocido desde los tiempos del Antiguo Testamento.

El profeta Malaquías enseñó la importancia del diezmo

y las bendiciones que provienen de la obediencia a

esta ley:

“Traed todos los diezmos al alfolí… y probadme ahora

en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las

ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros

bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10).

En 1838, el Señor reiteró este mandamiento mediante

el profeta José Smith:

“…mi pueblo… [pagará] la décima parte de todo

su interés anualmente; y ésta les será por ley fija

3

perpetuamente” (Doctrina y Convenios 119:3–4).

Se sobreentiende que interés significa ingreso.

Los diezmos que usted dé son sagrados para el Señor,

y usted lo honra a Él con el pago de ellos. El pago del

diezmo es una manifestación de la fe que usted tiene

en Dios y en Su obra.

¿Por qué razón debo contribuir

el diezmo?

Todo lo bueno que usted tiene en la vida es una

dádiva de su amoroso Padre Celestial. Cuando a

cambio de ello usted contribuye el diez por ciento,

le expresa a Él su amor, fe y gratitud. Le demuestra a

Dios que lo seguirá a pesar de que pueda ser difícil; le

demuestra que confiará en Él en vez de confiar en el

dinero o en las cosas materiales. Debido a su fidelidad,

su Padre Celestial le promete bendiciones que son

mucho más grandes que cualquier cosa de la que se

tenga que privar.

A pesar de que a algunas personas les es difícil pensar

que puedan contribuir una décima parte de sus ingresos,

las personas que son fieles en el pago de sus diezmos

se dan cuenta de que no pueden permitirse el no

pagarlos. De manera muy real y maravillosa se abren las

ventanas de los cielos y se derraman bendiciones sobre

ellos. Tal como una madre viuda le explicó a su hijo:

“…no puedo [criar a mis hijos] sin las bendiciones del

4

Señor, y recibo esas bendiciones al El pago del diezmo pagar un diezmo íntegro. Cuando

pago mi diezmo, tengo la promesa manifiesta la fe que

del Señor de que Él nos bendecirá, usted tiene en y necesitamos esas bendiciones para

arreglárnoslas para vivir” (véase Jesucristo. Al depositar

Dallin H. Oaks, “El diezmo”, su confianza en Él,

Liahona, julio de 1994, pág. 39). usted recibirá

El confiar en el Señor brinda la fortaleza, la guía

fortaleza espiritual. A medida y el apoyo que necesita que hacemos frente a las

graves tribulaciones de la vida en la vida.

necesitamos mayor fe, inspiración

y valor. Esas bendiciones se pueden derramar de las

ventanas de los cielos como resultado de la obediencia

a la ley del diezmo.

Además, muchas personas se dan cuenta de que a

causa de que pagan sus diezmos con fidelidad se

encuentran en mejores condiciones de administrar

sus finanzas y satisfacer sus necesidades. El pago del

diezmo nos ayuda a controlar nuestros deseos por

cosas materiales y a ser honrados con nuestro prójimo.

Aprendemos a confiar que lo que se nos ha dado,

mediante las bendiciones del Señor y nuestros propios

esfuerzos diligentes, es suficiente para nuestras

necesidades.

7

No importa cuál sea la cantidad de su ingreso, usted

será bendecido al pagar su diezmo. Cuando Jesucristo

vio a una mujer depositar unas monedas en el arca del

templo, dijo a Sus discípulos: “…esta viuda pobre echó

más que todos los que han echado en el arca; porque

todos han echado de lo que les sobra; pero ésta… echó

todo lo que tenía” (Marcos 12:43–44).

9

¿Cómo se utilizan los fondos

de diezmos?

El diezmo es la ley económica del Señor para Su Iglesia.

Los donativos de diezmos siempre se usan para los

propósitos del Señor, los cuales revela por medio de un

consejo de Sus siervos. Algunos de esos usos son los

siguientes:

• Edificar y mantener templos, capillas y otros edificios

de la Iglesia.

• Apoyar las actividades y operaciones de las

congregaciones locales de la Iglesia.

• Apoyar los programas de la Iglesia, incluso la

educación y la investigación de historia familiar.

Los diezmos se pagan en privado, y la información en

cuanto a los donativos se mantiene estrictamente

confidencial.

10

El ayuno y las ofrendas de ayuno

Además de pagar el diezmo, se nos manda dar de

nuestros bienes para ayudar al pobre y al necesitado.

Una de las maneras de lograrlo es ayunar y abstenernos

de alimentos y de agua durante dos comidas consecuti-

vas. El Señor restauró el principio del ayuno por medio

del profeta José Smith, y la Iglesia designa un domingo

al mes como día de ayuno. El ayuno, que siempre ha

sido una característica de la verdadera Iglesia, es una

oportunidad de renovarnos espiritualmente y de

acercarnos más a nuestro Padre Celestial.

Como parte del ayuno, los miembros de la Iglesia

contribuyen una generosa ofrenda de ayuno para el

cuidado del pobre y del necesitado. Esa ofrenda debe

ser por lo menos el valor de las dos comidas de las que

se abstuvo el miembro de la Iglesia mientras ayunaba.

Esos fondos se usan para proveer de alimento, refugio y

de otras necesidades básicas a las personas necesitadas,

tanto en la localidad como en el mundo entero.

Para las ofrendas de ayuno no se ha fijado una cantidad

estándar como donativo. A medida que usted contribuya

generosamente a esos fondos, será bendecido de manera

tanto espiritual como temporal por su deseo de ayudar a

los demás.

12

Las siguientes preguntas y los siguientes pasajes de las Escrituras le ayudarán a aprender más sobre los principios que se encuentran en este folleto. Las notas al pie y las referencias correlacionadas que aparecen en las Escrituras le remitirán a pasajes y fuentes de consulta adicionales.

¿Por qué es importante el diezmo?

Levítico 27:30 (La Biblia, El Antiguo Testamento)

Lucas 12:16–21 (La Biblia, El Nuevo Testamento)

¿Qué bendiciones se reciben por pagar el diezmo?

Malaquías 3:8–12 (La Biblia, El Antiguo Testamento; véase

también 3 Nefi 24:8–12, El Libro de Mormón, páginas

549–550)

Mateo 6:31–33 (La Biblia, El Nuevo Testamento; véase también

3 Nefi 13:31–33, El Libro de Mormón, página 526)

“Diezmo”, Leales a la Fe (Los misioneros o un miembro

de la Iglesia pueden ayudarle a obtener un ejemplar de

este libro. Además, lo puede conseguir en línea en

www.mormon.org/spa).

¿Cómo puedo ayudar al pobre y al necesitado?

Isaías 58:6–7 (La Biblia, El Antiguo Testamento)

Mateo 19:21 (La Biblia, El Nuevo Testamento)

Mosíah 4:26 (El Libro de Mormón, página 185)

15

¿Qué debo hacer?

• Seguir leyendo el Libro de Mormón.

Lecturas sugeridas:

• Empezar a pagar un diezmo íntegro. Orar para recibir ayuda

para guardar este mandamiento.

• Asistir a la Iglesia este domingo.

• Seguir preparándose para ser bautizado.

Fecha del bautismo:

• Visitar www.mormon.org/spa para aprender más acerca de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

• Seguir reuniéndose con los misioneros a fin de aprender más

acerca de la forma en que los mandamientos de Dios pueden

ser una bendición en su vida.

Próxima visita:

Nombres de los misioneros y número telefónico:

www.mormon.org/spa

Créditos de las imágenes

Cubierta, detalle de Cristo y el joven rico, por Heinrich Hofmann.

SPANISH

Cortesía de C. Harrison Conroy Co., Inc.

Página 5 por Steve Bunderson. © Steve Bunderson

Página 8, detalle de Todo lo que tenía, por Simon Dewey. © Simon Dewey.

Página 11 por Laureni Ademar Fochetto.

Página 13 por Welden Andersen y Juan Pablo Aragón Armas.

4 0 2 0 1 1 1 1 0 0 2 8

© 2007 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en E. U. A. Aprobación del 01111 002

inglés: 2/06. Aprobación de la traducción: 2/06. Traducción de Tithing and Fast Offerings. Spanish
