ENSEÑANZAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES ENSEÑANZAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

índice

7-5 La manera en que un Presidente

11-2 Quienes se oponen o rechazan el

sucede a otro quedó ilustrada con la

consejo de los profetas pierden el

muerte del presidente Harold B. Espíritu del Señor 55 Profetas, videntes y UNIDAD 1

Introducción Capítulo 1 camino a Damasco habló con Jesús de Nazaret, quien voluntad a sus hijos sobre la tierra cada vez que han había sido crucificado, y había luego resucitado y estado dispuestos a recibirla. ascendido al cielo?

"Durante miles de años ha habido transmisiones

"—Lo creo.

constantes de los cielos, mensajes vitales de guía y

remedio para los arraigados problemas de la

humanidad:

"Tal como el resto del mundo, los Santos de los ¿Qué es un profeta, un Capítulo 2

vidente y un revelador? presentada al pueblo por el Presidente de la Iglesia, ocultas saldrán a luz; y lo que no es sabido, ellos lo él siendo el portavoz de Dios sobre la tierra (D. y C. darán a conocer; y también manifestarán cosas que 21:1-7)." (Mormón Doctrine, pág. 606.) El mismo de otra manera no se podrían saber." (Mosíah

tales verdades a los demás. El élder John A. Widtsoe derecho a la presidencia. El presidente Joseph F. explicó la función de un revelador:

Smith escribió:

"Un revelador hace conocer, con la ayuda del "Es necesario que todo acto efectuado bajo esta sostenidos como profetas, videntes y reveladores, lo 3. Aprenda los nombres de todos los que son que les da la capacidad espiritual para enseñar al profetas, videntes y reveladores actualmente en la pueblo. Tienen el derecho, el poder y la autoridad Iglesia.

El profeta viviente Capítulo 3 indiscutibles impresiones en la mente y el corazón, terminar nuestra visita de negocios, el hombre

serenamente, como rocío del cielo, o como el alba ofreció llevarnos en su coche a la casa de la misión. que disipa las tinieblas de la noche.

Aceptamos, y en el camino, mientras él hablaba

disponible a los hombres de su época." (Bruce R.

McConkie, Mormón Doctrine, págs. 591-92.)

Los profetas actuales han recibido las llaves del (3-4) Todos los demás líderes sirven bajo la voz del Señor y el poder de Dios para salvación" (D. dirección del profeta viviente

y C. 68:4).

"Hablando de la relación que existiría entre Dios y (3-5) Tan sólo el profeta viviente puede hablar con

Estos principios están en armonía con las hablar francés y japonés, alemán y español, sino

siguientes declaraciones del Señor:

entender el lenguaje divino y ser capaz de recibir

"Escuchad, oh élderes de mi iglesia, y dad oído a mensajes del cielo.

Un hombre que no esté en armonía con el Señor

nunca guiará Su Iglesia. Dios no lo permitirá. Las

siguientes declaraciones dejan bien en claro este

sentimientos acerca de esta declaración: "O tenemos

un profeta o no tenemos nada. ¡Y tener un profeta, El profeta viviente y Capítulo 4

las Escrituras (4-2) Los libros canónicos se deben utilizar para profetas vivientes para interpretar tales revelaciones" juzgar la verdad de toda enseñanza

(en Conference Report, abril de 1945, pág. 89).

Una vez que se incluye un volumen de Escritura (4-3) Los profetas vivientes proveen las Escrituras opinión" (véase Harold B. Lee, Un mandato a los

maestros de religión, pág. 139).

El élder Mark E. Petersen también afirmó que que Adán recibió la primera comunicación de Dios suficientes libros que reemplacen el sacerdocio de hasta el día en que Juan, en la isla de Patmos, recibió Dios, inspirado por el Espíritu Santo. Esta es la la suya, o el día en que le fueron abiertos los cielos a constitución de la Iglesia de Cristo. Si usamos agua

escrituras y el poder de Dios" (Mateo 22:29), ya que

las Escrituras claramente testifican del hecho de

prestar atención a los profetas vivientes (véase D. y

"Cuando recibimos consejo, no debemos tomarlo

a la ligera, no importa el tema que trate, porque si lo

hacemos estamos condenándonos. . . La Primera Presidencia Capítulo 5

como es autorizado y dirigido por aquellos que "Algunos de los asuntos que administra poseen las llaves." ("Las llaves eternas y el derecho directamente la Primera Presidencia son: las de presidir", Liahona, marzo de 1973, pág. 18.) conferencias de área; las asambleas solemnes; los formado por el Profeta, sus dos consejeros, cuatro nuestros informes sobre conferencias de estaca y miembros de los Doce y el Obispado Presidente; en otras actividades llevadas a cabo durante esa semana. esta reunión los directores de los diferentes Allí se considera y se aprueba cualquier cambio

interpretar la doctrina para los miembros de la precedieron habían dicho que si seguimos la guía de

Iglesia." (Ezra Taft Benson, "The Gospel Teacher and la Primera Presidencia nunca nos desviaremos ni

His Message", en Charge to Religious Educators, 17 de apostataremos de la verdad" (The Salt and Savor, pág. El Quórum de los Doce Capítulo 6

" '. . .Os exhortamos ahora a ser fieles en el "Leí palabra apóstol quiere decir 'enviado'. Este fue

cumplimiento de vuestros llamamientos; en esto no el nombre que nuestro Señor dio a los Doce que debéis fallar; debéis cumplir todas las cosas. escogió como compañeros durante su ministerio Permitidnos repetir, todas las naciones os necesitan; sobre la tierra y a quienes envió para representarle

"No fueron sus palabras las que encerraron el Council of the Twelve", Improvement Era, nov. de

significado o el poder; fue el Espíritu. '. . .porque 1966, pág. 979.)

cuando un hombre habla por el poder del Espíritu Iglesia. Hasta ese momento, de hacerse realidad, "En ocasiones en que la Primera Presidencia estos poderes yacen durmientes. Esta es una de las estuviera disuelta, recae sobre el Consejo de los Doce razones por las cuales son sostenidos como profetas, Apóstoles la responsabilidad de ordenar y dirigir los

Señor ha escogido sean los más brillantes, ni los más "Ahora este testimonio, mis hermanos y instruidos, pero ellos son los elegidos del Señor, y hermanas, lo comparto en el nombre del Señor una vez elegidos son su autoridad reconocida, y la Jesucristo, y por la autoridad del santo apostolado La sucesión en la Capítulo 7

Primera Presidencia cada mañana y dice: 'El sol ha de alumbrar'. El ya ha (7-4) ¿Cómo se selecciona al nuevo Presidente de la establecido la ley, ha establecido el sol en el Iglesia?

firmamento, y éste opera en armonía con la ley que "Para aquellos que hacen la pregunta: '¿Cómo se Cuarto paso

"A veces se nos pregunta si alguna otra persona

además del miembro con más antigüedad de los

"A continuación, el élder Ezra Taft Benson dentro de la balustrada como los que están al nivel

propuso al hermano Spencer W. Kimball como del estrado, y los asientos que se encuentran al Presidente de la Iglesia. La moción fue apoyada por frente de esta congregación. con el Señor, mediante el cual os comprometéis a sírvase ponerse de pie cuando se le pida y sostener al oficial al cual dais vuestro voto, esto es, a permanezca de pie hasta que se le pida que se darle vuestra completa lealtad y apoyo, sin titubeo ni siente.

profetas vivientes Obedezcamos a los UNIDAD 2 La debida perspectiva: Capítulo 8

Una protección en contra

Encontraremos diferencias como éstas en todas "Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del

nuestras conclusiones acerca de muchos otros temas hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? sociales, políticos y religiosos, debido a la perspectiva Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el

El presidente Ezra Taft Benson sabiamente difícil de lograr y a veces incluso más difícil de

aconsejó: "De todos los pueblos en la tierra, nosotros mantener." (A Dedication—To Faith, Brigham Young somos quienes debemos mantener los ojos fijos en University Speeches of the Year, pág. 6.)

"2. La segunda prueba es: ¿Cuál es la opinión de

los Presidentes de la Iglesia al respecto,

especialmente del Presidente actual?. . . menos que sea ordenado por alguien que tenga c. Ni la ciencia ni la sabiduría del hombre proveen autoridad, y que ha sido debidamente ordenado por un medio de salvación. las autoridades de la iglesia' (D. y C. 42:11). A la luz d. Es infructuoso discutir las conclusiones que ha de este orden establecido, por mandato divino, sacado alguien que ve las cosas desde un punto de

El libre albedrío y la Capítulo 9

obediencia por la pereza o la desidia; algunos hasta llegan a ser Siento remordimiento cuando los defraudo al no esclavos de los vicios. La otra razón es que si no sois cumplir con lo que ellos esperaban, o cuando cometo

libres, probablemente sea porque no lo merecéis. La alguna equivocación.

integridad de quienes colocaron esos aparatos líderes escogidos del Señor con mayor confianza y protectores?

permanecer fieles cuando nos veamos enfrentados

"¿Es obediencia ciega cuando nosotros, con con la oposición y las presiones. líderes de la Iglesia, de que estaban en lo correcto. Y B. Tenemos la responsabilidad de poner en tela de me llevó toda una noche de oración lograrlo'. En esta juicio toda declaración hasta que podamos declaración vemos la diferencia entre la obediencia respaldarla con pruebas palpables.

¿Qué significa sostener Capítulo 10

al profeta? la Iglesia puede hacerla ante un tribunal regular de la "No sé si alguna vez habéis pensado en la Iglesia establecido con el propósito de proveer el contradicción de levantar la mano derecha como medio de aplicar la disciplina de la Iglesia. Pero este solemne testimonio ante Dios de que se sostiene a

o ¿Dejo de sostenerlo cuando sus palabras me para nosotros mismos. Nunca debemos discriminar afectan directamente? Si escogemos lo último, entre los mandamientos, en cuanto a los que estaremos apoyando el dicho de que nadie es profeta debemos o no obedecer." (N. Eldon Tanner, en plenamente convertida hasta que vea el poder de con nadie." (Véase John Taylor, Curso individual Dios sobre los líderes de esta Iglesia, y hasta que ese supervisado de la Historia de la Iglesia, tercera unidad, poder penetre en su corazón como un fuego'. Los págs. 155-156.)

Dios y la autoridad que El ha puesto para gobernar a ¿Qué puede hacer para asegurarse de que podrá

su Iglesia." (George Q. Cannon, "What Is pasar esta prueba? (Véase también 1 Nefi 8:24-28.)

Apostasy?", editorial en Deseret News, 3 de nov. de Lea la siguiente cita del élder Harold B. Lee y

1869, pág. 457.) Las consecuencias de apoyar Capítulo 11

o rechazar a los profetas

"Los profetas no sólo han rehusado seguir las sobre nosotros, tal como testifica la siguiente

erradas tendencias humanas, sino que han declaración:

condenado esos errores. No es de extrañar entonces "Cuando se escucha a un hombre hablar en contra

su comunidad." (En Conference Report, octubre de

1947, pág. 67.)

El presidente Ezra Taft Benson empleó un relato Sus críticas comienzan con una idea engreída de su nos da a través de sus profetas, tal 'como ellos los propio intelecto. El siguiente ejemplo ilustra tal reciben, andando en santidad ante mí;. . . como si proceso y muestra cómo la persona que critica pierde fuera de mi propia boca, con toda paciencia y fe'

pueden estar seguros de que están de parte del como espirituales; y si continúan fieles hasta el fin, Señor. El profeta José Smith dijo al respecto: son recibidos en el cielo, para que allí puedan morar

". . .Si resistimos el mal, no habrá peligro. Ni con Dios en un estado de interminable felicidad. ¡Oh La conferencia general U N I D A D 3

El propósito y la Capítulo 12

importancia de las que ustedes aprovechen no dependerá tanto de lo "No nos hemos visto decepcionados. El Señor ha bien que se preparen los mensajes, sino de lo bien estado con nosotros por el poder de su Espíritu, y ha que se preparen ustedes para recibirlos." (Boyd K. sido una bendición estar aquí.

consejos, en la que los problemas hayan sido la humildad y tratamos de enseñarle al pueblo '. . .a definidos mejor y se haya dado la solución a dichos resistir toda tentación del diablo con su fe en el problemas.

Señor Jesucristo', y a ' . , .no cansarse nunca de las

"Una conferencia general de La Iglesia de cosas que el Señor le manda y que tan claramente se

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es presentaron durante esta conferencia.

mucho más importante de lo que la gente pueda ". . .el Señor no está jugando, sino que todo lo Análisis y uso de los Capítulo 13

informes de conferencia lo que dicen? Esa es una triste manera de actuar. de 1954, dijo: "Hemos escuchado suficiente verdad y Deberíamos prestar atención a sus palabras. Cuando guía en esta conferencia para llevarnos directamente

nos resulte imposible escucharlas, debemos leerlas, a la presencia de Dios si tan sólo la obedecemos" (en partes del mundo, ruego que el Padre Celestial os caja, clasificándolas en orden alfabético o por temas. bendiga, a vosotros y a vuestras familias. Que los Por ejemplo:

mensajes y el espíritu de esta conferencia sean una

Declaraciones proféticas

Sería conveniente encabezar la lista con todas las

Subraye y guarde las notas de las profecías dadas exhortaciones del Presidente de la Iglesia, ya que su

por las Autoridades Generales en sus mensajes. Por consejo es el más importante; sin embargo, índice por autores

El Señor reina por medio de los poseedores del Los santos deben apoyarse en las instrucciones de

sacerdocio, 13-4

la Primera Presidencia, 5 - 5

El Espíritu Santo confirma las palabras de los El sostener a los profetas incluye el sostener a los RICHARDS, LEGRAND

STAPLEY, DELBERT L.

La obra del Señor encabezada por el profeta, 3-1 Quienes obedecen a los profetas se encuentran en Los profetas son llamados a la manera del Señor, un sendero seguro, 11-4
