El tema se enfocó en “Cómo lograr el éxito y gozo en esta vida a medida que continúan en la senda de los convenios”.

Al inicio del mensaje se les recordó que algunas cosas que los líderes desean para ellos son: Primero, que alcancen el éxito; y segundo, que tengan gozo en su vida.

Se les recordó la importancia de tomar ahora, y no luego, decisiones sabias, pues estas tendrán un impacto significativo en el tipo de vida que tendrán en el futuro.

Se les dijo: “Jóvenes, deben saber que nuestro Padre Celestial no nos ha dejado solos en este camino, sino que ha creado diversas herramientas que están a la disposición de todos nosotros, las cuales nos ayudarán no solo a lograr éxito y gozo en la vida, sino también a obtener una conversión más profunda a medida que guardemos los mandamientos”.

Se hizo referencia a algunos ejemplos de las herramientas que forman el “Guante de la Fe”, el cual nunca deben dejar de llevar puesto:

1.  Tener una recomendación para el templo

2.  Recibir y magnificar sus llamamientos

3.  Trabajar

4.  Obtener una buena educación

5.  Asistir a las clases de Instituto

Al finalizar, se les invitó a que, en el camino al éxito, siempre se hagan estas dos preguntas: ¿Qué estoy haciendo que no debo hacer? y ¿Qué debo hacer que no estoy haciendo? Las respuestas a estas preguntas guiadas por el Espíritu les indicarán lo que deben dejar de hacer o empezar a hacer para lograr el éxito.

También se les instruyó a los jóvenes acerca de la importancia de identificar los deseos que albergan en el corazón, ya que estos son esenciales al momento de tomar decisiones, y esas decisiones muy a menudo determinarán quienes llegarán a ser.

El fin de año usualmente motiva a las personas a establecer y fijar metas, pero es posible que las mismas puedan olvidarse fácilmente. “Las metas se convierten solo en sueños si no establecemos un plan para llevarlas a cabo”.

Se invitó a los jóvenes a asistir y a graduarse de Instituto y, una vez concluida esa etapa, que continúen ayudando a otros jóvenes a obtener ese mismo logro, a ser fortalecidos al aprender la Doctrina de Cristo. Igualmente, se les recordó la importancia de adquirir mayor conocimiento secular que les ayude a obtener un mejor empleo para sostener dignamente a su familia.

Se les animó a seguir el ejemplo de algunos miembros de la Iglesia de Puerto Rico, quienes trabajaron fuertemente con la campaña de la Iglesia “Ilumina el Mundo”, regalando Libros de Mormón y dulces a las personas que lo aceptaban. Se les dijo: “Estoy seguro de que estos actos, realizados con amor por estos fieles miembros de la Iglesia, tocaron el corazón de alguna persona, al dar a otros como Él dio”. Se invitó a los jóvenes a hacer lo mismo.

Al finalizar, se les regaló a los jóvenes un marcador de Escrituras preparado por la Presidencia de Área para todos los miembros del área, el cual sirve como un recordatorio de la importancia de “establecer metas que nos ayuden a profundizar y fortalecer nuestra fe en Jesucristo, a fin de mantenernos en el camino del convenio”.

La actividad se llevó a cabo el 16 de diciembre del 2018, en el edificio de Instituto de Religión en la ciudad de Santiago.
