¿Has estado lleno de entusiasmo ante la llegada de un día especial como tu cumpleaños o el comienzo de las vacaciones? Adair, de 7 años, estaba muy animada por un día especial. Su familia fijó una fecha para ir al templo un año después del día en que se bautizó.

La familia de Adair efectuó una noche de hogar especial. Sus padres explicaron lo importante que era que cada uno se preparara para ir al templo. Hicieron una lista de lo que podían hacer: orar individualmente y en familia, leer las Escrituras, pagar el diezmo, guardar los mandamientos y seguir al profeta.

La madre le dio a Adair una lámina del templo y al pie de la misma escribió el nombre de la niña y la fecha en que la familia tenía pensado ir al templo. Cada día que pasaba, Adair se esforzaba por prepararse para cuando su familia se sellara en el templo. Adair se sentía bien siempre que se daba cuenta de que cada día que se preparaba para recibir las bendiciones del templo era un día especial. Al llegar ese día especial, sintió una ola de emoción. Sellarse a su familia era una bendición que su Padre Celestial les dio que les permitió acercarse más a Él y los unos a los otros.

Las familias pueden ser eternas al hacer y guardar los convenios y las ordenanzas del templo. Los profetas nos han instado a prepararnos para ir al templo. Tú puedes prepararte para ir al templo con tu familia. Además, cuando tengas 12 años puedes efectuar bautismos por los muertos o ir cuando seas adulto; tal vez cuando recibas tu llamamiento misional o antes de casarte.

Se reciben grandes bendiciones cuando se va al templo. Prepárate ahora para recibir las bendiciones del templo y ¡cada día será un día especial!

Para confeccionar un mosaico, retira la página A4 y pégala sobre una cartulina gruesa. Recorta o rompe trozos pequeños de papel y distribúyelos según el color. Pega cada pedazo de papel en la escena. (También puedes usar lápices de cera de colores o pinturas.) Escribe tu nombre en la parte inferior y coloca el mosaico en tu habitación. ¿Cuándo irás al templo?

1.  1. Con el fin de ayudar a los niños a aprender sobre las ordenanzas del templo, recorte la lámina del templo en pedacitos a modo de rompecabezas. Escriba en cada uno las siguientes referencias de las Escrituras y canciones: Bautismo por los muertos—D. y C. 124:29, 31; 127:6–7, “Cuando Jesús se bautizó” ( Liahona , septiembre de 1997, A5); Confirmación—D. y C. 20:41; 138:33, “Cumpliste años“ ( Canciones para los niño s, pág. 133); Investidura—D. y C. 95:8; 105:12; 110:9, “El santo templo” ( Liahona , abril de 2002, pág. A13); Matrimonio y sellamiento—D. y C. 132:19, 46, “Las familias pueden ser eternas” ( Himnos , Nº 195). Pida a un ayudante que salga mientras otro esconde una de las piezas del rompecabezas. Pida al segundo ayudante que busque la pieza mientras la Primaria canta la canción más fuerte a medida que se acerque a la pieza del rompecabezas, y más suave a medida que se aleje de ella. Sostenga la pieza en alto, busquen los pasajes y hablen sobre la ordenanza con los detalles pertinentes. Repitan el proceso. Testifique de las ordenanzas del templo.

2.  2. Con el fin de repasar las canciones para la presentación en la reunión sacramental, anote el nombre de las canciones en llaves de papel grandes. Pida a un niño que elija una llave y que espere fuera del cuarto. Pida a la Primaria que escoja una palabra clave de la canción; esa será la palabra que no canten en la canción. Anote la palabra en el espacio en blanco de la llave e invite al niño a entrar. Sostenga la llave sobre la cabeza del niño a modo de recordatorio de la palabra que no deben cantar. Canten la canción y deje que el niño adivine la palabra que falta. Recuerde a los niños el mensaje de la canción y repitan la experiencia con las demás canciones que deban repasar.
