“Sometamos nuestra voluntad a la del Padre”, página 30: Analicen el concepto de que, en nuestro estado natural y caído, tenemos el deseo y la tendencia de hacer cosas que desagradan a Dios. Pregúntense cómo podemos vencer esas tentaciones y ayuden a los miembros de la familia a entender que no podemos ganar esta batalla solos. A fin de “ya no [tener] más disposición a obrar mal”, debemos arrepentirnos e invitar al Salvador a efectuar un cambio en nuestro corazón por medio del poder de Su Expiación (véase Mosíah 5:2).

“Protejan a sus hijos de la influencia de las pandillas”, página 26, y “Solo frente a ellos”, página 29: Como padres, lean y comenten el artículo de Dennis J. Nordfelt; luego hablen con sus hijos acerca de los amigos que tienen. Expresen su amor por sus hijos y ayúdenles a lograr un testimonio de su potencial eterno. Testifiquen que nuestro Padre Celestial los ama y desea que algún día regresen con Él. Si se sienten inspirados a hacerlo, compartan el relato de Paolo Martin N. Macariola, destacando que este joven tuvo que tener mucho valor para escoger el grupo adecuado de amigos.

“¡Oh, está todo bien!”, página 16: Lee acerca de William Clayton y el himno al que tituló “¡Oh, está todo bien!”, y pregúntate cómo es posible que todo esté bien aun en momentos de pruebas y dificultades.

“Debes saber quién eres”, página A2: El presidente James E. Faust señala que los talentos y los logros no necesariamente nos hacen sentir bien con nosotros mismos, algo que sí logran nuestras buenas obras. Pregunte a los miembros de su familia cómo se sienten cuando sirven a los demás y analicen juntos qué buenas obras podrían hacer a favor de otras personas.

“El valor y una palabra amable”, página A10: Lea con su familia la historia de Evan Stephens y hablen en cuanto al efecto que las palabras amables del presidente Brigham Young tuvieron en la vida de Evan. Si tiene un himnario de la Iglesia, pregunte a sus hijos si pueden encontrar himnos escritos por el hermano Evan Stephens.
