Por medio de la oración, seleccione y lea de este mensaje los pasajes de las Escrituras y las enseñanzas que satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta sus experiencias y su testimonio e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

D. y C. 19:38: “Ora siempre, y derramaré mi Espíritu sobre ti, y grande será tu bendición”.

Kathleen H. Hughes, primera consejera de la presidencia general de la Sociedad de Socorro: “Una de las experiencias más sublimes es sentir en oración la calidez del Espíritu, una clara manifestación de que nuestro Padre Celestial nos escucha y nos ama. Igualmente dulce es el reconocimiento en nuestra vida cotidiana de que se ha contestado una oración, que hemos sido testigos de un milagro en nuestra vida. Una vez más hemos recibido una manifestación de Su amor por nosotros”.

Presidente Spencer W. Kimball (1895–1985): “El aprender el lenguaje de la oración es una experiencia gozosa que perdura toda la vida. A veces las ideas nos vienen a la mente al detenernos a escuchar después de haber orado. A veces nos invaden sentimientos y un espíritu de tranquilidad que nos asegura que todo marchará bien. Pero siempre, si hemos sido sinceros y honestos en nuestra súplica, tendremos un bello sentimiento cálido por nuestro Padre Celestial y la sensación de que Él nos ama. Me ha entristecido notar que algunos de nosotros no hemos aprendido el significado de ese sentimiento espiritual, ya que éste nos indica que nuestras oraciones han sido escuchadas. Y ya que nuestro Padre Celestial nos ama con un amor mayor aún que el que sentimos por nosotros mismos, significa que podemos tener confianza en Su bondad, que podemos contar con Él; significa que si continuamos orando y viviendo correctamente, la mano de nuestro Padre nos guiará y bendecirá” (“Orad siempre”, Liahona , marzo de 1982, pág. 6).

Élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Si… comienzan a hacer lo que pactaron con Dios que harían, les prometo que sentirán más amor hacia Dios y más del amor de Él por ustedes. Y con ello, las oraciones de ustedes provendrán del corazón, llenas de gratitud y de súplica. Sentirán una mayor dependencia de Dios… Orarán siempre, y no se olvidarán de Él… Él nos ama. Él escucha nuestras oraciones y Él contesta con lo que es mejor para nosotros. A medida que lleguemos a conocerlo mejor mediante Sus palabras y al estar en Su servicio, le amaremos más” (“Oración”, Liahona , enero de 2002, pág. 19).

Moroni 7:48: “Pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo”.

Élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “No hay nada que tengamos que soportar que Jesús no comprenda y Él espera que nos dirijamos a nuestro Padre Celestial en oración. Testifico que si somos obedientes y diligentes, se dará respuesta a nuestras oraciones, nuestros problemas disminuirán, nuestros temores se disiparán, seremos iluminados, se disiparán las tinieblas de la desesperación y estaremos más cerca del Señor y sentiremos Su amor” (“He aquí, tenemos por bienaventurados a los que sufren”, Liahona , julio de 1998, pág. 84).
