Megdine Atus no recuerda la primera vez que se “bautizó”, pero su familia sí. Cuando Megdine tenía tres años, un amigo de la familia se estaba preparando para entrar en la pila bautismal, ¡pero Megdine lo siguió y se cayó al agua!

“Tuve que saltar vestido para rescatarla”, dice su padre. La pequeña no se hizo daño y ahora la familia se ríe al pensar que Megdine era tan activa en el Evangelio que se “bautizó” dos veces, una cuando tenía tres años y otra cuando tenía ocho. Ahora Megdine tiene 11 años y es miembro de la Rama Morningside (haitiana), Estaca Hialeah Gardens, Florida.

El Evangelio es importante para la familia Atus y para Megdine. Ella dice que le ha ayudado a ser más obediente y que le ha enseñado la importancia de orar a menudo en busca de ayuda.

Su relato favorito del Libro de Mormón es el de cuando Nefi va en busca de las planchas de bronce que tiene Labán. Aun cuando sus hermanos tenían miedo y no querían ir, Nefi fue obediente y obedeció a su Padre Celestial. “Es importante ser obediente a nuestro Padre Celestial”, dice Megdine.

Megdine toma la obediencia muy en serio. El hermano Atus dice que a Megdine le gusta reír, pero también puede ser muy estricta, especialmente cuando les “da clase” a sus hermanas menores: Christie, de 6 años, y Ann, de 5. A Megdine le gusta el orden y eso nos ha servido de mucho, ya que ha enseñado a sus hermanas a leer y a escribir y les ha dado lecciones de canto y baile.

Megdine es muy unida con su padre Oriol, con su madre Mireille, y con sus cuatro hermanos. A su hermana pequeña, Christie, le gusta leer. Habla francés y haitiano y aprende inglés con rapidez. Su familia dice que no cesa de hacer preguntas. Cuando su hermana menor, Ann, toma una decisión, ¡es definitiva! Nadie le hará cambiar de opinión. Ann es muy creativa y le gusta fingir que es actriz. Su padre dice que hace que las tareas cotidianas sean divertidas. Tanto a Christie como a Ann les gusta hacer dibujos para su padre.

Al hermano mayor de Megdine, Joseph, de 17 años de edad, le gusta jugar al baloncesto. Su hermana, Christelle, de 15 años, tiene una hermosa voz para el canto y logró el primer lugar en un concurso.

A la familia le encanta hacer deportes en un parque cercano a su casa. También efectúan consejos familiares frecuentes para hablar de la importancia de seguir al Señor, servir en una misión y lograr una educación formal. Uno de los juegos preferidos de la familia es el “cric-crac”. Se sientan en un círculo y se hacen preguntas de fechas, nombres y acontecimientos de la historia de la Iglesia y de las Escrituras.

A Megdine le gustan los deportes, en especial el baloncesto, deporte que practica cada viernes con los miembros de la rama, pero lo que más le gusta es cantar y bailar. Crea sus propios pasos y también se ha enseñado a sí misma a tocar el piano. Incluso escribió una canción en francés titulada “Dios de amor”.

A toda la familia Atus le gusta cantar. Cuando alguien enciende el estéreo y la música se deja oír por el cuarto, empiezan a mover los pies. Al rato todos están de pie y bailando, moviendo los brazos al unísono. Megdine sonríe y le brillan los ojos. Cuando se pone a cantar, da su testimonio por medio del canto.

Tiffany E. Lewis es miembro del Barrio Miami Shores, Estaca Hialeah Gardens, Florida.
