Cuando nos bautizamos hacemos convenios con nuestro Padre Celestial de obedecer Sus mandamientos. Si los observamos, algún día podremos ir al templo para hacer más convenios, participar en ordenanzas sagradas (ceremonias especiales de significado espiritual) y recibir bendiciones.

Las ordenanzas del templo crean familias eternas. Mediante los sellamientos en el templo, las familias enteras —hermanos, hermanas, padres, madres, abuelos, bisabuelos y demás parientes— pueden permanecer unidas para siempre.

Prepárate ahora para vivir rectamente y aprender sobre la historia familiar. Cuando cumplas 12 años puedes ir al templo y bautizarte por tus antepasados para permitirles unirse a tu familia eterna.

También puedes prepararte para vivir con tu familia eterna al tratar a los demás con amor y bondad. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “A fin de recibir las bendiciones del sellamiento que nuestro Padre Celestial nos ha dado, debemos obedecer los mandamientos y conducirnos de tal forma que nuestra familia quiera estar con nosotros en la eternidad” (“La familia eterna”, Liahona , enero de 1997, pág. 72).

1.  Retira la página A9 y pégala en una cartulina gruesa. Recorta la lámina del templo y los siete marcos triangulares. Haz un agujero en cada círculo y en cada marco pega o dibuja una fotografía de la persona que se menciona. Escribe su nombre completo sobre la línea. Emplea un cordel para atar el agujero de la parte superior de la lámina del templo al agujero de la parte inferior de tu marco (deja algo de cordel entre el templo y el marco; véase el dibujo). A continuación ata las fotografías de tus padres a los agujeros que hay en la parte inferior del templo. Ata las fotografías de tus abuelos en la parte inferior de las fotografías de tus padres. (Acuérdate de atar los padres de tu madre en la fotografía de ella y los de tu padre a la fotografía de él). En el reverso de la imagen del templo escribe una meta que te ayude a mantenerte digno de entrar algún día en el templo. Ata un cordel a la parte superior del móvil y cuélgalo donde lo veas con frecuencia.

2.  Durante una noche de hogar o para un discurso de la Primaria, analiza las palabras del élder Robert D. Hales. Muestra el móvil y explica que los cordeles representan los poderes para sellar. ¿Qué le sucedería al móvil si cortaras el cordel que está entre el templo y tu fotografía? Cortar el cordel, o sea, tomar decisiones incorrectas, te aleja de las bendiciones del templo y de tu familia eterna.
