PRÓLOGO

Los mayas son una de las civilizaciones antiguas más fascinantes del

mundo. Las ciudades mayas se desarrollaron y florecieron en la selva

tropical, uno de los sistemas ecológicos más hostiles y frágiles de este

planeta. A pesar de un siglo y medio de investigación, la jungla todavía no

nos ha entregado todos sus secretos y, hasta hoy, los arqueólogos siguen

descubriendo majestuosas ciudades, calzadas, templos y palacios en su

espesura. En estos palacios vivían reyes con sus grandes cortes reales,

rodeados de vasallos, artistas y princesas, mientras la mayoría de la

población habitaba en la periferia de las ciudades y se dedicaba a la

agricultura. A pesar del esplendor que alcanzó la cultura maya durante la

época clásica, estas ciudades eventualmente serían abandonadas por sus

pobladores.

¿Qué provocó este misterioso colapso de la cultura maya? Este es

solamente uno de los muchos secretos que tanto nos fascinan sobre esta

milenaria cultura. Como ninguna otra civilización, los mayas se asocian a

misterios sobre su origen y su fin. ¿De dónde vinieron? ¿Por qué se

establecieron justamente en la selva tropical, y sobre todo, en una región

donde casi no existen lagunas o ríos para abastecer a la población de agua,

tan vital para la vida?

Desde hace un siglo y medio, han sido primero viajeros, después

exploradores y más tarde científicos, quienes se han encargado de investigar

la cultura más importante del continente americano. Muchos de los secretos

de los mayas han sido revelados desde entonces. Entre los descubrimientos

más importantes sobre su antigua cultura está, sin duda, el desciframiento

de su escritura jeroglífica, en tanto que nos permite ahora leer gran parte de

los documentos escritos que nos dejaron en miles de monumentos de

piedra, cerámicas pintadas, artefactos en materiales preciosos y también en

libros. El desciframiento de la escritura nos permite descubrir la historia de este pueblo y de los grandes reyes que gobernaron sus majestuosas

ciudades; también nos permite aprender cómo pensaban; cómo concebían

su mundo y su cosmos; y cómo hablaban con sus dioses.
