Ninguna otra civilización del continente americano abre una ventana

semejante a su historia, a su pensamiento ancestral, y a su riqueza

mitológica. Esta Breve historia de los mayas presenta además los últimos

avances del estudio de sus textos, a la par que nos explica el origen de sus

dinastías reales; los fascinantes contactos entablados con la cultura de

Teotihuacán en el centro de México; el conflicto violento entre las

dinastías de Tikal y la de Kaanu’ul, sin duda los reinos más poderosos de

las tierras bajas; y al final, también nos narra el abandono de las ciudades y

el comienzo de una nueva época, marcada por la llegada de K’uk’ulkáan.

Los avances de la arqueología que presenta el autor Carlos Pallán en

Breve historia de los mayas nos indican que esta cultura respondió de una

manera significativa a su medio ambiente tropical. Este no sólo se

manifiesta en su religión y su cosmología, sino además en su forma de

agricultura y en la organización de sus ciudades, que se distinguen

increíblemente en su diseño urbano de las ciudades europeas, aunque

también por el pequeño tamaño de sus entidades políticas, que ante la falta

de medios de transporte, nunca se transformaron en grandes estados

territoriales. También, en los últimos años, hemos aprendido que las

ciudades mayas se desarrollaron mucho más temprano de lo que se pensaba

originalmente. Ya en la época del Preclásico medio —período

contemporáneo al final de la cultura olmeca, que dejó una fuerte impresión

en la maya— surgieron los primeros asentamientos con arquitectura

monumental en las tierras bajas mayas. Otra contribución reciente de la

investigación arqueológica es que el colapso de la civilización maya no se

ve ya como un fenómeno rápido e uniforme, que borró todas las ciudades

mayas al mismo tiempo. Aparentemente, fue en cambio un proceso de larga

duración, del cual algunas regiones quedaron completamente excluidas.

Durante mucho tiempo, los siglos entre el Colapso y la conquista

española fueron considerados una época de decadencia cultural. También

aquí la interpretación de la cultura posclásica ha cambiado, y esta época con

sus nuevas redes económicas y sus nuevas estructuras sociales se convierte

cada vez más en un objeto de la investigación, tal y como nos cuenta Carlos

Pallán en esta Breve Historia.

Tal vez el aspecto más fascinante de la cultura maya, sin embargo, es su

supe rvivencia hasta la actualidad. La conquista española fue un proceso

que tardó largo tiempo en realizarse, y estuvo limitado a pocas regiones del mundo maya, la cual ocupa hoy cinco estados modernos,

incluyendo el sur de México, todo Guatemala y Belice, y partes de

Honduras y El Salvador. Entodos estos países habita población maya hasta

el día de hoy. A pesar de tres siglos de dominación española y la

transformación irreversible de su cultura y su sociedad, los mayas de hoy

están redescubriendo sus antiguas raíces. Después de tantos siglos de

opresión, todavía preservan su habilidad para integrar nuevos elementos a

su cultura, y para adaptar su forma de vida al mundo globalizado sin perder

su identidad. En las aldeas aisladas, retiradas de las ciudades, los dioses

antiguos todavía viven, y los ciclos del calendario sagrado marcan el pulso

de las actividades diarias. Al mismo tiempo, los mayas que viven en las

ciudades escuchan emisoras de radio en sus idiomas y participan como

científicos jóvenes en la investigación de su propia cultura.

Carlos Pallán logra tejer los diferentes hilos de la cultura maya en una

nueva y atractiva visión sobre su historia y su mundo, desde la Antigüedad

hasta nuestros días. Valiéndose de su experiencia como arqueólogo,

historiador y epigrafista, ha logrado proyectar una fascinante e informativa

exposición de la historia de este pueblo, en la que se respira una gran

simpatía hacia esta cultura y sus creadores. Este libro nos abre la puerta a

una de las civilizaciones más extraordinarias del planeta.

Nikolai Grube

Campeche, marzo de 2011
