INTRODUCCIÓN

DESCIFRANDO EL PASADO MAYA

Los antiguos mayas. Civilización enigmática y milenaria.

Autodenominados ixi’m winiko’b’ (gente del maíz). Para muchos, sinónimo

del máximo esplendor jamás visto en la América precolombina. Una plétora

de libros busca rendir homenaje a su memoria. Pocas veces lo consiguen.

Sin embargo, demasiados lectores aún se preguntan: ¿quiénes fueron?,

¿cómo vivieron y murieron?, ¿qué quedó de su mundo, hoy casi perdido?

Más aún: ¿cómo entender sus creencias, su escritura, su calendario…?

Naturalmente, un volumen sobre tema tan fascinante difícilmente podía

faltar en una colección como Breve Historia. Aquí encontrará el lector

respuesta a algunas de sus mayores interrogantes e inquietudes. Dentro de

sus páginas conoceremos los más brillantes logros de una gran civilización

extinta, no sin justicia merecedora de un lugar destacado en el mundo de la

antigüedad, al lado de las altas culturas de Egipto, China, Mesopotamia y el

Valle del Indo, todas las cuales —al igual que los mayas— fueron capaces

de registrar su propia historia y legarla a la posteridad, mediante la

invención de sofisticados sistemas de escritura, autónomamente

desarrollados. Afortunadamente, tales escritos son hoy inteligibles en gran

medida, aunque el desciframiento maya es tan reciente que aún no se ha

incorporado plenamente a obras de amplia difusión, como ahora hacemos

aquí, a fin de acercarlos al gran público, ávido de conocerlos en detalle.

Algunos de nuestros lectores han tenido ya la inmensa fortuna de visitar

el mundo maya y recorrer algunas de sus ciudades más imponentes, donde

quizá escalaron elevadas pirámides y perdieron la orientación en

laberínticos palacios. Otrora pletóricas de población, estas ruinas son

habitadas hoy día únicamente por las más exóticas especies de flora y fauna, inmersas como están en exuberantes bosques tropicales, como

aquellos que rodean Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá y tantos sitios

más. Cientos de ellos. Cada uno con sus propias historias que contar, sus

propios secretos por desentrañar. Otros vieron despertar su entusiasmo por

esta cultura en primera instancia a través de documentales, libros, revistas o

bien internet, hoy tan en boga. Sin embargo, para viajeros, lectores y

cibernautas bien dispuestos, tales contactos con el mundo maya, lejos de

saciar su curiosidad inicial, no logran sino avivar el fuego del conocimiento,

tras experimentar cómo los vestigios del pasado remoto son capaces de

despertar su asombro, reverencia y admiración.

¿Quiénes construyeron tales ruinas hace más de mil años? ¿Acaso habrán

sido hombres y mujeres como nosotros? De esta forma comienza en no

pocos la gran aventura de descubrir el glorioso pasado maya que, en

virtud de su carácter universal, resulta también una vía legítima para el

autoconocimiento. Su herencia ilumina estas páginas y encierra

recompensas para el espíritu comparables a las de descubrir por primera

vez los grandes tesoros de la mitología grecolatina o los profundos

preceptos filosóficos del Lejano Oriente.

Tikal, Petén. Guatemala. Vista de la imponente acrópolis y la gran plaza

central, dominada por el colosal Templo I que alcanza los cuarenta y cinco

metros de altura. Fotografía de Chensiyuan.

Paradójicamente, la misma fascinación que ejercen los antiguos mayas

en nuestro excesivamente tecnificado mundo es lo que explica en gran

medida por qué aún mantienen su carácter enigmático e impenetrable ante

los ojos occidentales. Al gran número de publicaciones sensacionalistas o

pseudocientíficas escritas por autores o aficionados sólo familiarizados —

en el mejor de los casos— con aspectos muy fragmentarios de esta

antigua cultura, se suma el relativo aislamiento mantenido por los círculos académicos autorizados respecto a un público más amplio. En efecto, no

pocos de los mayores avances de nuestro tiempo acerca de los antiguos

mayas aparecen únicamente en revistas o libros académicos de

circulación sumamente restringida, que son conocidos por muy pocos en

verdad, más allá
