de una pequeña comunidad de estudiosos mayistas, es decir, de los

científicos sociales o expertos dedicados al estudio de esta gran cultura, a

través de disciplinas como la arqueología, la epigrafía, la iconografía, la

etnohistoria, la etnología y, más recientemente, la historia maya del período

Clásico, fascinante campo de estudio abierto a raíz del desciframiento

jeroglífico de las últimas décadas.

El libro que el lector tiene ahora en sus manos busca precisamente

subsanar la paradoja anterior, ofreciéndole información fidedigna en un

lenguaje accesible, desprovisto de jerga técnica, pues es hora de que no sólo

la academia, sino también el gran público, podamos trascender juntos el

cúmulo de nociones románticas idealizadas o distorsionadas que aún

perduran, algunas de las cuales han creído ver en los mayas poco más que

una civilización idílica de pacíficos sabios de la Edad de Piedra,

obsesionados por el transcurrir del tiempo y perdidos en esotéricas

contemplaciones de los astros, recluidos en centros ceremoniales

prácticamente deshabitados por la gente común, hasta que fueron

bruscamente sacudidos de tales contemplaciones por la llegada de

ambiciosos conquistadores europeos. Por inadecuada que nos parezca ahora

esta visión, sin duda representó un avance respecto a elucubraciones previas

sobre los orígenes de los primeros pobladores de América y, por ende, de

los misteriosos constructores de las evocadoras ruinas que iban

descubriéndose a lo largo y ancho del territorio maya.

Vigentes desde la época colonial hasta el siglo XVIII, tales nociones

atribuyeron a los mayas fantásticos orígenes. A fin de no violentar el dogma

establecido, bajo el cual todos los seres humanos debían forzosamente

ser

«hijos de Adán», explicar quiénes habían sido los misteriosos constructores

de aquellas ciudades tantos siglos abandonadas suscitó que fuesen

invocándose por turnos a las doce tribus perdidas de Israel —aquellas entre

las que Josué repartió la tierra prometida— o bien al mítico Ofir del rey

Salomón, ubicado por unos en Yemen y por otros en el Perú. Como

alternativa a admitir lo anterior, la presencia de grandes pirámides cubiertas

por exuberante vegetación sugirió a otros vínculos con el Egipto faraónico o

con la recóndita Cartago (en la actual Túnez), fundada por la legendaria

reina Dido de La Eneida. También se recurrió por igual a fenicios o vikingos, alegando que la incomparable destreza náutica de ambos fue

capaz de cruzar océanos en épocas muy anteriores a aquellas en que

España, Portugal e Inglaterra se disputaran la supremacía de los mares.

Así, llegó incluso a mencionarse entre susurros la fabulosa Atlántida,

descrita por turnos por Platón y Séneca, que pronto adquiriría popularidad

en el imaginario colectivo para explicar los orígenes de la alta civilización

en América durante aquellos primeros siglos de colonialismo europeo.

Tales divagaciones bien pronto habrían de entremezclarse con otras,

tanto o más extravagantes, acerca de la existencia de grandes ciudades

enteramente construidas de oro o plata, en ocasiones habitadas por gigantes

y otras criaturas inverosímiles, aunque siempre buscadas febrilmente por

conquistadores como Cortés, Vázquez de Coronado, Orellana y Pizarro.

Poco importó que tales urbes de ensueño llevasen por nombre Tenochtitlan,

Paititi, Cíbola, o bien El Dorado, su fama llegó a ser tal que aún siglos

después inspiraría a figuras literarias de la talla de John Milton, Joseph

Conrad y Edgar Allan Poe, o bien a genios musicales como Richard

Wagner.

El afán por proyectar concepciones bíblicas y de la antigüedad clásica a

toda explicación sobre el origen de estos imponentes vestigios, que

comenzaban a hallarse por doquier en las húmedas selvas tropicales de

Chiapas, Yucatán, Guatemala y Honduras, únicamente reflejaba el

desconcierto y la inhabilidad de la Europa previa al siglo XVIII para

comprenderlos, así como su negativa a conceder cualquier posibilidad de

que los antepasados de sus sobreexplotados súbditos indígenas —recién

colonizados y convertidos a la fe católica— hubiesen tenido jamás un

pasado tan glorioso y brillante como el que a todas luces testimoniaban los

vestigios de sus portentosas ciudades, que aun en ruinas parecían rivalizar

en tamaño y sofisticación con algunas de las grandes capitales europeas.

No obstante, resulta preciso reconocer aquí a figuras como el

evangelizador franciscano español fray Diego de Landa del siglo XVI, y

centurias más tarde al famoso explorador estadounidense John Lloyd

Stephens, quienes, pese a su ambivalencia, se adelantaron a sus

contemporáneos, al atribuir atinadamente la construcción de las majestuosas

ruinas de Chiapas y Yucatán a los propios antepasados de los pueblos

mayas, que aún habitaban tales regiones.

Fue sólo después de que cayese bajo la Corona española el último

reducto maya de Tayasal en 1697 cuando comenzó a entenderse que

grandes áreas despobladas en el Petén central —el área nuclear de las

tierras bajas mayas— habían sido abandonadas casi por completo muchos

siglos atrás, y poblaciones enteras habían emigrado desde allí hacia el norte

de Yucatán, a las tierras altas de Chiapas y Guatemala, a las costas de

Belice y otras regiones, por causas imposibles de adivinar en aquel

entonces, aunque hoy día forman parte de un conjunto de fenómenos

referidos como el «Colapso» de la alta civilización que floreció durante el

período Clásico.

Afortunadamente, tras dos siglos de investigaciones sistemáticas, la

situación hoy día es muy distinta. Además del cuidadoso estudio

arqueológico de estas ciudades precolombinas, uno de las principales vías

de acceso a la inigualable riqueza del mundo maya de la antigüedad es el

estudio del corpus jeroglífico maya, fuente incomparable de datos de

primera mano, que esta obra pone al alcance del lector, conformado por el

compendio de todos aquellos monumentos y objetos arqueológicos

conocidos que registran auténtica escritura.

Este gran corpus rebasa a la sazón los diez mil ejemplares, producidos

literalmente en cientos de distintas urbes mayas de la antigüedad.

Comprende textos plasmados en soportes muy diversos, desde inmensas

escalinatas jeroglíficas hasta murales pintados al fresco; dinteles, estelas,

tableros y columnas labradas, además de objetos portátiles como vasijas

cerámicas, joyas e instrumentos finamente trabajados en concha, hueso,

obsidiana y jade, sin olvidar los escasísimos códices, o auténticos libros

jeroglíficos sobrevivientes, resguardados en Madrid, París y Dresde.

Así da comienzo la apasionante aventura intelectual del

desciframiento de la escritura maya (narrada en el capítulo 1). A

diferencia de los brillantes triunfos individuales que culminaron en

desciframientos como el de los jeroglíficos egipcios efectuado por Jean-

François Champollion, o bien el logrado por Michael Ventris con el

sistema Lineal B micénico, el mérito de esclarecer el sentido de los glifos

mayas no corresponde a una sola persona o grupo, sino que comprende

una larga cadena de contribuciones individuales y colectivas a través de

casi dos siglos de erudición y tenacidad.

Palenque (Chiapas). Templo de la Cruz Foliada. Siglo VII d. C. Detalle del

texto jeroglífico del lado izquierdo del tablero central. Fotografía de Linda Schele.
