Así, el lector podrá valorar en toda su dimensión el fruto de la sucesión

de aportes y avances que han hecho posible, en última instancia, penetrar

en los códigos usados por los antiguos mayas para el registro de muy

diversos géneros de información. Capaz de preservar desde cómputos

calendáricos y astronomía hasta historia, mitos y poesía, el intrincado

sistema de escritura maya es sin duda el de mayor complejidad visual

jamás inventado, por lo cual carecería de sentido juzgarlo en términos

occidentales —como el grado de

«pragmatismo» o la capacidad para transmitir información en

forma

«expedita»—, pues para los mayas y otros pueblos antiguos la escritura

resulta mejor entendida como dádiva de los dioses a la humanidad y, por

ende, se le atribuye un carácter sagrado.

De esta forma, desde el primer momento nos veremos inmersos en el

mundo maya y conoceremos los principales aportes de los estudios de

aquella civilización. Aquí resultará claro que su civilización no surgió en el

vacío ni por «generación espontánea», sino que fue el resultado de

procesos más amplios, verificados en una superárea cultural llamada

Mesoamérica, que englobó buena parte de México, todo Guatemala,

Honduras y Belice, además de zonas de El Salvador, Nicaragua y Costa

Rica. Lógicamente, los grupos étnicos que habitaron tan vasto territorio

fueron cuantiosos, junto a otras grandes civilizaciones, inclusive de mayor

antigüedad que los mayas, como la de los olmecas que habitaron grandes

centros en lo que hoy son Veracruz y Tabasco, en torno a la costa del golfo

de México; o bien de mayor poderío y hegemonía, como bien pudo serlo la

gran metrópolis de Teotihuacán, en el altiplano central mexicano; aunque

en no pocos casos fueron igualmente fascinantes, según podría decirse al

menos de Monte Albán en el valle de Oaxaca, o bien más tardíamente de

los grandes centros epiclásicos (h. 800- 950 d. C.) como Cacaxtla,

Xochicalco, Tula y Tajín, cuyo esplendor cosmopolita «internacional» bien

puede compararse al de Uxmal y Chichén Itzá en el norte de Yucatán.

En cualquier caso, difícilmente podríamos entender la civilización

maya sin reparar en el medio ambiente donde se desarrolló. Único en

riqueza y biodiversidad. Habitado por especies de flora y fauna que

llamaron tempranamente la atención de naturalistas tan insignes como el barón Alexander von Humboldt, llevándole a bautizar el territorio de la

entonces Nueva España como el «cuerno de la abundancia». A pesar de no

haberlas podido visitar personalmente, las observaciones formuladas por

este erudito alemán sobre las ruinas de Palenque, Copán y Utatlán pronto

habrían de avivar la curiosidad ilustrada de Carlos III, rey de España entre

1788 y 1808.
