Como resultado de ello, se ordenó desde entonces la elaboración de

dibujos exactos y precisos de los vestigios monumentales ubicados dentro

de algunos territorios de lo que entonces fueron el Virreinato de la Nueva

España en México y la Capitanía General de Guatemala.

Tales características medioambientales también permitirán al lector

apreciar las difíciles condiciones en que los mayas desarrollaron su

portentosa civilización, cuyos orígenes y desarrollo (objeto del capítulo 2)

nos remontarán desde el advenimiento de los primeros pobladores hasta el

origen de los primeros centros urbanos del Preclásico medio (h. 1200 a.

C.-100 d. C.). Extraordinarios avances en la agricultura y la tecnología

hidráulica, acompañados de una nueva organización social y

especialización del trabajo, desencadenarían posteriormente el surgimiento

de la alta cultura urbana que persistió desde el Preclásico superior (400 a.

C. - 250 d. C.), incluyendo centros como El Mirador, Nakbé, San Bartolo,

Tikal y Uaxactún.

A continuación tendría lugar el Clásico temprano (h. 250-600 d. C.),

período en que tuvieron su origen las más importantes dinastías, cuyos

pormenores conoceremos en el capítulo 3, a través de sus mitos

fundacionales. Fue durante este intervalo cuando miles de habitantes en

cada una de las grandes ciudades acabarían por someterse al poder

centralizado en la figura de todopoderosos gobernantes, quienes

literalmente encarnaban el poder político, religioso y militar. Al llegar la

segunda mitad del siglo IV, el área maya viviría uno de los episodios más

fascinantes de su historia — recogido en el capítulo 4—, que involucra la

llegada de un poderoso grupo de extranjeros procedentes de la gran

Teotihuacán, comandados por el lugarteniente Sihajiiy K’ahk’ («Nacido

del fuego») y su enigmático rey, llamado Jatz’o’m Ku’ («Búho

lanzadardos»). A la postre, ambos personajes lograrían imponer un nuevo

orden en las tierras bajas, cuyo recuerdo perduraría siglos después.

Llegamos así a la era de los «reyes divinos» (k’uhul ajawtaak),

cuya

sabiduría, competitividad y ambición llevarían a la civilización maya a

alcanzar el pináculo de su desarrollo durante el período de esplendor

Clásico tardío, entre el 600 y el 900 d. C. —al cual dedicamos los capítulos

5 y 6—. La abundancia de textos jeroglíficos y profusión de datos arqueológicos que datan de esta época nos permiten alcanzar aquí los

mayores niveles de detalle y riqueza narrativa de nuestro relato. Veremos

cómo, gracias al desciframiento, los grandes logros mayas no deben ser

entendidos hoy día como el producto impersonal de figuras anónimas,

remotas e inaccesibles. Muy al contrario, uno a uno, sus principales

gobernantes, esposas, hijos y las
