8 LA LLEGADA DE K’UK’ULKÁAN:

DEL CLÁSICO TERMINAL A LA

CONQUISTA

Hubo una casa en Tula hecha de maderamiento; hoy sólo quedan en

fila columnas en figura de serpientes;

¡se fue, la dejó abandonada Nakxit, nuestro príncipe!…

¡Ah, ya se fue: se va a perder allá en Tlapala!

La ida de Ketzalkōatl

Cantares Mexicanos, siglo XVI

El colapso de la era de los grandes reyes divinos en las tierras bajas del

sur tuvo repercusiones económicas, culturales, artísticas y militares. A

nivel ecológico y ambiental, la situación prevaleciente fue de verdadera

catástrofe. Sencillamente grandes regiones carecían de agua potable y

suelos fértiles para que cualquier población de envergadura pudiese

prosperar. Ello propició que no pocos grupos del Petén y del Usumacinta

migrasen hacia el norte de Yucatán. Desprovistos ya de grandes potencias

capaces de defender el territorio —como lo fueron en su apogeo Calakmul

y Tikal—, los pequeños y divididos centros mayas supervivientes se

debatían incesantemente en conflictos puramente locales, sin darse cuenta

que ello colocaba su región en una situación extremadamente vulnerable.

En contraste, las sociedades chontales de Nonohualco florecían

revitalizadas por el influjo de élites y poblaciones del México central,

quienes trajeron consigo su cultura, preceptos religiosos, aptitud para el

comercio y tácticas militares. Ello conferiría paulatinamente un carácter

más cosmopolita a la región —similar al que antes existió en Teotihuacán

—. Otro grupo más que adquiriría prominencia serían los itzáes, que si bien habían participado de la alta cultura de las tierras bajas durante

siglos, se diferenciaban por su relativo desapego al territorio —que les

permitía establecerse en lugares distantes cuando era necesario— y su

flexible organización política, en contraste con la rigidez del modelo de

los «reyes divinos» que ahora agonizaba.

Se conformó así una nueva y más vasta red panmesoamericana. Las

principales rutas estratégicas de comercio —fluviales, costeras y terrestres

— fueron ampliadas. Una red de nuevos puertos unió el golfo de México

con el Caribe y la bahía de Honduras, al tiempo que se reforzaron rutas

preexistentes, como las de la sal y la obsidiana. Como resultado, se

intensificaría el intercambio de las capitales de Nonohualco —como

Xicalango— con centros del norte como Chichén Itzá, Uxmal y Edzná; o

bien a través del Usumacinta y del río La Pasión con florecientes centros

del Petexbatún, como Altar de Sacrificios y Seibal. Desde allí podía

accederse a las tierras altas hasta las Salinas de los Nueve Cerros, o bien a

las regiones volcánicas de El Chayal o Ixtepeque. A lo largo de tales rutas

no circulaban únicamente valiosas mercancías y costosos bienes —

cerámica fina, cacao, obsidiana, jadeíta, sal, textiles, plumas de aves

exóticas y pigmentos— sino también nuevas ideas, conceptos religiosos,

influencias lingüísticas y nuevos esquemas de gobierno. Sobrevendría

entonces la llegada de un nuevo orden, que ante la diversidad de

influencias mesoamericanas y componentes étnicos que exhibe, referimos

como «internacional».

EL NUEVO ORDEN INTERNACIONAL

La nueva integración de Mesoamérica llevaría al surgimiento de nuevas

capitales pluriétnicas y multiculturales, inspiradas en el legendario ideal de

Tulan: expresión de un mundo ultraterreno, donde todos hablaban la

misma legua, vivían en ciudades habitadas por grandes sabios y

extraordinarios artistas, y eran armoniosamente gobernados por la

divinidad encarnada, la serpiente emplumada, epítome de la fusión del

cielo y la tierra. Así, las principales capitales del Clásico terminal

buscarían nuevamente manifestar tal utopía en la tierra, como en su era lo

hizo la perdida Teotihuacán. Entre los mayas yukatekos, tal ciudad

arquetípica recibiría el nombre de Suyua’ (’confusión’). Su leyenda perduraría siglos después entre los k’iche’ y otros grupos de las tierras

altas. Como resultado del nuevo modelo, a partir de los siglos IX y X

comenzaría a darse un florecimiento —o un nuevo auge— en centros

como Tula-Xicocotitlán, en el estado de Hidalgo; Tulan-Chololan en

Puebla; Cacaxtla, en Tlaxcala; Xochicalco, en Morelos; Alta Vista-La

Quemada, en Zacatecas y Tajín, en Veracruz.

La serpiente de guerra teotihuacana (forma prototípica de la Serpiente

Emplumada) plasmada en los murales de Tepantitla, en Teotihuacán. Período

Clásico temprano en von Winning 1987. Fig. 1b.

Ello marcó el comienzo del nuevo orden internacional —así llamado

por su carácter multiétnico y panmesoamericano— que basaba su

economía en la creciente expansión del comercio a larga distancia,

apoyada por la fuerza bélica —para lo cual retomó la tradición de las

órdenes militares de Teotihuacán—. Bajo su lógica, todo rey debía viajar

a alguna de las capitales del nuevo orden para efectuar el ritual de «toma

de posesión» —antes de ascender al trono o durante su mandato vigente

—. Sólo allí podría recibir las insignias de mando que le dotasen de

legitimidad —como la nariguera enjoyada que atravesaba el septum nasal

(ritual de yakaxapotlalistli)— de manos de los nuevos supragobernantes,

encarnaciones vivientes de Ketzalkōatl-K’uk’ulkáan.

Fue entonces cuando el culto a Ketzalkōatl fue abrazado por

poderosos linajes, que lo promoverían activamente a través de las

principales rutas comerciales. Las nuevas élites —fruto de la unión de

chontales, itzáes, nawas de Veracruz, migrantes del México central y otros

grupos— juzgaron que había llegado el momento de introducir a las

tierras bajas mayas no sólo sus valiosos productos comerciales, sino también el nuevo orden internacional. Naturalmente, ello implicó mucho

más que la simple llegada de un personaje o un grupo. Se trató en realidad

de un cambio paradigmático.
