En el área maya, el culto a la serpiente emplumada parece haber

penetrado a través de la región Puuc —al noroccidente de las tierras bajas

—. Habría comenzado con el aumento de la presencia chontal en torno a

Tixchel y la Laguna de Términos. Como siguiente paso, intentarían

expandirse al estratégico puerto maya de Champotón —al occidente de

Campeche—. Sin embargo, la capital regional de Edzná lo controlaba

entonces y no lo cedería fácilmente. Así, durante un k’atun 4 Ajaw (711-

731) —cuando las crónicas coloniales refieren una «gran bajada», según

veremos— inscripciones glíficas de Edzná registran una serie de

confrontaciones contra Chanpet — posiblemente Champotón, caído bajo

control chontal—. Pese a victorias iniciales, Edzná caería eventualmente

en un aparente período de silencio de sesenta años de duración, al tiempo

que toda la costa de Campeche muestra signos crecientes de ocupación

chontal.

Posteriormente, grupos itzáes bajo el mando del líder Chak Jutuuw

Kaanek’ llegan al sitio de Ek’ Balam —en el noreste de la Península de

Yucatán— en 9.16.19.3.12 (11 de abril de 770). Allí fundarían una nueva

dinastía, instalando en el trono a Ukit Kan Le’k —el más prominente de

los reyes del sitio—. Posteriormente sería sucedido por K’an B’ohb’ Took’

(hacia 814); más tarde por Ukit Jo’l Ahkul (hacia 830) y, finalmente, por

Ju’n Pik Took’, a quien se menciona en el cercano sitio de Halakal y en

Chichén Itzá hacia 870. El sitio prosperaría hasta mediados del siglo IX,

produciendo ambiciosas obras arquitectónicas, textos glíficos y esculturas

de gran calidad artística. Al respecto, la Relación de Ek’ Balam —que data

de 1579— refiere que «se tiene entre los naturales por cosa muy

averiguada [que] vinieron de aquella parte del oriente con gran número de

gentes, y que eran gente valiente y dispuestos, y que eran castos».

Es precisamente a partir de este momento cuando la investigadora

rusa

Tatiana Proskouriakoff advierte cambios drásticos en el arte de Edzná, que

atribuye a la llegada de grupos foráneos. En el año 790, hace su llegada a

Edzná un nuevo líder, llamado quizá Aj Koht Chowa’ Naahkan.

Extrañamente, no perteneció al linaje previo de los reyes de Wahywal, ni a

ningún otro conocido de las tierras bajas mayas. Dos retratos suyos en

Edzná lo muestran con los atavíos del nuevo orden «internacional» —la característica nariguera del ritual de «toma de posesión» yakaxapotlalistli

y un tocado en forma de lagarto o Sipaktli—. Su nombre parece

conformarse del término nawat koht (águila) y el nombre maya de la gran

serpiente de lirio acuático. Para entonces, el linaje Lagarto (Sipakti) de

Nonohualco controlaba la producción de la cerámica Pabellón

Moldeado, mientras la serpiente de

lirio acuático se convertía en una de las entidades sobrenaturales más

prominentes de la religión del nuevo orden internacional y se vincula con

la planta de nenúfar en la frente de Ketzalcōatl.

LA SERPIENTE EMPLUMADA: MITO E HISTORIA

El concepto de la serpiente emplumada no surge en el Clásico terminal.

Sus orígenes se remontan al menos al Preclásico medio, cuando una

imagen suya fue grabada en roca por los artistas olmecas de San Lorenzo.

Muchos siglos después, el arte de la gran Teotihuacán le convertiría en

uno de sus temas favoritos. Evidentemente, su culto se integró —o

rivalizó— en algún momento con el del ubicuo dios Tlōlok. Para el

Clásico terminal, una nueva versión de la serpiente emplumada —capaz

de cobrar forma humana— se consolidaría como el máximo héroe cultural

de Mesoamérica.

Ketzalkōatl en su aspecto del dios del viento E’ekatl. Códice Magliabechiano.

Siglo XVI. Obsérvese el tocado de nenúfar, la máscara bucal de ave, el pectoral

de caracol cortado (símbolo de Venus). Imagen de Barbara Page.

Se lo conoció entonces bajo nombres tan diversos como las culturas

que abrazaron su culto. Se Akatl Topiltzin Ketzalkōatl en el México

Central; K’uk’ulkáan —plumaje de serpiente— en el norte de las tierras

bajas mayas; Q’uq’umatz en las tierras altas de Guatemala. Otro apelativo

para referirle fue Nakxit («cuatro pies»). También se lo relacionó con el

aspecto dual del planeta Venus, como lucero de la mañana (Tlawizkālpantewkti) y como estrella vespertina (el cánido Xōlotl). Más

allá de Mesoamérica, algunos lo
