han comparado con la distante figura quechua de Wiraqocha, aduciendo

argumentos de mayor o menor peso.

¿Quién fue entonces Ketzalkōatl-K’uk’ulkáan? A mediados del siglo

XVI, el franciscano fray Bernardino de Sahagún se formuló la misma

pregunta en su Historia general de las Cosas de la Nueva España,

concluyendo que

«aunque fue hombre, teníanle por dios». De acuerdo con la mitología de la

cultura mexica que logró sobrevivir a la Conquista, la primera Pareja

Creadora de Ometēwktli y Omesiwatl —señor y señora de la dualidad—

crearon todo lo viviente y tuvieron cuatro hijos: Ketzalkōatl, Teskatlipoka,

Witzilopōchtli y Tōnatiw. Ketzalkōatl nació en un año Uno-Caña (Se-

Akatl), por lo cual se le llamó Topiltzin. Se dice que fue engendrado del

vientre de su madre virgen, Chimānan, después de que ella quedara encinta

por haber tragado una piedra preciosa (chalchiwitl). El rostro del héroe no

era como el de otros hombres, sino feo como una piedra rota, de cara

alargada, con barba larga y gruesa. No obstante, contaba a su favor con el

Nawal, es decir, con la sabiduría y fortaleza interna de un semidiós,

cualidades que lo llevarían a convertirse en rey de Tula-Xicocotitlán. En la

leyenda, su propio hermano Teskatlipoka hace las veces de su enemigo —el

oscuro dios del espejo humeante, patrono de los hechiceros—. Una versión

de la historia narra cómo ofrece a Ketzalkōatl el preciado Teōmetl o Pulque

—bebida fermentada obtenida del maguey—. En otra, le dice: «¡Mírate y

conócete!», al tiempo que lo muestra reflejado en su espejo de obsidiana.

En ambos casos, la reacción de Ketzalkōatl es de vergüenza, mezclada con

espanto al ver su rostro. La embriaguez producida por el pulque Teōmetl le

lleva a comprometer su estricto sentido moral, tras lo cual falta a sus

deberes religiosos —incluyendo el ritual de sangrado, que cumplía

rigurosamente cada noche junto a una acequia—. A continuación, mandó

llamar a su devota hermana Ketzalpētatl, a quien acabaría por emborrachar

también. Fuera de sus sentidos, ambos cometerían el pecado universal del

incesto.

A la mañana siguiente, el escarnio no se haría esperar. El gran rey de

Tula había perdido toda autoridad moral a ojos de sus súbitos. No

quedaba sino una salida: se exiliaría a sí mismo. Mandó entonces construir

una gran caja de piedra, a fin de morir simbólicamente en ella. Al cabo de cuatro días despertó y ordenó esconder todos sus tesoros. A continuación

abandonó Tula con rumbo al oriente. A lo largo de su travesía fue dejando

huellas notables de su paso, aunque también enfrentaría duros obstáculos.

Sus más fieles pajes — enanos y corcovados— seguían con dificultad sus

raudos pasos, aunque todos morirían de frío al intentar cruzar por en medio

de un alto volcán y la Sierra

Nevada. Finalmente llega a la orilla del mar de Oriente —la costa del

Caribe o del golfo de México— donde se vistió con todas sus joyas, su

tocado de plumas y su máscara de jade. Entrelazó entonces culebras vivas

a fin de construir una embarcación llamada Kōatlapechtli, con la cual

zarpó en dirección al mítico Tlilan Tlapālan en ultramar —región del

negro y el rojo, mundo de sabiduría— aunque no sin antes anunciar su

regreso en otro año Uno Caña, como los de su nacimiento y su muerte.

Una versión narra que se inmoló a sí mismo, prendiéndose fuego a bordo

de su barca. De sus cenizas

—convertidas ahora en aves— brotaría su corazón, que se elevó —o sería

llevado por ellas— hasta desaparecer en el firmamento. Tras cuatro días

reaparecería, aunque ahora como el brillante lucero matutino

Tlawiskalpantēwktli.

Ketzalkōatl como el dios del viento E’ekatl. Códice Borgia. Posiblemente

siglos

XIV-XV.

Algunos historiadores no descartan que detrás de este mito existan

algunos hechos concretos y verificables. Los primeros testimonios

escritos sobre la presencia de la serpiente emplumada en el área maya no

serían recogidos sino hasta 1545, cuando fray Bartolomé de las Casas — entonces obispo de Chiapas— fue informado sobre tradiciones orales de

los indígenas de Campeche, en torno a la llegada siglos atrás de un

principal llamado K’uk’ulkáan. Posteriormente, fray Diego de Landa

abundaría sobre el tema en su famosa Relación de las Cosas de Yucatán:

[…] es opinión entre los indios que con los itzáes que poblaron Chichén Itzá, reinó un

gran señor llamado K’uk’ulkáan. Y que muestra ser esto verdad el edificio principal de esta ciudad, que se llama K’uk’ulkáan; y dicen que entró por la parte del poniente, y que difieren en si entró antes o después de los itzáes, o con ellos… y que después de su vuelta fue tenido en México por uno de sus dioses, y llamado Ketzalkōatl, y que en Yucatán también lo tuvieron por dios.

También los libros del Chilam Balam refieren que Chichén Itzá fue

gobernada por Aj Naxkit K’uk’ulkáan. La propia crónica del Chilam

Balam de Chumayel, o bien la Historia de Yucatán de Bernardo de

Lizana, hablan de dos grandes eventos registrados en la memoria

colectiva de los pobladores de Yucatán, que implicaron migraciones de

distintos grupos étnicos hacia su territorio, la «pequeña bajada» (tz’etz’

éemal) —la llegada de poca gente, procedente del oriente— y una «gran

bajada» (noj éemal) —la llegada de mucha gente, procedente del poniente

—:

En el k’atún Cuatro Ajaw bajaron, gran bajada y pequeña bajada, así les llamaron.

Sin embargo, ¿quiénes llegaron? El propio Chilam Balam de

Chumayel registra que fueron los itzáes quienes migraron hacia Yucatán

—procedentes del Petén— en diversas oleadas. Llegarían primero a la

laguna de Bacalar — en lo que hoy es Quintana Roo— en un k’atun 8

Ajaw (672-692); desde allí partirían y eventualmente tendría lugar su

«descubrimiento maravilloso» de Chichén Itzá y cenote sagrado —en

realidad, la mitad del área maya debía conocer ambos para entonces—

donde permanecerían por espacio de diez k’atunes (751-948):

División política de la península de Yucatán en el siglo XVI, que se aproxima a

las trece provincias fundadas —según las fuentes coloniales— desde la época

de Chichén Itzá: Aj Kaanul; Kejpech; Hokab’a; Maní; Sotuta; Chik’inchéel o
