Chawakha’; Tases; Kupul; Kochuwáaj; Ekab’; Kúutzmil; Waymil; y

Chanputun- Kaanpech. Mapa dibujado por el autor, con base en Ralph Roys.

[…] Trece k’atunes reinaron, según sus nombres. En ese tiempo se asentaron, trece fueron

sus poblaciones».

Es de notar que situar la fecha del arribo de itzáes a Chichén Itzá entre

el 731 y el 751 —una posibilidad en la lectura de los libros de Chilam

Balam— resulta compatible con lo que hemos visto sobre Ek’ Balam,

cuyas inscripciones glíficas refieren la llegada del líder itzá Chak Jutuuw

Kaanek’ en 770. Hemos visto que los itzáes eran originarios de las tierras

bajas del sur. Sus mitos de origen aluden a las «Nueve Montañas» de

B’alunte’witz y a la montaña de la Estrella Serpiente (Kaanek’). Si bien

avanzadas itzáes habían llegado desde tiempo atrás a sitios como Edzná y

Ek’ Balam —según hemos visto— no sería hasta después cuando

establecerían su gran capital en Chichén Itzá.

El modelo de gobierno itzá mostró mayor capacidad de adaptación ante

los grandes retos de la época que el extinto sistema centralizado de

los grandes reyes clásicos. Así, en lugar de un «señor divino»

todopoderoso, el sistema de gobierno itzá —según narran las fuentes

coloniales— parece haber dividido su territorio o «partido el mundo» en

cuatro parcialidades. En la cúspide del poder se ubicaba un líder, aunque

apoyado en la figura de su sumo sacerdote. Bajo ambos se encontraban

cuatro jefes o b’atab’ilo’ob’, cada uno de los cuales controlaba su

respectiva parcialidad. Los itzáes dividieron entonces el territorio de

Yucatán en trece provincias: Aj Kaanul, Kejpech, Hokab’a, Maní, Sotuta,

Chik’inchéel o Chawakha’, Tases, Kupul, Kochuwáaj, Ekab’, Kúutzmil,

Waymil, y Chanputun-Kaanpech. Con ello mostraban aún profundos

vínculos con su tradición originaria de las tierras bajas del sur, pues cada

provincia fungía como la sede rotativa de un k’atun particular dentro del

gran ciclo may, que celebraba cada final de período con un ritual de

«atadura de piedra» —análogo a los del período Clásico— conformando

un circuito de doscientos cincuenta y seis años de duración (13

× 20 × 360 días).

Perspectiva de la larga galería abovedada y las columnatas del Mercado de

Chichén Itzá, Yucatán. Dibujo de reconstrucción de Tatiana Proskouriakoff.

CHICHÉN ITZÁ

Pocas capitales de Mesoamérica estuvieron tan cerca de materializar el

ideal de Tulan-Suywa’ como la majestuosa Chichén Itzá, «ciudad de los

itzáes». Sin duda fue el más internacional y pluriétnico de todos los centros

mayas, y tuvo lugar allí la máxima expresión del culto a la serpiente

emplumada K’uk’ulkáan. Tras su fundación o «descubrimiento» por

grupos migrantes de itzáes procedentes del sur, comenzaría a atraer

poblaciones e ideas procedentes de distintas regiones —incluyendo

Nonohualco, Veracruz y el México central— que otorgarían a su

arquitectura y arte un carácter cosmopolita, llevándola a convertirse en un

faro que iluminaría desarrollos posteriores en la península de Yucatán.

No obstante, Chichén Itzá tuvo una ocupación importante previa al

arribo de grupos itzáes. Hacia fines del Clásico tardío, su arquitectura se

vincula con los desarrollos estilísticos Puuc del poniente. Aún siglos atrás,

existe evidencia de que fue un centro de peregrinación importante. El

cenote sagrado es una cavidad natural de sesenta metros de diámetro.

Numerosos centros mayas solían efectuar peregrinaciones hasta este lugar

—en ocasiones desde casi quinientos kilómetros de distancia— para

ofrendar a sus aguas primordiales diversos objetos de valor sagrado,

hechos de jade, obsidiana, piedras preciosas y oro. Desde 1907, la zona fue

inescrupulosamente dragada por Edward H. Thompson. Entre los objetos

encontrados aparecería un retrato del gobernante de Piedras Negras Yo’nal

Ahk II. Otro del rey palencano K’inich Kaan B’ahlam II data de 692.

Sin embargo, fue hacia la segunda mitad del siglo IX cuando la

arquitectura y escultura de Chichén Itzá alcanzaron prodigiosos niveles

de desarrollo. La primera inscripción jeroglífica de esta metrópoli como

capital de los itzáes data de 832. Otra de 869 se encuentra en el edificio

llamado Casa Colorada. Es entonces cuando surge la figura de

K’ahk’upakal K’awiil («Fuego es el Escudo del Dios Relámpago»),

máximo líder de la ciudad, quien gobernó entre 869 y 881. Entre sus

muchos títulos está el de kanan may

—guardián del orden sagrado o may— que podría contener la raíz

ancestral del término «maya». Documentos del período colonial

mencionan también a un líder llamado K’ahk’upakal y no puede

descartarse que se trate de la misma persona. La fecha glífica más tardía

parece haber sido plasmada en la estructura circular del Caracol, en el

k’atun 8 Ajaw que concluyó en

10.6.0.0.0 (24 de junio de 948).

Durante la época de K’ahk’upakal parece haber sido construido el

extraordinario Castillo —también conocido como el Templo de

K’uk’ulkáan

—, una pirámide radial de treinta y un metros de altura, incluyendo su

templo superior. Sus lados miden 55,6 metros y cada una de sus cuatro

escalinatas contiene noventa y un escalones (91 × 4 = 364) que, sumados

a la base del templo, parecen representar los trescientos sesenta y cinco

días del año solar o ciclo haab’. Fue cuidadosamente orientado

astronómicamente por sus constructores para crear un sobrecogedor

efecto de hierofanía de luz durante los equinoccios —cuando el sol

proyecta las sombras romboidales de las esquinas de las plataformas sobre

los costados de su escalinata frontal—. Simboliza el descenso de

K’uk’ulkáan del cielo a la tierra, en forma de serpiente romboidal a través

de las largas alfardas que rematan en dos grandes cabezas de serpiente

emplumada. Si alguna vez llegó a Chichén Itzá un Ketzalkōatl-

K’uk’ulkáan de carne y hueso no podemos asegurarlo, aunque en forma

metafórica, el majestuoso Castillo que dejó detrás sigue cumpliendo la

promesa de su heroico regreso con cada equinoccio.

Templo de K’uk’ulkáan (Estructura 5B18) en Chichén Itzá. Pirámide radial de

treinta metros de altura fechada entre 886 y 891 d. C. Las alfardas en la cara

sur rematan en sendas cabezas de la serpienteemplumada. Fue orientada

astronómicamente para producir un efecto de hierofanía de luz durante los

equinoccios, que simula el descenso de una gran serpiente romboidal por su

escalinata. Fotografía: Daniel Schwen.

Por su parte, el Templo de los Guerreros comparte muchas similitudes

con la Pirámide B de Tula, aunque el primero parece anterior. Ambos

muestran columnas de serpientes emplumadas, motivos de jaguares y

águilas devorando corazones humanos, amén de recipientes sacrificiales

personificados (figuras de «Cháakmool»). También el Templo de las

Jambas Jeroglíficas fue construido con un magnífico patio de columnas,

similar a los de Alta Vista, La Quemada y el Palacio Quemado de Tula.

Nombre jeroglífico del linaje Kaanek’ (Estrella-Serpiente) en Chichén

Itzá, Yucatán. Columa 5, Templo del Sur, Gran Juego de Pelota. Dibujo

de Linda Schele.

Es durante la segunda mitad del siglo IX que Chichén Itzá parece haber

entablado contactos importantes con otras capitales de Yucatán como

Uxmal y Edzná. En ambas se aprecian gobernantes con atavíos que

indican su investidura mediante rituales de «toma de posesión» y el otorgamiento de costosas vasijas Silhó Anaranjado Fino —cuya

distribución se extendía ya desde el área maya hasta Veracruz, Tehuacán,

Cholula y el área de Teotihuacán—. Para entonces, los líderes de los

linajes chontales-nawas parecen haber entablado alianzas con los

gobernantes itzáes. Ello explicaría vínculos entre los linajes Xiw y

Koko’om —ambos mencionados en Chichén Itzá y Uxmal— o bien

previamente entre aquellos del linaje de Lagarto (Sipakti) con el de

Kaanek’, según registran imágenes y textos de Edzná, Ek’ Balam y

Chichén Itzá.

Se conformó entonces una vasta red de centros regionales que incluyó

a Ek’ Balam, Halakal, Acanceh, Dzilam, Ichmul de Morley, Ikil,

Dzibilchaltún, Sayil, Uxmal, Oxkintok y Edzná, al tiempo que entablan

vínculos comerciales con sitios tan distantes como Seibal. La cultura Puuc

—previamente dominante— evoluciona hacia un nuevo estilo

ecléctico, manifiesto en la

arquitectura, cerámica y arte. Aparecen estructuras dedicadas a

K’uk’ulkáan, con enormes cabezas de serpiente empotradas en sus

fachadas. Surgen edificios con planta arquitectónica en forma de C,

plataformas radiales y templos circulares dedicados al dios del viento

E’ekatl —aspecto de Ketzalcōatl como dios del viento—, al tiempo que

proliferan tipos cerámicos del golfo de México —Anaranjado Fino, Tohil

Plumbate y Pabellón Moldeado-Inciso— y cobra su auge la cerámica

Sotuta, que refleja el predominio de la cultura itzá. Toca a Uxmal erigirse

como la principal capital de la región Puuc, al occidente de Yucatán.

El culto a la serpiente emplumada K’uk’ulkáan en Chichén Itzá.

Plataformas de la Terraza Norte. Dibujo de reconstrucción de Tatiana Proskouriakoff.
