Uxmal, Yucatán. Palacio del Gobernador. Dibujo de

reconstrucción de Tatiana Proskouriakoff.

Fue en Uxmal donde la arquitectura Puuc alcanzaría el ápice de su

desarrollo, según dan fe una constelación de edificios de muros bajos,

frisos ornamentados, fachadas de cantera recortada y mascarones con la

deidad Ave Principal Itzam Kohkaaj. Las principales estructuras que el

visitante puede admirar hoy allí son el Cuadrángulo de las Monjas, el

Palacio del Gobernador y el Templo del Adivino, de impresionantes

proporciones. Una inscripción del juego de pelota data del año 901. Su

última fecha glífica registra el año 907.

Tal y como hizo Chichén Itzá, Uxmal buscaría reflejar el ideal de

Tulan- Suywa’ en el mundo, convirtiéndose en una de las ciudades más

importantes del nuevo orden internacional. Durante su auge, Uxmal pudo

ejercer un control considerable del comercio marítimo que circundó el

oeste de la península de Yucatán, a través de un puerto en la isla de

Uaymil. A partir de entonces, un gran número de sitios de la región Puuc

—como Edzná, Xcalumkín, Oxkintok, Sayil, Labná, Halakal y Kabah—

adoptan cerámica de la esfera Ceh Pech. Sin embargo, el militarismo y la

competencia entre sitios Puuc parecen haber aumentado progresivamente,

según registra el texto de una larga escalinata jeroglífica descubierta en

Sabana Piletas, fechada hacia el 860.

EL POSCLÁSICO TEMPRANO (900-1200 D. C.)

A partir del siglo X, la catástrofe ambiental en las tierras bajas centrales

hizo más profundo el abandono y la drástica caída poblacional. En

contraste, numerosos grupos étnicos mayas continuaban migrando hacia regiones anteriormente periféricas, en búsqueda de mejores condiciones

de vida.

Aumentó entonces significativamente la densidad poblacional del norte de

Yucatán, Quintana Roo y Campeche. Difícilmente las tierras altas podían

mantenerse al margen de procesos de tal envergadura. Así, a través de su

control de las rutas comerciales estratégicas, chontales e itzáes pudieron

facilitar la expansión de la lengua y cultura nawa (de ramas como el

nawa- pipil o el nawatl de Veracruz) hacia el Soconusco —con abundante

cacao—, las tierras altas de Chiapas, Guatemala, El Salvador, Honduras y

Nicaragua; así como la costa del Pacífico.

Tula Xicocotitlán, Hidalgo, México. Posclásico tardío. Vista de los famosos

«atlantes» en la cima de la Pirámide B —en realidad, guerreros ataviados

según la usanza del nuevo orden internacional de Suywa’—. Obsérvense las

anteojeras, pectoral de mariposa y lanzadados atlatl.

Llegamos así al Posclásico temprano (900-1200 d. C.), cuando en el

México central vivirían su era de esplendor ciudades como Tula-

Xicocotitlán

—cuna del legendario Se Akatl Topiltzin Ketzalkōatl— llegando a

controlar los valles de México y de Puebla-Tlaxcala. Llegaría la era de los

toltecas. Su vasto legado ideológico se conocería después como la

tōltēcayōtl —cuyas raíces se hunden en la era previa de Teotihuacán—.

No pocas culturas posteriores clamarían ser sus herederas, incluyendo las

élites nawas de Tenochtitlan y Texcoco, para quienes cualquier

ascendencia sanguínea tolteca dotaba de gran legitimidad. La influencia

de los toltecas de Tula Xicocotitlán eventualmente alcanzaría las altas

serranías de Oaxaca, donde hacia 1100 floreció la cultura mixteca bajo el

mando del señor Ocho Venado —originario de Tilantongo—, quien lograría integrar una gran confederación de pueblos, que lo llevarían a

controlar el valle central.

Fue entonces que se difundió extensivamente el uso de la metalurgia a

través del área maya, el México central y el valle de Oaxaca. Si bien

surgiría desde el Clásico tardío en el occidente de Mesoamérica, su

desarrollo inicial no ha podido documentarse, lo cual sugiere que pudo

difundirse desde algún lugar de Sudamérica —probablemente desde

Ecuador y Colombia a través del Pacífico—. Ciertamente, los artesanos

mesoamericanos llegarían a desarrollar innovaciones propias, tal y como

demuestran una serie de discos de oro que fueron extraídos del Cenote

Sagrado de Chichén Itzá, cuyos grabados conmemoran victorias militares

de grupos del México central o Nonohualco sobre otros que podrían ser

maya-itzáes. Siglos después cobraría tal desarrollo que aun los

conquistadores españoles quedarían maravillados ante las creaciones de

los orfebres mesoamericanos, como los peces de metal con escamas de

oro y plata que podían comprarse en el mercado de Tlatelolco.

Disco de oro dragado del Cenote Sagrado de Chichén Itzá. La escena muestra

el sacrificio de un cautivo enemigo por extracción de corazón, efectuado por

un triunfante guerrero perteneciente a la orden militar del Águila. Dibujo de

reconstrucción de Tatiana Proskouriakoff.

A comienzos del siguiente k’atún 8 Ajaw (928-948), los libros del

Chilam Balam narran el abandono de Chichén Itzá por los itzáes. Un

k’atun después, en 6 Ajaw (948-968) tomarían por asalto el territorio

chontal de Chak’anputun —posiblemente Champotón— donde establecen

su nueva capital. De acuerdo con los libros del Chilam Balam, allí

florecerían durante todo un ciclo may —doscientos cincuenta y seis años —. La arqueología muestra que durante esta época Champotón se

convirtió en un puerto importante, conectado estratégicamente por un río

navegable con la Laguna de Términos, sede de importantes puertos

chontales como Xicalango. Hacia el oriente de Champotón, los

comerciantes podían navegar con relativa facilidad a Isla Cerritos, Tulum

y Santa Rita Corozal, desde donde podían continuar hacia las costas de

Belice y el golfo de Honduras.

El incesante ciclo del may traería un nuevo k’atún 8 Ajaw —entre

1185 y 1204—, cuando las fuentes coloniales señalan que los itzáes

abandonaron Chak’anputun. Les tomaría décadas fundar una nueva

capital, aunque eventualmente lo conseguirían. El Chilam Balam de

Chumayel señala un k’atún 13 ajaw (1263-1283) como la fecha en que los

«hombres mayas» (màaya winiko’ob’) se establecieron en la ciudadela

fortificada de Ichpatuun- Mayapán. En una versión alterna, fray Diego de

Landa recogió tradiciones orales que atribuyen su fundación a

Ketzalkōatl-K’uk’ulkáan en persona. Como quiera que haya sido, la

relativa seguridad que ofrecía Mayapán —en medio de aquellos agitados

tiempos— parece haber atraído a una gran cantidad de migrantes desde

áreas periféricas. Sin duda algunos de los últimos supervivientes de la alta

cultura de las tierras bajas centrales buscaron también refugio en

Mayapán. Algunos expertos creen que los tres códices mayas que

conocemos —actualmente resguardados en Dresde, Madrid y París

— fueron producidos en una fecha cercana al florecimiento de Mayapán.

Mayapán fue construida a imagen y semejanza de Chichén Itzá —

siguiendo el ideal de Tulan— si bien en escala mucho más modesta,

incluyendo una versión «reducida» de su propio Templo de K’uk’ulkáan,

junto al cenote Ch’en Mul. No obstante, dentro de sus murallas llegaron a

erigirse hasta cuatro mil estructuras. Gobernó allí el linaje de los Koko’om

— quienes previamente habían pertenecido a la alta nobleza de Chichén

Itzá— e instauraron una confederación cuyo verdadero alcance

desconocemos. Es probable que el término «maya», tal y como lo

conocemos, se haya referido en algún momento a los habitantes de

Mayapán. Lo cierto es que tras la destrucción de la ciudad, las élites que la

habitaron se dijeron «mayas» para otorgarse jerarquía y prestigio —tal y como otras se dijeron «toltecas»— y así reclamar mayores derechos,

merced a una real o supuesta descendencia ilustre.

Así, las poblaciones pluriétnicas bajo el gobierno itzá —la nueva

«gente maya»— permanecerían en Mayapán hasta el siguiente k’atún 8

Ajaw, que da inicio en 1441. Para entonces había fuertes pugnas internas

por el poder, que suscitaron la masacre de los gobernantes Koko’om por

parte de Aj Xupan, descendiente del linaje Tutul Xiw de Uxmal.

Desprovistas de su última gran capital, las poblaciones que la conformaron

comenzarían nuevamente a emigrar. La Crónica de Calkiní —que data de

1595— refiere la salida del linaje Aj Kaanul tras la destrucción de

Mayapán. Se declaran allí «gente maya del oriente» (maya winike’ti

lak’ine’), aunque describen que sus ancestros fueron «hombres suywanos

del poniente» (aj chik’ine’ suywáao’ob’). Ello responde a la retórica de

aquel entonces, según la cual toda autoridad derivaba en última instancia

de Tulan-Suywa’. Tal discurso formó parte crucial del nuevo orden

internacional, especialmente durante los rituales de «toma de
