posesión», cuando los caciques o b’atab’ilo’ob’ debían pasar una serie de

pruebas, que incluían acertijos formulados en la «lengua de Suywa»

(suyuat’àan), que cual bíblica Babel, evocaba el reflejo de una era previa a

la caída de la humanidad en una gran confusión de lenguas.

La caída de Mayapán significó también la fragmentación de la

península de Yucatán en una multitud de cacicazgos, fuertemente

divididos. Uno de ellos tuvo su asiento en Tulum, de altas murallas. Allí se

plasmaron magníficas pinturas murales en el llamado «Templo de los

Frescos», o bien fachadas decoradas con relieves de estuco que muestran

dioses descendentes identificados con Venus. Al mismo tiempo, se

construyó un templo principal de cierta envergadura —su llamado

«Castillo»— desde donde podía vigilarse la costa del Caribe mexicano,

con sus paradisíacas playas y aguas de color azul turquesa, ante el riesgo

constante de una invasión.

EL POSCLÁSICO TARDÍO (1200-1521 D. C.)

Muy lejos al oeste del área maya, sin duda marcaría un hito de gran

trascendencia en toda Mesoamérica la fundación de México-Tenochtitlan

en 1325. La última versión de Tulan, destinada a convertirse en la gran

capital de los mexica, tras su legendaria peregrinación procedentes de

Aztlán —y de las siete cuevas del mítico Chikomōstok—. Para 1434,

Tenochtitlan conformaría el eje de la Triple Alianza, junto con Texcoco y

Tacuba, llegando a controlar treinta y ocho grandes provincias y más de

cuatrocientos pueblos.

Desde la caída de su último reducto de Mayapán, los itzáes habían

emprendido otra más de sus largas migraciones, en busca de un nuevo

comienzo, acorde con el orden sagrado del may. Esta vez decidieron

regresar a su patria original, en el corazón del Petén. Establecen entonces

su capital en la isla de Noj Peten (isla grande) y llaman a su territorio Taj

Itza’ (Tayasal). Reproducen allí el mismo tipo de organización que habían

implementado antes en Chichén Itzá y Mayapán, dividiendo el territorio en

cuatro parcialidades, regidas por otros tantos b’atab’ilo’ob’, líderes de

cada linaje: los Kanek’, los Ko’woj, los Pana y los Tut, bajo el mando de

su rey Kaanek’ en Noj Peten, cuyo poder no era absoluto, pues debía

consultar con ellos toda decisión importante.

Sitio fortificado k’iche’ de Chutix Ti’ox en las tierras altas de

Guatemala. Dibujo de reconstrucción de Tatiana

Proskouriakoff.

En las tierras altas de Guatemala, siglos atrás había ocurrido el colapso

de la mayor de sus capitales a través de los siglos: la gran Kaminaljuyú —

en la actual ciudad de Guatemala— abandonada definitivamente hacia

1200 d. C.

—durante la fase Esperanza tardío—. Al igual que había ocurrido antes en

Nonohualco, la región de la costa del Pacífico se había convertido en un

segundo «crisol» cultural tras el colapso del Clásico terminal. Confluyeron

allí poblaciones de origen nawa —de las ramas pipil, nawatl y yaki—

chontales y mayas —. Sus descendientes fácilmente pudieron migrar desde

allí para colonizar vastas porciones de las tierras altas de Guatemala —

encabezados por grupos de guerreros—, que tras la caída de Kaminaljuyú

habían quedado prácticamente indefensas. Una posible lectura de las

fuentes coloniales postula que estos migrantes pertenecían a siete grupos

distintos — las siete naciones—, tres bajo el mando de los ancestros de los

k’iche’ — nima’ k’iche’, tamub’ e ilokab’—; otros tres liderados por los

ancestros de los grupos kaqchikeel, rab’inal y tz’utujil, más un grupo nawa

llamado tepew yaki.
