El culto a la serpiente emplumada en las tierras altas de Guatemala.

Marcador de juego de pelota en Mixco Viejo. Fotografía de Simon Burchell.

Los linajes mayas de tierras altas conformaron sistemas de gobierno

distintivos —aunque compartían algunos rasgos con los de sus

contrapartes itzáes de Noj Peten—. Su unidad principal era el linaje. Estos

se conformaban a su vez de sublinajes, —como los ajaw k’iche’, kaweq’,

nijaib’ y sakiq, pertenecientes al linaje de los nima’ k’iche’—. En sentido

inverso, varios linajes podrían agruparse para formar un tinamit o

asentamiento. Eventualmente, los k’iche’ unirían sus tinamit en una suerte

de confederación, estableciendo un sistema de mando centralizado desde

su primera capital en Jakawitz (Chitinamit). Bajo el mando de K’itze’

B’alam, la nación k’iche’ comenzaría a dominar a los demás pueblos no

autóctonos, descendientes de las «siete naciones», amén de otros como los

qekchi’es, mames y los pipiles

—de origen nawa—, quienes buscarían integrarse en confederaciones

similares. El rey Tzik’in se valió entonces de los subyugados kaqchikeel

para someter a los poqomames y conquistar Rab’inal. Posteriormente

mudarían su capital a Pismachi’, y dos generaciones después a Mukwitz

Chilok’ab’, donde reinó el gran K’otuja’ —quien recurrió a los

matrimonios políticos para reforzar sus vínculos con los kaqchikeeles y

los tz’utujiles—. Después tocaría el turno de asumir el trono a su hijo, el legendario Q’uq’umatz, quien sin duda se cuenta entre los más grandes

reyes del pueblo k’iche’. Se le atribuía el poder del Nawal —capaz de

transformarlo en inverosímiles criaturas, o de hacerlo volar por los aires—.

No obstante, fue durante la época del rey K’iq’ab’ cuando la nación

k’iche’ alcanzaría su mayor apogeo. Para entonces habían trasladado su

capital principal a la ciudad fortificada de Q’umarkaj

(Utatlán). Tras su era vendría el declive. Hacia 1470 los Kaqchikeel

lograrían derrotarlos y, una vez libres del yugo k’iche’, lograrían

consolidarse como una potencia regional desde su capital en Iximche’,

hoy Tecpán, en Chimaltenango.

Gran parte de lo que sabemos acerca de la mitología y la cultura

k’iche’ proviene del célebre Popol Wuj o «Libro del Consejo»,

considerado la obra cumbre de la literatura maya. La versión original fue

escrita por linajes de Chichicastenango, valiéndose del alfabeto latino,

hacia mediados del siglo

XVI. Fue descubierto hacia 1701 por el párroco fray Francisco Ximénez en

Santo Tomás Chuilá (hoy Chichicastenango). Refleja la forma en que la

milenaria tradición maya comenzó a asimilar la influencia europea y el

cristianismo. Su primera parte narra la creación del Cosmos por obra de

los dioses primordiales, el Corazón del Cielo Jurakan —quien se desdobla

en tres aspectos—, Tepew y Q’uq’umatz —apelativo k’iche’ de la

serpiente emplumada—. La segunda parte narra la epopeya de los héroes

gemelos, Junajpu’ e Ixb’alanke’, quienes superan con su habilidad y

poderes una serie de pruebas —enfrentando a la vanidosa deidad celeste

Wuqub’ Kaqix y al gran lagarto terrestre Sipakna’—, culminando con su

victoria sobre los temibles dioses de la muerte en la mítica cancha del

juego de pelota de Xib’alb’a’ (el inframundo).

La primera página del Popol Wuj o «Libro del Consejo»,

preservado en la biblioteca Newberry de Chicago.

La tercera parte narra la creación de los primeros hombres de maíz —

ixi’m winiko’ob’— en Paxil Kayala’, allí donde nace el sol. Sus nombres

fueron B’alam Quitze, B’alam Akab’, Mahukutah e Iqui-B’alam, y junto

con su progenie emprenden una travesía desde Paxil, que les llevaría al

paraíso
