terrenal de Tulan-Suywa’, al otro lado del mar, relacionado con Wukub’-

Pek, Wukub’ Siwan («las siete cuevas y siete barrancas»). Es difícil pasar

por alto el paralelismo que guarda este lugar con el legendario

Chikomōstok — enigmático lugar de origen de las siete tribus nawas que

dominarían después el altiplano central mexicano—, buscado en vano por

los estudiosos desde el siglo XVIII. Por su parte, también el Título de

Totonicapán —que data de 1554

— ubica Tulan-Siwan en ultramar, al referir que desde allí llegaron a

territorio k’iche’ los líderes de las «siete naciones de Tekpan» —wuqamaq’

tlekpan— sin más posesiones que el poder y sabiduría del Nawal.

Los mitos de origen del pueblo Kaqchikeel muestran raíces comunes,

aunque también intrigantes variantes. En el Memorial de Sololá —escrito

alrededor de 1604— se habla de cuatro Tulanes distintos, ubicados hacia los

rumbos cardinales, siendo el occidental el que daría origen a la nación

Kaqchikeel. Valiéndose de tales narrativas fundacionales, los estudiosos han

buscado infructuosamente la ubicación geográfica de la legendaria Tulan-

Suywa’ al oeste —en Nonohualco, Teotihuacán y Tula—; al norte —

en Chichén Itzá o Alta Vista y La Quemada—; y, más recientemente, al este

— en la gran Copán—, aunque ciertamente ninguno de estos lugares

corresponde a la descripción de un paraíso terrenal «al otro lado del mar».

Dondequiera que haya estado Suywa’, los progenitores de las «siete

naciones de Tekpan» —ancestros de los k’iche’, kaqchikeel, tz’utujiles,

q’eqchi’es y mames— buscaron en repetidas ocasiones regresar allí, a fin

de recibir las insignias de poder —el ritual de «toma de posesión»— de

manos de su gran rey Nakxit, quien era el único que podía investirlos de

autoridad como Ajpop —señores del trono— y legitimarlos con las sagradas

escrituras de Tulan-Suywa’. Para muchos, Naxkit no es sino la forma que

cobraría Ketzalkōatl-K’uku’lkáan tras haber desaparecido en el mar de

oriente —a bordo de su barca de serpientes— al lugar donde fue entonces

ningún mortal pudo seguirlo, pero fundaría allí una Tulan más, en Suywa’,

con sus siete cuevas, sus siete barrancas y su entrada custodiada por un gran

murciélago, según cuenta la leyenda.

La gran ciudad de Tenochtitlan vista desde el mercado de Tlatelolco. Mural de

Diego Rivera en el Palacio Nacional, México D. F. Fotografía de Wolfgang

Sauber.

LA CONQUISTA

«Será arrollado el itza’ y rodará la ciudad de Táankaj». Así fue de alguna

manera «profetizado» en el Chilam Balam de Maní lo que habría de

ocurrir

—o lo que ya había ocurrido— durante el k’atun 13 Ajaw (1520-1539),

incluyendo la llegada de extranjeros barbados procedentes del oriente, en

cuyas palabras «no había verdad».

En el Caribe, la isla de Cuba había sido conquistada algunos años atrás.

En febrero de 1517 zarparon desde allí tres navíos bajo el mando de

Francisco Hernández de Córdoba. Llegaron primero a lo que es hoy Isla

Mujeres, cerca de Cancún, encontrando un territorio fuertemente dividido

en incontables cacicazgos. Tras bordear las costas de Campeche, hallarían

la población de Champotón, donde serían repelidos por hordas de

guerreros bajo el mando del cacique Moch-Ko’woj («dedos de tarántula»),

forzándoles a regresar a Cuba. Las historias que suscitó este viaje —sobre

la existencia de fabulosas ciudades repletas de oro— pronto motivarían

una segunda expedición, la de Juan de Grijalva. Desembarcarían primero

en la isla de Cozumel, desde donde navegan hacia el sur, pasando junto a

Tulum. La vista de sus murallas y templos impresionó a la tripulación —

sin sospechar siquiera la existencia de capitales mucho mayores,

abandonadas siglos atrás—, aunque prudentemente decidieron evitar a sus fieros guerreros. Tras virar en redondo, Grijalva siguió la misma ruta de su

predecesor, que los llevaría directamente a Champotón, donde se

enfrentarían también al iracundo Moch-Ko’woj —esta vez con mejor

suerte—, tras lo cual descubrieron la Laguna de Términos, donde

desemboca un río, bautizado como Grijalva, en honor de su capitán.

Eventualmente llegarían a Veracruz, donde entablarían contacto por

primera vez con la alta cultura de los mexicas o «aztecas», quienes

controlaban el comercio regional, incluyendo cacao, textiles finos, piedras

preciosas, oro y plata.

Cortés dialoga con nobles indígenas, asistido por su intérprete de origen

maya- chontal Malintzin, «La Malinche». Lámina del Lienzo de Tlaxcala, siglo XVI.

Tal y como anunció Ketzalcōatl, fue en un año Uno-Caña —febrero de

1519— cuando zarpó de Cuba una tercera y más ambiciosa expedición —

conformada por once navíos, cuatrocientos hombres y unos cincuenta

caballos—, bajo el mando del aguerrido capitán Hernán Cortés. Siguiendo

la ruta de Hernández de Córdoba, desembarcaría primero en Cozumel. Sin

embargo, los relatos acerca de fabulosas riquezas apremiaban al

pragmático Cortés a partir sin demora hacia Laguna de Términos —

procurando esta vez evitar Champotón—. Hace su llegada al puerto

chontal de Xicalango, donde derrota al cacique local. Como parte del

botín obtenido, toca a Cortés recibir una princesa chontal, la célebre

«Malinche» —después bautizada como Doña Marina—. Poco después

fundaría la Villa Rica de la Vera Cruz, y los eventos que se suscitan a

partir de entonces desencadenarían la gran epopeya de la Conquista de México-Tenochtitlan —el 13 de agosto de 1521— que culmina con la

victoria del ejército de Cortés sobre la Triple Alianza, con la ayuda de sus

aliados totonacos y tlaxcaltecas.

Los pormenores de este episodio trascendental son narrados en muy

diversas obras. Nuestra historia prosigue con lo que ocurriría poco

después, dentro del territorio maya, cuando en 1523, Cortés encarga a su

valeroso — aunque despiadado— lugarteniente Pedro de Alvarado

emprender una temeraria expedición, con el objetivo de lograr la

conquista de Guatemala. Al
