mando de trescientos soldados, caballería y cientos de aliados tlaxcaltecas,

Alvarado atravesó la región del Soconusco —habitada por mayas y mije-

sokes—, desde donde se internaría en lo que hoy es Guatemala. Allí

le aguardaba la férrea resistencia organizada del ejército k’iche’.

Sobrevendrían cruentas batallas, primero en Zapotitlán. Otra bajo las faldas

del volcán Santa María hizo que se tiñeran de rojo las aguas del

Olintepeque (llamado después Xeq’iq’el, «río de sangre»).

El momento decisivo llegaría en febrero de 1524, con el épico

enfrentamiento entre los ejércitos de Alvarado y del gran capitán

adelantado Tekum Umam —nieto del gran rey K’iq’ab’— en los llanos de

El Pinar. Es aquí donde historia y leyenda se funden, pues fuentes indígenas

como los títulos de K’oyoi y de Otzoya, así como la crónica del español

Fuentes y Guzmán, coinciden en que la superioridad de las armas de fuego

europeas hizo que los aguerridos k’iche’ procuraran valerse «de mayores

fuerzas que las humanas» —del poder del Nawal—. Así, mientras sus

capitanes se transfiguraban en jaguares y pumas, el propio Tekum Umam se

convirtió en un águila de verdes plumas en su duelo final contra Alvarado.

Tres veces voló por los aires, logrando incluso arrancar la cabeza al caballo

del conquistador. Sin embargo, la lanza del experimentado Alvarado —

a quien ya ningún prodigio podía sorprender— acabaría por atravesarlo en

su tercer ataque. Tras la muerte de su gran líder, el ejército k’iche’ se rindió.

Se dice que como un gesto al valor su enemigo caído, Alvarado consintió

que tal lugar se llamase Quetzaltenango. Manda entonces incendiar la

capital de Q’umarkaj (Utatlán), tras lo cual fundaría la villa de Santiago en

1524, sobre las ruinas de Iximché. Eventualmente, el resto de las tierras

altas de Guatemala caerían bajo dominio español. En un principio, se

valieron de una alianza con los kaqchikeeles para subyugar la resistencia

del pueblo k’iche’. Después los usarían para someter a los tz’utujiles en su

capital de Tz’iqinha’ (Santiago Atitlán). Sin embargo, la acumulación de

abusos eventualmente llevaría a los kaqchikeeles a romper su alianza con

los conquistadores, lo cual provocó dos insurrecciones, que se tradujeron en

cinco años de intensos combates, hasta que fueron derrotados tras la captura

de B’elejep K’at, el último de sus reyes.

Monumento al héroe y líder k’iche’ Tekum Umam, elaborado por Rodolfo

Galeotti Torres. Quetzaltenango, Guatemala. Fotografía de Rud van Akkeren.

También en 1524, fuerzas bajo el mando de Luis Marín —a quien

acompañaba el famoso cronista Bernal Díaz del Castillo— emprenden un

reconocimiento desde Veracruz hacia el interior de Chiapas. Tras

enfrentarse a grupos maya-tzotziles —zinacantecos y chamulas—, logran

descubrir el valle de Simojóvel. Posteriormente, hacia 1528 Diego de

Mazariegos vence la resistencia de los indios chiapa —no originarios de la

región— y establece el primer pueblo español en territorio maya, «Chiapa

de Indias» —hoy Chiapa de Corzo—. Poco después fundaría la Ciudad

Real de Chiapa —hoy San Cristóbal de las Casas—. En 1525, durante su

expedición a las Hibueras — Honduras—, el propio Hernán Cortés pasa

por Noj Peten, en Tayasal. Allí, el rey itzá Kaanek’ lo recibe de buen

grado, informándole de que estaba en posesión de buenas tierras para el

cacao, cercanas al puerto de Nito. Al despedirse, Cortés deja bajo su

cuidado un caballo herido, sin sospechar lo que de ello resultaría.

Mientras tanto, la codicia del oro se había encargado de alejar el interés

europeo de Yucatán durante algún tiempo. Surgiría el sistema de la

encomienda, que otorgaba a los conquistadores el usufructo de la tierra y

los trabajadores indígenas, a cambio de enviar parte de las riquezas

obtenidas a la Corona. En 1526, un noble originario de Salamanca llamado

Francisco de Montejo —fogueado en las expediciones de Grijalva y Cortés — conforma una pequeña flota con la cual intentaría someter Yucatán.

Tras cerciorarse de contar con el respaldo del emperador Carlos V,

emprende dos expediciones en 1527 y 1531. En ambas se toparía con la

férrea resistencia de los mayas de Yucatán y Quintana Roo, que costaría

la vida a muchos de sus hombres, llevándole a un fracaso inicial. Sin

embargo, en 1540 emprende una tercera expedición —esta vez

acompañado por su hijo «el Mozo» y «el Sobrino», también llamado

Francisco Montejo— en la cual factores inesperados jugarían a su favor,

ya que sus campañas previas provocaron brotes de epidemia, que aunadas

a devastadoras sequías, acabarían por diezmar a numerosas poblaciones.

Los sobrevivientes habían caído en fuertes pugnas internas, derivadas de

los añejos conflictos entre los linajes Tutul Xiw y Koko’om —cual

fantasma de tragedias recurrentes—. Tras desembarcar nuevamente en

Champotón, los Montejo se trasladaron a Kaanpech, donde fundarían la

villa de San Francisco de Campeche. Sin embargo, aún les aguardaban

serias dificultades, pues el b’atab’il de la provincia Aj Kaanul mandó a sus

guerreros atacarlos repetidamente, hasta que lograron cercarlos. Con

grandes esfuerzos, «el Sobrino» consiguió escapar con un contingente

hasta las ruinas de Ixkáanti’ho’, donde eventualmente su primo «el Mozo»

le alcanzaría con refuerzos.

Lo que siguió después fue el sitio de Mérida. Tras meses de repeler

ataques continuos y sintiéndose perdidos, sobrevino en junio de 1541

la batalla decisiva, cuando la fortuna quiso que los Montejo lograsen causar

gran mortandad entre las filas de guerreros mayas, cuya moral decayó. De

inmediato atribuyeron su triunfo a la intervención divina. Poco después, el

cacique Tutul Xiw de Maní capitularía ante ellos, sometiéndose a la Corona

española y la autoridad del rey de Castilla. Sobre las ruinas de Ixkáanti’ho’

— habitadas siglos atrás por los reyes de Dzibilchaltún— se fundó la

ciudad de Mérida. Convertir a los pobladores de la provincia de Maní a la fe

católica solo sería cuestión de tiempo. Para tal fin se construyeron grandes

conventos de amplios patios —como el de Izamal— donde en un solo día

podían ser bautizados cientos de indígenas. Así, desde el k’atun 11 Ajaw

(1539-1559), la crónica de Chumayel expresa que los hombres mayas

abandonarían sus nombres originales, a cambio de nombres «cristianos»,

impuestos por los conquistadores. Sin embargo, la situación era inestable, y

en 1546 estallaría una de las más cruentas rebeliones indígenas, cuando una unión de pueblos del oriente de la península intentó sacudirse el yugo

español. Para sofocarla, las autoridades tuvieron que recurrir a los servicios

de sus nuevos aliados de Maní, los Tutul Xiw.

Un personaje polémico de la historia colonial fue el obispo fray Diego

de Landa, quien llegó a las costas de Yucatán desde 1549 con veinticinco

años de edad. Pronto mostró un celo inusual en su deber, que lo llevaría a

ascender hasta convertirse en la cabeza de la orden franciscana en

Yucatán. Sin duda tuvo algún otro rasgo positivo de carácter, pues intentó

defender a poblaciones mayas de los abusos de encomenderos. En 1566

escribe su célebre Relación de las Cosas de Yucatán. En ella buscaba

describir el modo de vida de los mayas —ahora súbditos de la Corona— a

las cúpulas eclesiásticas, para lo cual se valió de informantes letrados,

miembros de la caída nobleza maya —como Gaspar Antonio Chi—. Su

obra probaría ser un tesoro de información, pues sus detalladas

explicaciones proporcionarían muchas claves para el posterior

desciframiento del calendario y escritura mayas. Sin embargo, su figura es

tan capaz de despertar sentimientos encontrados como las de Cortés o

Alvarado. Sus fuertes prejuicios religiosos

—fruto de su época— son la causa de que hoy día contemos únicamente

con tres códices mayas auténticos, ya que mandó quemar cientos o miles

de ellos

—junto con ídolos y objetos sagrados— durante el funesto auto de fe de

Maní acaecido en 1562, en el cual muchos mayas murieron tras ser

torturados.

Unos quince kilómetros al oeste de Toniná, frailes dominicos fundarían

en 1545 una iglesia en el pueblo de Yaxwite’, aunque la sublevación

indígena de 1558 los forzaría a cambiar de sede a lo que hoy es Ocosingo

(del nawa Okotzinko, «lugar de árboles de ocote»). Después fray Pedro

Laurencio fundaría otras en Tumbalá, Yajalón y Santo Domingo de

Palenque. Para entonces, fueron nombrados gobernadores españoles para

las distintas provincias de Yucatán. Ello ocasionaría que se prestase mayor

atención al grave problema que suponía la independencia de los itzáes para

la Corona. Así, en 1618 son enviados desde Mérida dos franciscanos —

Bartolomé de Fuensalida y Juan de Orbita— hacia las densas selvas del

Petén. Al llegar a Noj Peten serían bien recibidos por el rey Kaanek’,

aunque se percatan allí de la existencia de un extraño culto dirigido a Tzimin Cháak («dios relámpago tapir»). Su sorpresa sería mayúscula

cuando son llevados ante su templo, donde se veneraba un insólito ídolo de

piedra en forma de caballo, animal supuestamente desconocido en

Mesoamérica. La solución del enigma resultó simple: la muerte del caballo

dejado por Cortés casi un siglo atrás condujo a su apoteosis. El horror se

apoderó de Orbita. Fuera de sí hizo añicos la abominable estatua. A punto

de ser linchados por su afrenta, Fuensalida pronunció un inspirado sermón

que salvaría la vida de ambos, sin embargo, el incidente dañó fatalmente la

confianza de los itzáes hacia los europeos.

Pero la unidad itzá comenzaría a fragmentarse. Uno de los grupos

sujetos a la autoridad del rey Kaanek’ —los Mopanes— parece haberse

ramificado hacia lo que es hoy Belice, donde se especializarían en el

comercio del cotizado cacao desde el puerto de Nito. Surge así la nación

Mopán-Itzá. Otronlinaje que buscaría independizarse de Noj Peten sería el

de los Xokmo’, quienes hacia 1620 se establecieron en torno al río Cancuén

—cerca de los límites con las tierras altas de Verapaz— en su búsqueda de

recursos como el cacao y el achiote. Su insurrección les valdría ser atacados

repetidamente por sus propios parientes itzáes, quienes por otro lado

ambicionaban tomar posesión de las salinas de los Nueve Cerros —la

mítica B’alunte’witz de sus mitos fundacionales—. Ello suscitaría combates

contra otros grupos de la región —ch’oles, lacandones y mopanes—,

aunque, una vez que lograron controlar el suministro de sal, los itzáes

pudieron comerciar ventajosamente con estos.

En 1623 y 1624, dos incursiones más en el territorio itzá de Noj Peten

dejan como saldo casi doscientos soldados y civiles españoles muertos,

entre ellos el fraile Diego Delgado. Ello dio pie a políticas cada vez más

agresivas de la Iglesia católica. Hacia 1630 la orden de los dominicos

intensificaría su presión para evangelizar a sus vecinos ch’oles de Manché.

Ante la amenaza que representaba la construcción de una villa española

cerca de su territorio, los itzáes lanzaron un ataque devastador sobre el

poblado ch’ol de San Miguel. El furor con que repudiaban los avances

españoles arrastraría a otros grupos ch’oles de la región a rebelarse ante la

Corona, aun cuando ello les forzaba a migrar hacia nuevas regiones.

En1636, un nuevo ataque itzá provocaría la evacuación de misiones

franciscanas a lo largo de los ríos de lo que es hoy Belice, dejando vía libre

a los piratas ingleses para ocuparlas.

Mientras tanto, fray Diego López de Cogolludo resumiría de esta forma

la situación prevaleciente en la península de Yucatán hacia 1688:

[…] todos los indios de aquella provincia, que están a cargo de nuestros frailes, hablan

una lengua que se llama màayat’àan o lengua de maya, excepto los de Campeche que difieren en algunos vocablos y llámase su lengua Kaanpecht’àan, y los de Tixchel que tienen otra lengua más diferente, llamada putunt’àan o chontal.

Llegaría entonces el histórico encuentro entre el padre Avendaño y el

rey Kaanek’ de Tayasal en 1996. Instado a rendirse ante la corona española,

la sorprendente respuesta de Kaanek’ fue que todavía no era llegado el

tiempo en que sus profecías les anunciaban que debían abandonar a sus

antiguos dioses. Paradójicamente, tal momento no estaba lejos en absoluto,

pues el año siguiente se cumplían doscientos cincuenta y seis años —otro

ciclo may de trece k’atunes— desde que los itzáes establecieran su capital

en Noj Peten. Fue como si la creencia en la implacable rueda del tiempo

cíclico se impusiera sobre el curso natural de los hechos: con la llegada del

k’atun 8 Ajaw, el líder itzá Kaanek’ intentaría pactar con los

españoles, a fin de permanecer en el poder, lo que le valió ser traicionado

por el b’atab’il de Ko’woj —en complicidad con Aj Chan y Ch’amach Sulu

—. Llegó entonces una galera con ciento ocho soldados españoles bajo el

mando del capitán general don Martín de Ursúa, quien logró tomar por

asalto una desolada Noj Peten e hizo prisionero al rey Kaanek’ —ante las

calumnias formuladas en su contra por el líder Ko’woj y sus cómplices—.

Tras la pérdida de su máximo líder, el orden may del gobierno itzá se

resquebrajó. Siguieron luchas internas, con cada parcialidad buscando

imponerse sobre las demás, pero el roce con españoles traería un enemigo

invisible: los virus europeos, para las cuales el sistema inmunológico

indígena carecía de anticuerpos. Poblaciones enteras serían diezmadas.

Cayó así la última ciudad de los mayas. Los templos y palacios de Noj

Peten fueron destruidos para fundar la villa española de Flores.
