EPÍLOGO

COLONIA Y REBELIONES INDÍGENAS. MAYAS DE AYER Y DE

HOY

Tres siglos de dominio español habían transformado la faz de las tierras

bajas centrales, tornándola irreconocible. A través de los siglos XVII y XVIII,

encomenderos españoles y ladinos de la Nueva España y la Capitanía

General de Guatemala continuaron enriqueciéndose mediante la

explotación de sirvientes mayas —quienes laboraban prácticamente en

condiciones de esclavitud—. Los abusos e injusticias sobre la población

indígena se habían vuelto cotidianos. Salvo muy honrosas excepciones,

eran cómplices en ello gran número de autoridades y miembros del

sacerdocio, imponiéndoles estos últimos pesadas cuotas por administrar los

sacramentos. La situación general de la población era de pobreza extrema,

con la excepción de oportunistas caciques, prestos a colaborar con el

gobierno virreinal. Unos pocos grupos buscaron escapar —como los

lacandones—, internándose en lo más recóndito de las selvas de Chiapas,

que entonces se hallaban bajo el control de la Capitanía General de

Guatemala. Mientras tanto, las otrora paradisíacas costas del Caribe eran

ahora surcadas por barcos piratas, que desde Belice y la Isla del Carmen

asolaban Bacalar y Campeche, mientras estas se defendían desde baluartes

fortificados.

Eran momentos de extrema volatilidad. En algunas regiones, la

intolerable

situación dio origen a numerosas revueltas. En 1708 estallaron motines en

la capital tzotzil de Zinacantan y en Yajalón, como preludio a la rebelión

tzeltal de 1712, cuyo epicentro se localizó en Canuc, al borde de las tierras

altas de Chiapas. Tuvo un fuerte componente religioso, motivado por una

supuesta aparición divina que propició el surgimiento de un culto, que rápidamente se expandiría a comunidades tzeltales y tzotziles cercanas. El

clero católico buscó suprimirlo, aunque se enfrentaría a una tenaz defensa,

organizada por cerca de veinte pueblos que declararon la guerra al régimen

colonial, al tiempo que fundaron una iglesia paralela. Cruentas batallas

fueron libradas en Chilón, Ocosingo, Huixtán y Ciudad Real. Finalmente,

tres ejércitos enviados desde Guatemala, Tabasco y Chiapas tomarían el

pueblo de Oxchuc y poco después Canuc, sofocando así la revuelta.

Otra peligrosa insurrección —que sin duda reflejó también la

recurrencia de los engranajes cíclicos del may— fue la que lideró el maya

yucateco Jacinto Uk, quien después cambiaría su nombre a Jacinto

Kaanek’, en un intento de vincularse con los reyes itzáes de antaño. En

noviembre de 1761 llegó a Kisteil, dentro de la provincia de Sotuta, a

veinticuatro leguas de Mérida, y sólo unos pocos días después sería

aceptado como líder por la mayoría de la población. Tras exhortarlos en

lengua maya a sacudirse el pesado yugo de la Corona, los hechos se

precipitarían con la llegada de un mercader español, quien tras intentar

cobrar deudas entre la población, resultaría muerto por Kaanek’. Ello le

valdría ser coronado «rey» de Kisteil. Sus seguidores lo envuelven con el

manto azul de Nuestra Señora de la Concepción y le otorgan un cetro de

mando. Un aspecto distintivo de esta contienda fue la manipulación

consciente de Kaanek’ de profundos símbolos de identidad maya,

atribuyendo algunos de sus triunfos a poderes sobrenaturales —como el

Nawal— y a profecías de los libros del Chilam Balam. Así, logra en

primera instancia derrotar a fuerzas bajo el mando del capitán Tiburcio

Cosgaya —a quien daría muerte—. Antes de que las cosas fuesen

demasiado lejos, el gobernador de Yucatán envío un ejército de quinientos

soldados fuertemente armados, quienes se enfrentaron a mil quinientos

indígenas bajo el mando de Kaanek’. La superioridad del armamento

europeo sería decisiva, provocando una gran mortandad en las filas

indígenas, tras lo cual sería quemado Kisteil. Kaanek’ lograría huir a

Huntulcháak e intentaría reagruparse, aunque sería aprehendido en Sib’ak,

tras lo cual se le condenó a una brutal muerte. La sentencia se cumplió en la

plaza mayor de Mérida.

En 1821 se consumó la independencia de México, dando fin a cuatro

siglos de dominio español. Tal proceso tuvo fuertes repercusiones entre los

habitantes de la Ciudad Real de Chiapa, que pertenecía a la Capitanía General de Guatemala. Tras celebrarse una votación entre las distintas

provincias, el 14 de septiembre de 1824 se proclamó su anexión formal a

México. Yucatán también pasó a formar parte del nuevo federalismo

mexicano, sin embargo, el nuevo régimen era contrario a los intereses y

privilegios de las élites locales, lo que les llevó a organizar una rebelión en

atraer a su causa a cuantiosos grupos de población maya, a los que dotaron

por primera vez de armas.

La participación indígena resultó fundamental para el triunfo inicial de

la pretendida independencia de Yucatán, aunque el gobierno emergente

incumpliría sus promesas, promulgando nuevas leyes que despojarían a los

indígenas de sus territorios tradicionales de subsistencia y lugares sagrados.

Por su parte, otra nueva ley sobre separación de bienes entre iglesia y

gobierno privó a la última de recursos estatales, lo cual buscó compensar

cobrando nuevos y extravagantes impuestos a la población indígena cuya

frustración acumulada desencadenaría la rebelión indígena de mayor

envergadura —llamada «guerra de castas»—. En 1847, ante el fusilamiento

de uno de sus líderes en Valladolid —Manuel Antonio Ay— las

nuevas tropas mayas atacarían Tepich y Tihosuco, asesinando unas ochenta

y cinco personas. Las noticias de la masacre pronto llegarían a Mérida y el

temor se apoderaría de la población blanca y mestiza, ante la amenaza de

ser deportados —o peor aún, «arrojados al mar»— y que la península se

convirtiese en una república maya independiente. El conflicto escaló

rápidamente, cobrando connotaciones raciales.

En 1848, el gobernador Miguel Barbachano buscó infructuosamente un

acuerdo de paz con el líder rebelde Jacinto Pat. Sobrevendrían nuevas

confrontaciones, con victorias para ambos bandos. Eventualmente, la

desigual correlación de fuerzas empujaría a los indígenas a atrincherarse en

el sur de Yucatán y Quintana Roo, estableciendo su nueva capital del

«estado maya» en el poblado de Chan Santa Cruz —hoy Felipe Carrillo

Puerto—. Allí resistirían mediante tácticas guerrilleras y proselitistas,

desarrollando el famoso culto de la «Cruz Parlante», que pronto se

difundiría a otros bastiones rebeldes. En 1895 intervino el presidente de

México —Porfirio Díaz— al ordenar a sus tropas recuperar Chan Santa

Cruz. Años después se firmaría un tratado de paz, acatado por la gran

mayoría de la población, cansada de una guerra que había cobrado ya casi doscientas cincuenta mil víctimas, y había arruinado las grandes promesas

económicas del agave o henequén —llamado

«oro» verde— y la caña de azúcar. No obstante, los mayas de Chan Santa

Cruz mantendrían su rebelión hasta 1915, cuando un factor inesperado

ayudaría a distender su hostilidad hacia blancos y mestizos: el gran negocio

del chicle, que implicaba explorar las selvas tropicales para extraer la goma

del árbol de chicozapote. Tras vencer su recelo inicial, los mayas acabarían

integrándose a esta nueva industria. Una secuela de la industria del chicle

fue el hallazgo de recónditas ruinas mayas engullidas por la selva, aunque al

elevado costo que significó exponerlos al saqueo y destrucción modernos.
