Hacia 1960 comenzaría la prolongada guerra civil de Guatemala, cuando

el gobierno autocrático del general Miguel Ydígoras Fuentes —anterior

ministro de la dictadura— propició la rebelión de algunos oficiales del

ejército, entre quienes estaba Alejandro Yon Sosa. Tras ser derrotados, los

disidentes huyeron, refugiándose en la clandestinidad. Se volverían los

líderes de las fuerzas armadas de insurgencia. Detrás del telón, poderes

mayores intervendrían en la contienda. Mientras el gobierno contaba con

el respaldo de Washington, la guerrilla izquierdista fue apoyada por los de

Moscú y La Habana. La violencia generalizada se recrudecería durante el

gobierno de Julio César Montenegro. En 1982 surgiría la Unidad

Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG). Meses más tarde, tras

un golpe de estado, asumiría el poder el exgeneral Efraín Ríos Montt. Sus

agresivas políticas orillaron a muchos campesinos mayas hacia el dilema

de enrolarse en las gubernamentales Patrullas de Autodefensa Civil (PAC)

o en la guerrilla. Casi medio millar optaron por una tercera vía, que los

llevaría a buscar refugio en México. Eventualmente las PAC

reconquistarían gran parte del territorio, aunque a un costo demasiado alto

de vidas humanas.

Rigoberta Menchú Tum, quien recibió el Premio Nobel de la paz tras

denunciar la opresión y luchar por los derechos humanos de la población

indígena en Guatemala.

En 1984, los países miembros del grupo Contadora —México,

Colombia, Venezuela y Panamá— se reunieron en San José de Costa Rica

con aquellos firmantes de la declaración de Lima —Brasil, Argentina,

Uruguay y Perú— y representantes de la Unión Europea, a fin de

establecer una ruta de diálogo y negociación encaminada a la pacificación de Guatemala. En 1985, una nueva Constitución trajo ciertos visos de

democracia al país. A partir de entonces, gran parte de la lucha pudo

encauzarse por terrenos más políticos. Tras haberse exiliado en México

para escapar de la persecución del gobierno de su
