CONCLUSIÓN

Hemos recorrido juntos los principales hechos que conformaron una de las

grandes civilizaciones de la historia del mundo. Los remotos orígenes de

los mayas proveen el tejido de su pasado mítico y legendario. Su llegada a

las tierras bajas ocurrió más de tres mil años atrás, aunque era difícil

adivinar hasta qué punto lograrían florecer en las difíciles condiciones de

un entorno selvático. Su interacción con las grandes culturas de

Mesoamérica supuso enormes retos, aunque resultaría fundamental para su

desarrollo. Es cierto que algunas de ellas los superaron en fuerzas —como

Teotihuacán—, aunque ninguna en refinamiento y logros intelectuales,

especialmente durante el pináculo de la era de los grandes reyes clásicos.

Catástrofes recurrentes asolaron su historia, hasta el punto de llevarlos

a concebirlas como parte de la inexorable regularidad de sagrados ciclos de

tiempo. Desde la era preclásica, su avance hacia la gloria fue bruscamente

interrumpido por sucesivos colapsos, aunque su tenacidad les permitió

renacer fortalecidos de cada catástrofe —como sólo los grandes héroes de

su mitología eran capaces de hacer—. El más severo de ellos sobrevino

durante el Clásico terminal, cuando la sobrepoblación y la catástrofe

ambiental se combinaron con incesantes guerras y la llegada de poderosas

influencias externas, poniendo fin a la era de sus más grandes reyes

divinos y provocando el abandono de la mayoría de sus portentosas

capitales de alta cultura. Tras su caída, unas cuantas grandiosas metrópolis

todavía tomarían su lugar — inspiradas en el ideal arquetípico de Tulan-

Suywa’—, aunque la gloria de antaño se perdía y paulatinamente caerían

en la decadencia. Unos pocos líderes conseguirían unificarlos, pero incluso

ellos tendrían que partir, dejándoles desamparados, hasta que sus propias

luchas internas acabarían por fragmentarlos.

Así los sorprendería la Conquista. Las batallas de Cortés contra el

imperio de la Triple Alianza relegarían a los mayas a un segundo plano,

del cual aún luchan por salir. Al principio la llegada de ambiciosos

europeos los llenó de asombro, aunque pronto Alvarado y otros se

encargarían de revelarles sus verdaderas intenciones. El dominio

extranjero representó para ellos explotación e injusticias sin fin, mientras

una extraña lengua tuvo que ser aprendida y un distante rey obedecido.

Bajo pena de muerte debieron ocultar sus más íntimas creencias, ante el celo inquisitorial de la Iglesia católica, afanada en destruir

sistemáticamente lo que nunca supo o quiso comprender. Si bien muchos

serían convertidos a la nueva fe, otros revestirían a sus antiguos

dioses de nuevos y bíblicos ropajes. Gran parte de la economía de la

Nueva España se construyó con el sudor de su frente, aunque el reparto de

las ganancias no los incluyó. Con la independencia de México —y

posteriormente de Guatemala— llegarían promesas de libertad y de lugares

más dignos para ellos en las nuevas e idealistas sociedades de América,

aunque en muchos sentidos su cumplimiento sigue pendiente.

Los mayas no desaparecieron con la caída de su extraordinaria

civilización. Tampoco es justo decir que su gran cultura se extinguió,

aunque sin duda la influencia occidental la transformó irreversiblemente.

Unos seis millones de ellos aún viven entre nosotros, divididos en treinta

grupos étnicos distintos. Son ahora ciudadanos de los modernos países que

ocupan el territorio de las tierras bajas que alguna vez fue suyo. En

Campeche y Yucatán poblaciones numerosas aún hablan la lengua de los

màaya winiko’ob’, mientras en Tabasco se escucha aún el yokot’àan y los

tzotziles y tzeltales de Chiapas preservan aún grandes tradiciones. En

Guatemala, la cantidad de grupos mayas resulta aún mayor, pues

conforman casi la mitad de la población. Los más numerosos de entre ellos

son los K’iche’ y kaqchikeel, quienes participan activamente en la vida

política de su nación. Mames, q’eqchi’ es y tzutujiles añaden riqueza y

profundidad a su herencia compartida. Por su parte, las identidades

nacionales de Belice y Honduras serían impensables sin las poblaciones de

mopanes y ch’orti’es que conforman sus respectivas sociedades. Aunque

ciertamente, en todos estos países los hablantes de sus lenguas nativas

cada vez son menos, ante el avance del español —introducido desde la

Colonia— y más recientemente, del inglés, lengua común del nuevo orden

económico de nuestro tiempo.

Muchas de sus comunidades son todavía regidas por sus autoridades

tradicionales, aunque sólo las más alejadas de las ciudades modernas

permiten a los ancianos y sacerdotes practicar aún el conocimiento del

orden sagrado de su calendario. Sus ciclos todavía marcan el pulso de las

labores agrícolas entre poblaciones como los ixil, de Guatemala, los

chamula de Chiapas y otras más remotas aún. Allí, algunos campesinos mayas siguen dedicando ofrendas a los antiguos dioses. Sus nombres

originales todavía son pronunciados en oscuras cuevas y apartadas milpas.

Para ellos, K’inich Ajaw, Ixi’m, Chaahk y K’awiil no se han ido. Su poder

ancestral les permite devolver las plegarias dirigidas a ellos en forma del

nutritivo calor, la vital lluvia y la fuerza del relámpago, asegurando así el

éxito de sus cosechas. Quien conoce su historia puede aún captar ecos de

un remoto pasado en el ritual de Maximón de Santiago Atitlán; en

ceremonias de petición de lluvia y de fertilidad como la del Ch’acháak que

realizan comunidades de Campeche y Yucatán; o bien en la danza del

Pochó que aún perdura en Tabasco.

Así, su cultura resiste heroicamente el embate de la modernidad.

Luchan por mantener su identidad en la era de la información, el

neoliberalismo y la globalización, aunque estos fenómenos modernos

avanzan implacables en pos de las riquezas que aún encierra su territorio.

Pese a todo, hemos visto que un tema destaca entre los muchos que

conforman su extraordinaria riqueza histórica: su habilidad para superar

los más imponentes desafíos. Su sangre resguarda aún la herencia que les

ha permitido sobrevivir, desde al menos el sexto hasta el decimosegundo

de sus b’ak’tunes. Ahora, mientras ciclos tan sobrecogedores reducen

nuestra propia escala de tiempo humano a un suspiro, ellos aguardan la

llegada inminente del decimotercer b’ak’tun. ¿Podrán los hombres del

maíz ixi’m winiko’ob’ triunfar heroicamente de nuevo? Quizá entonces

revelará su verdadero sentido la voz de la nación k’iche’, expresada en los

versos de Ak’abal:

Nos han robado

tierra, árboles, agua.

De lo que no han podido

adueñarse es del Nawal.

Ni podrán.
