desdoblamientos como de fusionarse en torno a un par de principios

unificadores generales. Examinaremos algunos de los episodios míticos

donde estas intervienen, dentro de las narrativas de origen y fundacionales

(capítulo 3), tales como los que narran la Fecha Era del momento de la

Creación, acaecido en el 3113 a. C., cuando se manifestaron tres piedras

siderales, relacionadas con otros tantos «tronos» de jaguar, serpiente y agua,

y quizás también con sucesivas «conquistas» o «victorias», acaecidas en

una primigenia cancha de juego de pelota, sin duda una metáfora para

representar al cosmos mismo. Hablaremos también del diluvio previo a tal

creación — fijado por ellos en el 3298 a. C.—, vinculado con muchas de

sus más profundas concepciones, que los llevarían a percibir, por ejemplo,

estrellas y planetas como flores enjoyadas u otras fantásticas entidades

anímicas, sólo lejanamente comparables a las constelaciones de nuestro

Zodiaco occidental.

Veremos cómo la historia maya está repleta de paradojas, desde el

desarrollo singular de su grandiosa civilización en un ambiente hostil y

selvático hasta la construcción de inmensas acrópolis, basamentos y

pirámides en completa ausencia de instrumentos metálicos. Durante toda la

obra se muestran algunos de los más importantes logros culturales que

alcanzaron los mayas, brindando al lector mayor oportunidad de acercarse a

sus sorprendentes avances intelectuales. Sin duda despertarán la admiración

del lector sus extraordinarios conocimientos matemáticos y astronómicos,

muy superiores a los vigentes en la Roma y Bizancio contemporáneos, así

como sus técnicas constructivas y brillantes soluciones arquitectónicas,

desarrolladas en condiciones harto inferiores con respecto al Viejo Mundo,

como fueron la ausencia de bestias de carga y de transporte a rueda.

Al final del recorrido a través del mundo sin parangón que ahora se abre

ante nosotros, veremos cómo los antiguos mayas pueden perfectamente

prescindir de toda especulación fútil e imaginación desenfrenada —recursos

fáciles, comunes en libros, películas y documentales de nuestro tiempo—

para ofrecernos en cambio su verdadero legado, tan vigente en su capacidad

universal de fascinar, cautivar y despertar admiración y asombro como lo

fue hace más de trece siglos, cuando alcanzaron el pináculo de su

desarrollo. Así, sin necesidad de recurrir a la fantasía, el avance de los

estudios mayas ha podido en verdad rescatar muchos de los aspectos más

extraordinarios de su antigua civilización, que ahora ansían brillar con luz propia en páginas como estas, orientadas a un público más amplio. Lejos de

emprender búsquedas infructuosas sobre sus orígenes en la mítica Atlántida

o el recóndito Cartago,
