Mapa del área maya donde se resaltan algunas de las principales

ciudades del período Clásico. Mapa elaborado por el autor.

Para su tamaño, este territorio albergó una diversidad natural pocas

veces vista en el mundo. En términos de nuestra geografía actual, la

superficie del área maya cubriría el tercio sureste de México, incluyendo

los estados de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.

También abarcaría prácticamente la totalidad de Guatemala y Belice, así

como las porciones occidentales de Honduras y El Salvador. Los límites

geográficos naturales del área maya resultan claros hacia el norte (el golfo

de México) y hacia el sur (el océano Pacífico). Hacia el poniente y el

oriente, es más apropiado hablar de fronteras culturales, las cuales

naturalmente estuvieron sujetas a períodos de expansión y contracción a

través del tiempo, en función del esplendor y decadencia de las culturas

dominantes que allí se asentaron. Con todo, podríamos delimitar grosso

modo una frontera occidental en torno al istmo de Tehuantepec y el río

Copilco —no lejos de las ruinas de Comalcalco— mientras que el límite

oriental comprendería sitios como Cerén y Cihuatán, en torno al río

Lempa, continuando desde Copán hasta Naco a través de los valles aluviales formados entre los ríos Ulúa, Chamelecón y Motagua, que

desembocan en el golfo de Honduras.

Siempre pintorescos, los paisajes que engalanan el área maya van

desde las áridas planicies desprovistas de ríos del norte de Yucatán —

donde el agua debía extraerse de cenotes (tz’ono’ot) o cavidades

subterráneas de singular belleza y significado ritual— hasta las arenas

volcánicas de las costas del Pacífico de Guatemala, situadas 800 km al sur.

Al poniente del istmo de Tehuantepec existen pantanos y manglares,

aunque también desolados parajes de fuertes vientos. Al oriente están las

aguas color turquesa del Caribe. Fue en las tierras bajas centrales, sin

embargo, donde la más alta cultura maya tuvo su origen. Lo que allí puede

encontrarse es una de las más densas selvas tropicales imaginables,

rebosante de exóticas especies de flora y fauna, algunas delicadas y

exquisitas, otras mortalmente peligrosas. En su conjunto, configuraron un

territorio de abundancia sin par, del que hoy sólo quedan vagos reflejos,

aunque otrora permeó el antiguo pensamiento maya e inspiró la mayoría de

sus manifestaciones artísticas, las cuales nos ayudarán a vislumbrar su

mundo casi perdido, sin duda con admiración, acaso con reverencia.

En muchas publicaciones, el área maya se divide todavía de manera

harto simple y esquemática, como «tierras altas» y «tierras bajas», aunque

no pocas ciudades importantes se desarrollaron precisamente en zonas

transicionales entre una y otra partición. Por ello, hoy en día goza de mayor

aceptación describir el área maya en seis grandes regiones, que de sur a

norte serían: 1) la costa y piedemonte del Pacífico; 2) las tierras altas del

sur; 3) las tierras altas del norte; 4) las tierras bajas del sur; 5) las tierras

bajas centrales y 6) las tierras bajas del norte. A continuación se explican

las características más generales de cada una de estas regiones.

La costa y piedemonte del Pacífico abarcan la amplia y fértil franja que

se forma entre las costas del Pacífico y las cordilleras volcánicas a cuyo pie

se inician las tierras altas. Tal franja ocupa entre 40 y 100 km de longitud,

desde el sur del istmo de Tehuantepec y la región llamada del Soconusco, a

través de Chiapas, Guatemala y El Salvador. Desde el Pacífico, se interna

unos 80 km en dirección opuesta a la costa. El clima de esta región es

tropical o de tierra caliente, entre los 25º y 35º, y se torna más templado

conforme se asciende por el piedemonte, con una temporada de lluvias que

generalmente va de mayo a diciembre y alcanza entre 3000 y 4000 mm anuales. Este trayecto es atravesado por algunos ríos que fluyen desde el eje

geovolcánico hasta la costa, incluyendo el río Lempa. Los fértiles suelos

oscuros y la abundante lluvia hacen de esta un área bien dispuesta para

cultivos tan apreciados antiguamente como el cacao y el algodón. Contiene

sitios arqueológicos de importancia como Izapa, Chutinamit, Takalik Abaj,

Ocos, El Mesak, El Baúl, Bilbao y Monte Alto. Respecto a la importancia

de la costa y el piedemonte del Pacífico, algunas de las primeras

muestras de
