sociedades complejas en Mesoamérica —como la producción de cerámica

— han aparecido en esta región en sitios como la playa guatemalteca de

Ocos, al igual que algunos de los textos jeroglíficos más tempranos de toda

el área maya, como los descubiertos en monumentos de Takalik Abaj y El

Baúl.

Las tierras altas del sur se yerguen por encima de los 800 m de altitud,

desde el eje volcánico que corre en forma paralela a las costas a través de

Chiapas, Guatemala, El Salvador y Honduras —aunque 80 km tierra

adentro

— hasta la cordillera llamada Sierra Madre oriental, formada por la unión

de dos placas tectónicas que comunican los macizos continentales de

Norteamérica y Sudamérica. Incluye el valle de Guatemala y los lagos

Atitlán e Ilopango. Algunos de sus picos, como los volcanes Tajumulco y

Tacaná, rebasan los 4000 m de altura. Se trata de una zona que

históricamente ha sido asolada por frecuentes terremotos y erupciones

volcánicas, suscitando con ello migraciones y repoblamientos cuyas

profundas consecuencias están aún vigentes en nuestros días. Su clima es

muy diverso, desde tierra templada a tierra fría, oscilando entre los 15º y

25º, con lluvias entre mayo y diciembre, aunque es ligeramente menos

lluvioso que la costa y piedemonte del Pacífico. Los suelos volcánicos de

las tierras altas son el resultado de masivas erupciones de piedra pómez y

cenizas que datan del Pleistoceno, donde milenios de lluvia y erosión han

formado un paisaje rugoso, interrumpido frecuentemente por amplios valles

de fértiles suelos. Entre los sitios de importancia de las tierras altas del sur

están Santa Marta, Zaculeu, Utatlán, Mixco Viejo, Iximché, Kaminaljuyú

(antigua capital regional ubicada en la actual ciudad de Guatemala);

Ixtepeque y El Chayal (importantes por la extracción de obsidiana),

Chalchuapa, Cihuatán y Joyas de Cerén (aldea devastada por una erupción

volcánica hacia el 600 d. C., de forma similar a la villa romana de

Pompeya).

Por su parte, las tierras altas del norte van de los 750 a los 2000 m de

altitud sobre el nivel del mar. El área que comprenden todas estas regiones

abarca partes altas de México, Guatemala y Honduras. Se conforman de

cordilleras montañosas de roca metamórfica que atraviesan los valles del

alto Motagua y del Grijalva, las tierras altas de Chiapas, la Alta Verapaz y

los altos Cuchumatanes, los fértiles valles de Rabinal y Salama, las Salinas de los Nueve Cerros —de donde se extraían grandes cantidades de sal para

el comercio a larga distancia—, así como la Sierra de las Minas en el valle

medio del río Motagua, rica en depósitos minerales de jadeíta y piedra

serpentina, muy cotizados por los antiguos mayas. Una plétora de ríos

tributarios del gran Usumacinta —incluyendo al Jataté, el Lacantún y

el principal de ellos, llamado Chixoy— riegan generosamente la zona. El

clima abarca desde temperaturas templadas ligeramente por debajo de los

15 hasta los 30-35º, más propios de la tierra caliente. Su índice de

precipitación fluvial es igualmente variable, desde los 750 a los 2500 mm

anuales, concentrados entre mayo y diciembre. Como ciudades principales

de esta región, destacaron Chiapa de Corzo, Comitán, Tenam Puente y

Tenam Rosario, Chinkultic, Salinas de los Nueve Cerros, Nebaj, Chamá,

Sakajut y El Portón. Son numerosos los sitios olmecas reportados aquí,

anteriores al establecimiento de grupos mayas. En forma periférica, esta

región fue alcanzada por desarrollos de alta cultura procedentes de las

tierras bajas. Como resultado, no pocos de sus sitios produjeron

monumentos esculpidos y finas vasijas polícromas, con escritura jeroglífica

difundida desde las tierras bajas, aunque con algunos rasgos distintivos

regionales que indican el uso de lenguas del tronco k’iche’ano mayor.

Pasemos ahora a las tierras bajas del sur, que abarcan el mayor territorio

dentro del área maya. Yacen generalmente por debajo de los 800 m y son

también llamadas «transicionales», debido a que presentan algunas

características ambientales y culturales situadas a medio camino entre las

tierras altas y las bajas. En México, corren a través de la selva Lacandona

de Chiapas al oriente de Tabasco, extendiéndose desde allí hasta el norte de

los departamentos de El Quiché, Huehuetenango, Verapaz e Izabal, en

Guatemala. Incluyen también el fértil valle del bajo Motagua, cuyos ríos

desembocan en el golfo de Honduras.

El sur de las tierras bajas se divide a su vez en subregiones más

culturales que geográficas, llamadas Occidental, Usumacinta, Petexbatún y

Motagua bajo. Las dos primeras comprenden mayormente sitios en torno a

las cuencas de los ríos Usumacinta y San Pedro Mártir, a través de los

estados mexicanos de Chiapas y Tabasco, así como una parte del Petén

Guatemalteco. La tercera subregión se ubica dentro de Guatemala y la

cuarta dentro de Honduras. Al sur de este territorio hay elevaciones rugosas

de rocas cársticas. El resto contiene formaciones de piedra caliza. Su clima de tierra templada cede paso gradualmente al de tierra caliente (25-35º) en

las partes bajas, hasta convertirse en el propio de la selva o bosque tropical,

con un elevado porcentaje de lluvia —por encima de los 3000 mm anuales

— que en ocasiones cae prácticamente todo el año, entre mayo y marzo.

Tan elevada tasa de humedad ambiental ha ocasionado que crezcan

grandes áreas de bosques tropicales de montaña donde proliferan lianas,

musgos y líquenes y habitan especies de aves tan exóticas como el quetzal.

Si Egipto tuvo el gran Nilo —que propició el florecimiento de su

avanzada civilización— y Mesopotamia se desarrolló a expensas de los ríos

Tigris y Éufrates, un eje fundamental de la civilización maya fue el río

Usumacinta. Se subdivide en el Alto Usumacinta, de fuertes corrientes y

bravos raudales que dificultaron su navegación —que abarca desde la

confluencia de los ríos de La Pasión y Salinas hasta la zona de Boca del

Cerro y Pomoná— y el Bajo Usumacinta, de aguas mansas y navegables —

que continúa desde allí hasta su desembocadura en el Golfo de México—.

Otros torrentes de ancho caudal en las tierras bajas del sur fueron el Jataté,

el Lacantún, el Chapuyil, el Chixoy, el de La Pasión, el Sarstoon (que

divide Belice de Guatemala) y el río Dulce.

Allí florecieron poderosas capitales de alta cultura, entre las cuales

existieron fuertes rivalidades, De poniente a oriente, pueden mencionarse

Palenque, Toniná, Piedras Negras, Yaxchilán, Dos Pilas y Copán. Una

plétora de sitios de menor rango fueron controlados por estas, destacando

Comalcalco, Pomoná, Tortuguero, Santa Elena, Moral-Reforma, Anaayte’,

Bonampak, Lacanjá, Seibal, Itzán, Altar de Sacrificios, Aguateca, Cancuén,

Machaquilá, Quriguá y Pusilhá.

Por su parte, las amplias tierras bajas centrales se encuentran por debajo

de los 150 m de altitud y han sido referidas como «la cuna» de la alta

civilización maya, debido al extraordinario desarrollo que cobraron allí

centros muy tempranos que datan desde el Preclásico superior (400 a. C. -

250

d. C.), entre los que se cuentan El Mirador, Nakbé, Uaxactún, Tikal y San

Bartolo. Abarca desde la parte sur de los estados mexicanos de Campeche y

Quintana Roo hasta la bahía de Chetumal, descendiendo hacia la cuenca de

El Mirador y el departamento del Petén guatemalteco, otra gran cuenca

interior de 100 km de longitud. Esta porción central se encuentra delimitada

hacia el este por el mar Caribe, en cuyas costas hubo también centros importantes. Las temperaturas aquí son de tierra caliente, entre 25º y 38º,

aunque con menor precipitación fluvial (2000 mm anuales de promedio).

Tales condiciones favorecen la presencia de una densa selva tropical,

cuyos estratos superiores rebasan los cincuenta metros de altura,

acompañados de una gran diversidad de especies de flora y fauna. En

ciertos tramos, el entorno selvático se ve interrumpido por zonas de

pastizales o inhóspitas depresiones semipantanosas, llamadas «bajos»,

donde predominan matorrales y arbustos espinosos. El número de ríos y el

porcentaje de humedad disminuyen en las tierras bajas centrales, ya que

cierto número de ellos desaparecen en la época de secas, aunque se originan

allí o lo atraviesan ríos de caudal considerable, como el Candelaria, el

Mamantel, el San Pedro Mártir, el río Hondo, el New River y el Belize

River. A la par, el terreno se torna más plano, adquiriendo incluso

características de sabana hacia el sur, parte fácilmente inundable en torno a

sus múltiples bajos, dando paso a un sistema de trece o catorce lagos, el

mayor de los cuales es el lago Petén-Itzá, que abarca 160 km2. A fin de

garantizar el suministro de agua, los mayas de la antigüedad aprovecharon

depósitos naturales llamados «aguadas», y en muchos casos los

expandieron hasta crear auténticos lagos artificiales capaces de abastecer

grandes poblaciones.

A nivel geopolítico, en ninguna otra parte del área maya existieron

centros de mayor magnitud que las dos grandes metrópolis que controlaron

la mayor parte de las tierras bajas centrales, la poderosa Calakmul —

gobernada en su época de gloria por la dinastía Kaanu’ul, o de la serpiente

— y su némesis, la majestuosa Tikal que se encuentra bajo la égida de los

reyes de la dinastía de Mutu’ul. No resulta exagerado decir que las

múltiples confrontaciones protagonizadas por una y otra de estas

«superpotencias» de la antigüedad configuraron en buena medida la historia

de todas las tierras bajas mayas. Otros sitios de las tierras bajas centrales

fueron (de norte a sur) Uxul, Naachtún, Becán, Balakbal, El Palmar, El

Perú-Waka’, La Corona, Río Azul, Lamanai, Altún Há, El Zotz’, Jimbal,

Uaxactún, Yaxhá, Nakum, Motul de San José, Itsimté-Sakluk, Ixkún,

Naranjo y Caracol.

Por último, las tierras bajas del norte abarcan prácticamente la mitad

superior de la península de Yucatán, en México, incluyendo la parte norte y occidente de Campeche, y la totalidad de Yucatán y Quintana Roo, con

excepción del tercio sur de este último estado. Tras atravesar una zona

transicional llamada Chenes-Río Bec, los gigantescos estratos arbóreos de

las tierras bajas del sur van disminuyendo de tamaño hasta convertirse

paulatinamente en matorrales. La topografía de esta región es

marcadamente plana, con zonas de sabana hacia el oeste, y se ve

interrumpida únicamente en forma muy ocasional por serranías bajas,

inferiores a los ochenta metros de altura, como la sierrita de Ticul y las

colinas de Bolonchén, ubicadas en la región Puuc. Los suelos son muy

delgados y no exceden más de cuarenta centímetros de grosor, bajo los

cuales aparecen extensos afloramientos de roca caliza del período

Cenozoico. Respecto a la agricultura, ello significaba cosechas y densidad

de recursos arbóreos mucho menos abundantes que las del Petén y otras

regiones. Si bien en la porción sur todavía pueden encontrarse algunos

arroyos y riachuelos —e incluso grandes cuerpos de agua como la laguna

de Bacalar— conforme el terreno se torna más árido hacia el norte, el agua

comienza a escasear, hasta el punto en que sólo es posible hallarla en

pequeños depósitos formados por erosión —llamados sartenejas— y

grandes cavidades subterráneas llamadas cenotes (del maya tz’ono’ot), que

se forman al colapsarse el techo de las cavidades de porosa capa de roca

cárstica del subsuelo.

La precipitación anual en las tierras bajas del norte es generalmente

inferior a los 2000 mm, y en ciertos lugares inclusive menor a 500 mm,

mientras que la temporada de lluvias es más marcada, y tiene lugar entre

junio y diciembre. Por sus características, esta región está expuesta a una

mayor vulnerabilidad frente a fenómenos meteorológicos como huracanes

y ciclones procedentes del Caribe, y se halla también afectada por intensos

períodos de sequías. Pese a las desventajas comparativas de esta región en

cuanto a disponibilidad de agua y delgadez del suelo cultivable, el hecho

es que en algún momento de la historia maya, muchos de los grandes

centros clásicos del sur «colapsarían» —por razones que vamos a explorar

en detalle más adelante— y su población tendría que migrar hacia sitios

del norte, entre los que se cuentan (de poniente a oriente) Champotón,

Edzná, Xcalumkin, Oxkintok, Uxmal, Kabah, Sayil, Dzibilchaltún,

Mayapán, Chichén Itzá, Ek’ Balam, Cobá, Tulum y Tancah. Debido a su dinamismo, en esta región son apreciables múltiples innovaciones en el

arte y la arquitectura.

FLORA Y FAUNA

Pese a la severa deforestación de las últimas décadas, la abundancia de

árboles es todavía una de las características más conspicuas del área maya.

Ello se refleja incluso en la etimología de vocablos como Guatemala (del

nawatl Kwawtimala-tlan) y K’iche’, ambos con el significado de «región

donde abundan los árboles». En las partes montañosas de las tierras altas

abundan especies de pino y coníferas, mientras que en los valles crecen

grandes árboles como el roble. Hoy en día el clima de las laderas

montañosas es apto para el cultivo de café de excepcional calidad, aunque

este no fue introducido sino hasta el siglo XIX. El principal modo de

subsistencia en la antigüedad fue —y hasta nuestros días sigue siendo— el

cultivo de la milpa («parcela» en nawatl), para lo cual se modificaban las

laderas en forma de terrazas, técnica que permite ampliar la superficie

cultivable, a la vez que capta los ricos depósitos de tierra fértil arrastrados

por las lluvia. En estas terrazas se practicó intensivamente la agricultura de

«roza y quema», que más
