adelante discutiremos en profundidad. Desafortunadamente, este tipo de

agricultura requiere deforestar grandes extensiones de terreno, lo cual,

aunado a la introducción de prácticas occidentales como la ganadería y la

tala de maderas preciosas, ha acabado con la mayor parte del bosque

tropical de montaña de las tierras altas, diezmando con ello incontables

especies de fauna. Como resultado, la otrora gran biodiversidad de las

tierras altas y bajas incluye ahora muchas especies animales y vegetales en

peligro de extinción. La zona transicional entre ambas regiones,

comprendida por las tierras bajas del sur, presenta características

medioambientales únicas, como son la vegetación de tipo tropical en las

partes bajas y los valles —incluyendo árboles de ramón, caoba y ceiba— y

de tipo boreal en las laderas y cumbres montañosas, como los bosques de

coníferas, robles, cactáceas, musgo y líquenes.

Sin embargo, el grueso de la alta civilización maya se desarrolló en las

tierras bajas centrales, cubiertas por selvas siempre verdes (llamadas

bosques tropicales perennifolios), cuyas altas copas llegan a bloquear el

paso de hasta el 99 % de la luz solar hacia el suelo, cubierto por una gruesa

capa de humus conformado de hojas en descomposición. El alto índice de

precipitación fluvial permite allí densidades de hasta ciento cincuenta

especies arbóreas por hectárea y una diversidad increíble de plantas,

muchas con propiedades alimenticias o medicinales que los mayas

conocieron mejor que nadie. Los incontables árboles se distribuyen

formando entre tres y cinco estratos bien diferenciados. Allí abundan

especies como la ceiba, enorme árbol nativo que alcanza hasta setenta

metros de altura. Simbólicamente, la ceiba jugó un papel fundamental en el

pensamiento maya, al hacer las veces de axis mundi o eje del cosmos. En

estratos inferiores aparece la caoba —de hasta cuarenta metros de altura—

y el ramón —de entre veinte y treinta y cinco metros de altura—, que

produce pequeños frutos que pueden molerse en una pasta similar a la masa

de maíz con la cual los mayas elaboraban tamales, cuyas partes en

ocasiones se combinaban o sustituían por las de maíz en la dieta,

especialmente en épocas de escasez. Otras especies son el cedro español y

el chicozapote, pudiendo este último rebasar los treinta metros de altura. La

dureza de su madera lo hizo ideal para la fabricación de dinteles y postes en

la arquitectura, amén de que su savia produce el chicle o goma arábiga,

cuya sobreexplotación en tiempos modernos lo ha convertido en un recurso escaso, aunque también ha propiciado el descubrimiento de un sinnúmero

de ciudades mayas ocultas en la espesura de la selva.
