El árbol de cacao asociado a un dios del maíz en contorsión. Imagen

en vasija cerámica. Tierras bajas del sur. Clásico temprano.

Por su parte, el amate o árbol de ficus produce un fruto no comestible

similar al de la higuera, y de su corteza macerada se extrae una pulpa que

es golpeada hasta producir láminas delgadas que son luego puestas a secar

al sol, obteniéndose así el preciado papel amate que era luego recubierto

de níveo estuco, sobre el cual podían pintarse con los más brillantes

colores los incontables libros plegables mayas tipo biombo o códices,

como los que aún existen en Madrid, París y Dresde, según mencionamos

previamente. Otra especie arbórea fue el palotinto o «palo de Campeche»,

del que los mayas obtenían la tintura negra, un pigmento muy apreciado.

Había también palmas como la de corozal —que produce un aceite

comestible exquisito— o bien la palma de guano, cuyas hojas siguen

cubriendo los techos de las viviendas mayas de hoy, tal y como lo hicieron

más de mil años atrás. En estratos más bajos aparecen árboles frutales

como el cacao, de entre seis y diez metros de altura, muy apreciado por las

élites mayas y comercializado extensamente a través de Mesoamérica, que

llegará a ser usado como moneda en tiempos más tardíos, aunque parece

tratarse de una especie originaria de Sudamérica. Fue debido al cacao

importado del Nuevo Mundo desde el siglo XVI que Europa se aficionó en

tan gran medida al chocolate. Sus frutos están protegidos por una espesa

corteza, dentro de la cual hay una pulpa comestible y dulce que envuelve numerosos granos alargados y de forma oval similar a las

avellanas, aunque de amargo sabor. Con ellos, los mayas producían

exquisitas bebidas fermentadas y espumosas, dignas de ser consumidas

por los grandes reyes y sus convidados. Según veremos, el cacao formó

parte muy importante de la mitología maya.

El árbol Ficus glabrata personificado como la entidad AHN, cuyas hojas

foliadas contienen numerales de puntos y barras, que indican su uso para la

elaboración de códices.

Arriba: el poderoso jaguar (Panthera onca), mayor felino de la selva tropical,

otrora abundante en las tierras bajas, muy codiciado por su piel. Izqda.:

jeroglífico maya para jaguar (b’ahlam). Dibujo del autor.

Izqda.: el quetzal resplandeciente de la selva tropical. Arriba: jeroglífico maya

para

quetzal (k’uk’). Dibujo del autor.

Reptiles de las tierras bajas mayas, en su representación jeroglífica: la

serpiente (chan) y el lagarto (ahiin). Dibujos del autor.

Respecto a la fauna, estos distintos estratos selváticos del mundo maya

fueron el hábitat de un conjunto de criaturas de mayor o menor

inverosimilitud para el conquistador y el explorador del Viejo Mundo. Las

copas de los árboles estuvieron —y aún están en ciertas regiones—

densamente pobladas de monos araña y monos aulladores, estos últimos

capaces de emitir potentes rugidos. Ambos primates jugaron un papel

fundamental en la mitología como dioses patronos de artistas y escribas.

Aunque sin duda la criatura más imponente de todo el mundo maya

fue el jaguar, a juzgar por la obsesiva reiteración de este tema en el arte y la escritura tanto maya como de muchos otros pueblos de Centroamérica y

Sudamérica. Llega a alcanzar los dos metros de longitud y es el tercer

felino de mayor tamaño en el mundo, únicamente superado por el león

africano y el tigre asiático. Este depredador prefiere merodear en las

densas selvas, que le facilitan tender emboscadas a sus presas con su

mordedura letal. Fue debido a ello que los antiguos mayas lo llamaron

b’ahlam o el «animal escondido», cuyos hábitos nocturnos le hicieron ser

asociado con el inframundo y la oscuridad. Mientras el hábitat del jaguar

tiende a limitarse a las partes bajas, en las zonas transicionales y

montañosas cede su lugar en la cadena alimenticia al puma, otro gran

felino, llamado choj por los mayas. De voraz apetito y fiero

temperamento, gusta también de cazar de noche atacando por sorpresa,

importándole poco que sus víctimas puedan superarle en tamaño. Otros

grandes felinos conocidos por los mayas fueron el ocelote, el leopardo y

el jaguarundi, si bien son de dimensiones más reducidas que los dos

primeros.

La temible nauyaca (Bothrops asper) llamada por los mayas «cola de hueso»

(b’áakne’), uno de los ofidios más letales de América. Fotografía de Al Coritz.

No menos peligrosas fueron las diversas especies de serpientes

venenosas, destacando en primer lugar la b’aakneh («cola de hueso») o

nauyaca («cuatro narices»), que alcanza hasta dos metros de longitud y

cuya letal ponzoña produce necrosis o muerte de los tejidos afectados. La

sigue inmediatamente la víbora de cascabel tropical que gusta de

merodear en las selvas y sabanas de centro y Sudamérica mientras agita

sus crótalos a manera de advertencia, pues su veneno puede producir

parálisis progresiva, ceguera y sordera. Los mayas la llamaron tzahb’kaan y la relacionaron con la constelación de las Pléyades. También vive aquí

el coralillo, alargado ofidio cuyo cuerpo presenta anillos negros, rojos y

amarillos, cuya secuencia ayuda a diferenciar la especie verdaderamente

peligrosa de otra inofensiva, que sólo la imita para no ser molestada.

Aunque no representa un riesgo para el ser humano, la gran

boa constrictor (llamada también serpiente-venado, chijchan o

mazacoata) es capaz de engullir mamíferos de gran tamaño y es uno de

los ofidios más representados en la mitología y el arte mayas. También los

muy numerosos ríos y cuerpos de agua dulce en torno a las antiguas

ciudades estuvieron habitados por enormes cocodrilos de color pardo

grisáceo que, si bien distintos al lagarto americano o al caimán, podían

alcanzar los cuatro metros de longitud. Con sus poderosas fauces y voraz

apetito, este saurio infundió temor y respeto a los antiguos mayas, quienes

lo llamaron ahiin, haciéndolo protagonista de varios de sus mitos de

creación.

Dentro de tan exuberante medio, tanto depredadores naturales como

pobladores humanos tuvieron acceso a una amplia gama de carne de caza.

Las presas de mayor tamaño incluyeron al enorme tapir de hasta

trescientos kilos de peso —llamado tihl—, el oso hormiguero, el agutí, la

tuza, el tlacuache, el coatimundi, el venado de cola amarilla y el pecarí o

jabalí salvaje, llamado chitam. Inferiores en tamaño fueron el armadillo,

el topo, el zorro, el mapache, el puercoespín y reptiles y anfibios como la

iguana, el sapo, la rana arbórea, y las distintas especies de tortugas,

algunas de enormes proporciones. También fueron codiciadas por su

delicioso sabor y brillante plumaje aves como el quetzal, el tucán, el

faisán, el guacamayo, el pavo real, el guajolote, la cotinga y el pájaro

carpintero. En ríos, lagos y costas los mayas se proveían de una gran

diversidad de peces y otras criaturas marinas, como el tiburón

—xook en maya—, la mantarraya, el delfín, el bagre, el pez gato, la

mojarra, el robalo y el tarpón, así como caracoles, ostras, almejas y otros

moluscos — cuyas conchas podían ser después finamente decoradas—. El

amplio menú al que tenían acceso las élites mayas incluía también

camarones de río y mar, langostas, piguas, cangrejos, pulpos, calamares e

inclusive enormes manatíes o «vacas marinas».

Un enorme lagarto (Crocodylus acutus) toma el sol a la orilla del río

Usumacinta, en el camino hacia Yaxchilán. Fotografía de Lucia R. Henderson.

También existían entonces muchos de los mismos insectos y arácnidos

que hoy día siguen importunando a viajeros y turistas —en menor medida

— y especialmente a quienes pasan largas temporadas o viven allí. Estas

especies incluyen hormigas arrieras y hormigas soldado, toda clase de

mosquitos — como el de la malaria—, avispas y abejas —que los mayas

cultivaban por su miel y cera—, moscardones y moscas como el ruidoso

tábano o bien la mosca chiclera, cuyas picaduras pueden causar graves

daños, al igual que las de incontables especies ponzoñosas de artrópodos

que allí habitan, como la araña y el escorpión. Menos dañinos para el

hombre resultan los ciempiés y milpiés, llamados chapaht en la

antigüedad; las enormes tarántulas que alcanzan el tamaño de un puño

humano; los escarabajos (algunos voladores) y las orugas, que se

metamorfosean en incontables especies de mariposas de vibrantes colores,

algunas de hasta veinte centímetros, que superan en número a sus

compañeras nocturnas, las polillas. Entre las especies exóticas está el

insecto palo, de cualidades miméticas casi tan extraordinarias como las

del camaleón. Por las noches es común escuchar a manera de telón de

fondo el chirriar producido por innumerables chicharras y grillos,

adornado contrapuntísticamente por el croar de las ranas y sapos.

Finalmente, las múltiples cuevas del mundo maya están plagadas de

murciélagos, llamados antiguamente suutz’, cuyo excremento contiene

esporas que, en caso de ser inhaladas, pueden causar grave daño a los

pulmones si no se toman las debidas precauciones.

MESOAMÉRICA

Mapa que muestra la extensión aproximada de Mesoamérica, super área

cultural que abarcó porciones de México, Guatemala, Honduras, Belice y El

Salvador.

Elaborado por Alejandro Covarrubias.
