Para entender el mundo maya, es preciso situarlo dentro de un contexto

más amplio, pues su brillante civilización no se desarrolló de forma aislada

ni brotó por «generación espontánea», sino que perteneció a un conjunto de

culturas que se ramificaron a partir de un tronco común que hoy llamamos

Mesoamérica. Fue el investigador alemán Paul Kirchoff quien acuñó este

término hacia 1943, para referirse a una superárea poblada por distintas

culturas que compartían características, creencias, prácticas y orígenes

comunes. Así, Mesoamérica llegó a extenderse desde el norte de México

hasta las costas del Pacífico de Nicaragua y Costa Rica en el sur. Se trata

sin duda de una de las regiones de mayor diversidad biológica y cultural en

todo el mundo. Como tal, estuvo densamente poblada de gente

perteneciente a un cúmulo de grupos étnicos más o menos emparentados,

pertenecientes a diversas familias lingüísticas.

Entre las características comunes que exhiben las diversas culturas

mesoamericanas podemos citar una agricultura de subsistencia basada en el

maíz, frijol, chile y calabaza, así como el uso del palo de labranza llamado

coa; métodos agrícolas como las chinampas —jardines de cultivo para

ganar terreno a los lagos— y las terrazas en las laderas de los cerros; el

comercio a larga distancia de bienes como la obsidiana, el jade, la sal y el

cacao; la construcción de pirámides escalonadas, con frecuencia orientadas

astronómicamente; el uso de escritura jeroglífica fonética; un sistema de

creencias que incluía un amplio grupo de deidades íntimamente vinculadas

con el cielo, la tierra y el agua; el empleo de sistemas matemáticos

posicionales para registrar ciclos astronómicos y calendáricos, incluyendo

un calendario ritual de doscientos sesenta días más otro astronómico de

trescientos sesenta y cinco; la práctica del juego de pelota y el uso de

determinados atavíos a manera de símbolos de estatus, tales como bienes

exclusivos de las élites: plumas de quetzal, pieles de jaguar, espejos de

pirita, orejeras o collares de jadeíta.

Además de la familia lingüística maya que nos ocupa, existieron otras

como la familia oto-mangue (de la cual derivan ramas como el otopame,

otomí, mazahua, chichimeca y pame); o bien la familia mije-soke (que

incluye ramas como el mije oriental y occidental, sayulteco, tapachulteco,

soke, popoluca y chimalapa); y la familia uto-aztecana (que engloba ramas

como el cora, huichol, yaki, pochuteco y las muchas variedades de lenguas

nawas, incluyendo el nawatl clásico, el nawatl del golfo y el pipil). Otras lenguas mesoamericanas menos difundidas que las anteriores derivaron de

ramas como la tarasca (o purépecha): la huave de Guerrero; la xinka,

del sureste de Guatemala, y la lenca, hablada en el suroeste de Honduras y

El Salvador. Si bien muy distintas entre sí, muchas de las diversas lenguas

mesoamericanas muestran notorias similitudes a nivel semántico (en

significado); fonológico (en sonido) y gramatical (en estructura).

GRUPOS ÉTNICOS Y LENGUAS MAYAS

La palabra maya es usada con mucha frecuencia, y en ocasiones en forma

harto indiscriminada e indistinta. Ante la gran confusión que existe al

respecto, vamos a echar mano de la etnohistoria y de la lingüística a fin de

penetrar en el significado de los conceptos que subyacen bajo el término

maya. Hablar de mayas en la antigüedad —o inclusive hoy en día—

requiere ser clarificado y entendido. Generalmente, cuando usamos este

término pretendemos referirnos a un determinado grupo étnico, que

suponemos esencialmente el mismo, ya sea ahora o en el período Clásico.

Sin embargo, la realidad no es tan simple.

Hernán Cortés (1485-1547). Nacido en la localidad española de Medellín, en

Badajoz. Artífice de la conquista de México-Tenochtitlan en 1521. Fue el más célebre de todos los conquistadores llegados al Nuevo Mundo. Grabado de W.

Holl.

Cuando los primeros conquistadores españoles encabezados por

Hernán Cortés arribaron a lo que hoy es la península de Yucatán en 1519,

lejos de vérselas contra un imperio maya conformado por un único grupo

étnico, hallaron una región fuertemente dividida en múltiples provincias y

controlada
