por una serie de cacicazgos antagónicos. No existían ya las grandes

ciudades de antaño, pues una de las últimas —Mayapán— había sido

abandonada un siglo atrás. Las poblaciones que controlaban la costa tenían

mayor poderío con respecto a las del interior. Por ello, generalmente se

atribuye a los grupos costeros —como los de Chawakha’ y Chik’incheel—

un mayor desarrollo cultural, mientras que los grupos del interior —como

los kupul y kochuwáaj

— fueron referidos por los primeros con el apelativo de aj-màayao’ob’

(«los mayas»).

Dentro de la península de Yucatán, la lengua dominante durante el siglo

XVI fue sin duda el mayayukateko, llamado entonces màayat’àan («lengua

maya»), aunque este vasto territorio fue en realidad una amalgama, a

través de la cual podían hallarse, por un lado, hablantes de varias otras

lenguas y dialectos entendidos hoy como pertenecientes a la familia maya

(itzaj, mopán, chol, chontal, etc.), y por otro, hablantes de otras lenguas de

familias ajenas a la maya (nawa, caribe, mije-sokeano, xinka, etc.), por lo

cual, los españoles requirieron el auxilio de varios intérpretes a fin de

hacerse entender: la más célebre fue la llamada popularmente la Malinche.

Desde el punto de vista pragmático que domina todo quehacer militar,

resulta entendible que Cortés y sus hombres buscaran simplificar la

diversidad étnica de los antiguos pobladores de la península de Yucatán

bajo el término generalizante de mayas. El problema es que el uso de tal

término eventualmente habría de extenderse bastante más allá de la

península de Yucatán, ya que desde mediados del siglo XVIII empezaría a

asociarse con los numerosos vestigios de civilizaciones extintas que

comenzaban a hallarse por doquier en toda la porción suroriental de

Mesoamérica.

En 1884, el etnólogo y lingüista suizo Otto Stoll quiso determinar la

familia lingüística a la cual pertenecía el mayayukateko, lo cual le llevó a

identificar aproximadamente veintinueve lenguas indígenas que consideró

emparentadas con esta —distribuidas a través de México, Guatemala,

Belice y Honduras—. Si bien su identificación resultaría esencialmente

correcta a la postre, el que haya denominado a todas estas lenguas como

mayas acabó por dar un excesivo énfasis a una sola de ellas —quizá a

expensas de reconocer la importancia de otras—. De esta forma, los habitantes de muy numerosas comunidades donde el término maya

resultaba enteramente desconocido comenzaron a ser identificados por los

antropólogos como maya-k’iche’s, maya-chontales, maya-ch’oles,

mayakaqchikéeles, maya-tojolab’ales, maya- tzeltales y así sucesivamente.
