Si bien resulta dudoso que los antiguos pobladores de las grandes

ciudades clásicas de las tierras bajas se hayan concebido a sí mismos como

mayas, ello no excluye la posibilidad de que hayan usado otros términos o

conceptos étnicos para aludir a su identidad común, así como para

diferenciarse de grupos pertenecientes a otras familias étnicas y

lingüísticas de Mesoamérica. Entre estos últimos estuvieron los mije-

sokeanos, zapotecos, xinkas, lencas y caribes. De acuerdo con lo que

sabemos hoy, el término maya pudo aparecer por primera vez entre los

siglos VIII y IX d. C., con la llegada de los conquistadores itzáes a lo que

hoy es el norte de Yucatán, procedentes de las tierras bajas del sur y del

Petén. Si bien la lengua de los itzáes (posiblemente ch’olana oriental)

guardaba cierto grado de similitud con la lengua de los habitantes de

Yucatán (el yukatekano), los segundos llamaron a los invasores aj-

nu’uno’ob’, es decir, los hombres «mudos», y del «hablar entrecortado».

En sentido inverso, los itzáes quizá fueron los primeros en denominar a los

habitantes de Yucatán aj-may o bien aj-màaya’. De hecho, un título may

fue escrito hacia fines del siglo IX en Chichén Itzá. Ahora bien,

¿qué podrían haber significado ambos términos dentro de aquel contexto?

La pregunta no es fácil de responder, pues may fue el nombre colonial

de un ciclo calendárico de trece k’atunes (también conocido como «la

rueda de los k’atunes»). Si cada k’atun equivale a veinte tunes o años de

duración ligeramente menor a los nuestros (de trescientos sesenta días cada

uno), entonces el ciclo calendárico del may podría expresarse

matemáticamente como 13 × 20 × 360 días, equivalentes a prácticamente

doscientos cincuenta y seis años en nuestro calendario. A partir de ello, se

ha buscado explicar que el término maya pudo aludir a la gente que

empleó este ciclo para regir su vida agrícola y social, aunque tal hipótesis

resulta aún controvertida.

Quizá la verdadera explicación sea más simple, y entonces el término

maya derivaría en última instancia de los antiguos habitantes de la caída

ciudad de Mayapán o, alternativamente, de un grupo étnico conformado

por hablantes del màayat’àan. Como quiera que haya sido, hoy día es

correcto considerar que los mayas de la antigüedad —y al menos treinta

grupos étnicos actuales— pertenecen a esta misma familia lingüística, y

resulta por lo tanto correcto llamarlos mayas, debido a esta característica compartida de su historia, sin por ello dejar de reconocer su extremada

diversidad.

Hoy en día, se calcula que existen aproximadamente seis millones de

personas capaces de hablar alguna de las treinta distintas lenguas mayas

sobrevivientes, aunque sabemos de al menos dos extintas (kab’il y

ch’olti’). Su distribución geográfica presenta marcados solapamientos con

la ubicación
