Árbol genealógico de las lenguas de la familia maya a través del

tiempo. Las (x) indican lenguas extintas. Diagrama del

autor.

Respecto a la historia de las lenguas mayas, la forma más sencilla en

que podemos abordarla es recurriendo al «árbol genealógico» del

diagrama anterior. Así, el tronco del árbol corresponde a la hipotética

lengua ancestral a partir de la cual todas las demás se originaron (llamada

protomaya). Una de las principales causas responsables de ocasionar la

diversificación de los grupos protomayas pudo ser su migración hacia

distintas regiones de Mesoamérica. Al irse estableciendo en nuevos

entornos, habrían comenzado a expandir su población, lo cual se reflejaría

en nuevas ramificaciones en leguas regionales y variantes locales

(dialectos). De tal forma, el protomaya se dividió inicialmente en tres

grandes ramas: la wastekana, la yukatekana y la rama del sur, siendo esta

última la de mayor complejidad, debido quizá a la tremenda variación

geográfica existente en las regiones donde se distribuyeron —y

distribuyen aún— las lenguas que la integraron. A la inversa, la mayor

homogeneidad de la península de Yucatán pudo influir en la menor

diversificación de la rama yukatekana.

En una segunda fase, la gran rama del sur se partiría en tres grupos: gran

mameano, gran qanjob’alano y tzeltalano-ch’olano. De especial interés para

nosotros es el último de ellos, pues la gente ligada a él desarrollaría

eventualmente la alta cultura de las tierras bajas. Sin embargo, en estas

épocas tan tempranas de la historia, las lenguas mayas parecen haber

recibido influencias considerables de las mijesokeanas, fenómeno tal vez

conectado con el apogeo y predominio de la civilización olmeca, cuando la

maya parecía todavía joven.

Por su parte, el grupo tzeltalano-ch’olano —de gran interés para

nosotros, por ser de allí donde derivaría la alta cultura maya clásica—

habría de partirse en dos ramas: gran-ch’olano y gran-tzeltalano. Esto pudo

haber ocurrido en una fecha relativamente cercana a la aparición de las

primeras inscripciones jeroglíficas (en torno al 500-400 a. C.). Sin embargo,

habrían de pasar algunos siglos para que se produjeran la clase de textos

que hoy nos resultan comprensibles. Su desciframiento hizo posible

reconocer en ellos algunos rasgos inequívocamente ch’olanos, es decir,

posteriores a la división del grupo tzeltalano-ch’olano en los grupos gran-

tzeltalano y gran-ch’olano. Siglos después, el gran-tzeltalano aún habría de

partirse en sus vertientes occidental —en torno a Chiapas y Tabasco— y

oriental. Según sabemos, estas poblaciones ch’olano-orientales fueron quienes fundaron las primeras grandes metrópolis de alta cultura del

Preclásico medio (1200-400 a. C.), Nakbé y El Mirador, seguidas por

Uaxactún, Tikal y Calakmul en el Preclásico superior (400 a. C. - 250 d.

C.), todas ellas en un área comprendida entre el Petén central y el sur de

Campeche.

A partir de entonces, la lengua ch’olana-oriental (antecesora del

moderno ch’orti’ y el extinto ch’olti’) se convirtió en la dominante, símbolo

de estatus y poder político, llegándose a emplear a modo de lingua franca o

lengua de prestigio, incluso en regiones tan distantes como el norte de

Yucatán o la frontera entre las tierras bajas del sur y las tierras altas. Esta

lengua de prestigio fue con mucho la favorita de los grandes reyes —y sus

escribas— pues la inmensa mayoría de los textos glíficos se valen de ella,

aunque en el mundo maya siempre hubo excepciones y conforme

avancemos ello se tornará más evidente.

Así, mientras los hablantes de la rama wastekana emigraron hacia una

región distante hacia el norte —lejos del área maya—, la rama yukatekana

fue estableciéndose poco a poco en la península a la que debe su nombre,

donde eventualmente se ramificaría en cuatro lenguas distintas: yukateko

(o màayat’àan); lakantun (en uso en la selva Lacandona); itzaj (hablado en

torno al lago Petén Itzá) y mopán (hoy relativamente común en Belice).

Existen algunos rasgos de lenguas yukatekanas en textos glíficos de las

tierras bajas del norte, cuyas peculiaridades contrastan con las de sus

contrapartes ch’olano-orientales. Entre ellos, podemos citar ciertos meses

del calendario de trescientos sesenta y cinco días (haab’), ciertos números

o bien términos arquitectónicos.

Si el yukatekano ocupa el segundo lugar entre las lenguas mayas

registradas en los jeroglíficos —por la frecuencia con que ocurre—,

descubrir el tercero nos lleva al grupo de lenguas ch’olano-occidental, que

al paso del tiempo también habría de bifurcarse, conformando

comunidades bien diferenciadas de hablantes de ch’ol y de chontal. De

hecho, a partir de mediados del siglo VII d. C., surge una tendencia peculiar

respecto a escribir cierta clase de verbos —incluyendo el que registraba la

entronización de los reyes— en lengua chontal, prefiriéndola sobre la

lengua de prestigio previamente usada. Los primeros rasgos de este tipo

comienzan a aparecer en inscripciones fechables de Tabasco y el Usumacinta, y se difunden desde allí a capitales cada vez más lejanas,

como Tikal, Yaxchilán y Calakmul. Casi ciento cincuenta años después,

llegarían a Copán y Cancuén, en el sur de las tierras bajas.

La cuarta lengua identificada en los jeroglíficos muestra rasgos

propios

del grupo gran-tzeltalano y aparece en Toniná, en el valle de Ocosingo, que

sigue habitado hasta hoy por grupos de habla tzeltal. Toniná entabló

contacto con sitios distantes como Pomoná, más de cien kilómetros hacia

el norte. Curiosamente, también en Pomoná aparecen rasgos tzeltalanos en

las inscripciones. Una quinta lengua ancestral inmortalizada en las

inscripciones glíficas —última que abordaremos por ahora— podría

pertenecer al tronco k’iche’ano mayor y fue plasmada en vasijas cerámicas

de la región de Nebaj, en el departamento de El Quiché, en Guatemala. De

ser así, nos confirmaría que parte de la refinada tradición escrita de los

mayas no se limitó a las tierras bajas.
