VIAJEROS,

EXPLORADORES E

HISTORIA DEL

DESCIFRAMIENTO

Sin duda la historia del desciframiento de la escritura jeroglífica maya

resulta tan apasionante como la proeza de Jean François Champollion al

descifrar la escritura del antiguo Egipto, valiéndose para ello de la famosa

Piedra Rosetta. Sin embargo, afirmar que el sistema de escritura maya

tuvo que ser

«descifrado» implica también que en algún momento de la historia el

conocimiento sobre su funcionamiento se perdió completamente. En

efecto, hacia la primera mitad del siglo XVI aún vivían los últimos escribas

mayas capaces de leer y escribir mediante jeroglíficos, e inclusive algunos

frailes españoles —en sus afanes por facilitar la conversión de indígenas a

la fe católica— parecen haber aprendido de estos escribas nativos los

rudimentos de tal sistema. Desafortunadamente, si alguna vez estos frailes

consignaron su valioso aprendizaje por escrito —como pudo ser el caso de

Alonso de Solana y Luis de Villalpando— lo hicieron en libros que jamás

han sido hallados por científicos modernos, con excepción de uno de ellos,

que ha resultado fundamental. Nos referimos a uno de los esfuerzos

tempranos por describir y registrar el moribundo sistema de escritura, que

se encuentra en la Relación de las cosas de Yucatán, escrita por el

misionero español franciscano fray Diego de Landa (1524-1579). Dentro

de su enciclopédica obra, una sección en particular resultó de crucial

importancia para el desciframiento. Trata sobre el «a, b, c» o «letras» que

usaban los indígenas. Para redactarla, se valió de los servicios de un

informante mayayukateko, Gaspar Antonio Chi’, sin duda una de los últimas personas con vida que conocían el funcionamiento de la escritura

jeroglífica.

Una de las primeras «ciudades perdidas» de los antiguos mayas en

ser

«descubierta» fue Copán, en el corazón del valle del Motagua, en

Honduras. En 1576, bajo las órdenes de la entonces Audiencia Real

de Guatemala, Diego García de Palacio escribió una carta a la Corona

española donde daba cuenta de la existencia de las impresionantes ruinas

de edificios y sofisticadas esculturas de piedra que allí habían sido erigidas

con tal habilidad que, en su opinión, jamás podrían considerarse obra de

los indígenas ch’ortíes que habitaban el valle en el siglo XVI, tenidos

entonces por gente de escaso refinamiento y cultura, aunque después su

condición de auténticos herederos de los antiguos habitantes de Copán se

vería confirmada, pues hoy sabemos que la lengua ch’orti’ es la más

parecida que existe al maya clásico de las inscripciones glíficas.

Luego de estos incipientes avances, no sería sino hasta 1746 cuando se

asignó a Antonio de Solís —entonces clérigo de Tumbalá— el traslado a

la modesta y próxima población de Santo Domingo de Palenque. Cerca de

allí, sus familiares pronto habrían de encontrar misteriosas «casas de

piedra» ocultas en la vegetación selvática, a tan sólo ocho kilómetros del

poblado. La noticia del hallazgo llegaría eventualmente a oídos de Ramón

Ordoñez de Aguiar, a la sazón sacerdote de la catedral de la Ciudad Real

de Chiapa (hoy San Cristóbal de las Casas). En 1773 Ordoñez envío una

expedición a visitar las ruinas, informando de su descubrimiento al

brigadier Josef de Estachería, presidente y capitán general de la Real

Audiencia de Guatemala. Ávido de satisfacer la curiosidad ilustrada del

rey español Carlos III, Estachería firmó una orden para investigar las

ruinas dirigida al diputado mayor de Santo Domingo, José Antonio

Calderón.

El tablero central del Templo de la Cruz de Palenque, Chiapas, según un

grabado del capitán José Antonio Calderón de 1784, publicado en su

Descripción del terreno y población antigua nuevamente descubierta en las

inmediaciones del pueblo de Palenque.

Tras organizar los detalles de esta nueva expedición, Calderón no

llegaría a la ruinas sino hasta noviembre de 1784. Su informe de la

expedición incluyó descripciones de doscientas estructuras en distinto

estado de preservación, amén de unos cuantos bocetos elaborados con

escasas dotes artísticas. Este reporte inicial no hizo sino exacerbar la

curiosidad de Estachería, quien de inmediato despachó otra expedición,

esta vez a cargo del arquitecto real de Guatemala, Antonio Bernasconi,

quien en 1785 elaboró rigurosos dibujos de fachadas, plantas, cortes y

alzados de numerosos edificios, además de múltiples monumentos. Su

estricta formación le llevó en ocasiones a «forzar» la geometría de ambos

tipos de vestigios, a fin de hacerlos encajar en los rígidos cánones

clasicistas de su época, mas ello no resta un ápice su mérito de habernos

proporcionado el primer registro fiel de un monumento maya jeroglífico.

Los dibujos de Bernasconi impresionaron a muchos. Entre otros, al

historiador de la corte española, Juan Bautista Muñoz, quien se dedicó a

la tarea de gestionar la autorización real para efectuar una nueva

expedición, cosa que consiguió, esta vez con la prerrogativa de

excavar y recuperar cualesquiera artefactos y monumentos de valor

susceptibles de ser removidos de las ruinas.

Fue en 1787 que se encomendó esta delicada labor al capitán de

artillería Antonio del Río, quien se hizo acompañar del capaz artista Ignacio

Almendáriz, y por más de setenta y nueve indígenas ch’oles de Tumbalá,

quienes por primera vez en mil años limpiaron la vegetación acumulada en

edificios abandonados tanto tiempo atrás. Tras dos meses, Del Río firmó un

reporte donde se entremezclan sus inteligentes y sobrias observaciones con

fútiles especulaciones sobre los probables orígenes romanos de los

constructores. Tal informe iba acompañado de los detallados dibujos de

Almendáriz, donde por primera vez se hacía justicia a los intrincados

adornos de estuco modelados en los muros interiores y columnas del

edificio conocido como el Palacio —así llamado por considerársele la obvia

residencia de los antiguos reyes— incluyendo varios tableros jeroglíficos

que desde entonces se han perdido o deteriorado. También durante esta

expedición, siete magníficos artefactos fueron extraídos de Palenque, a fin

de embarcarlos con destino a la corte real de España. Tras ser recibidos

allí, fue ordenado su envío al nuevo Real Gabinete de Historia Natural creado por Carlos III, cuyas colecciones eventualmente pasarían a formar

parte del Museo de América en Madrid, donde aún se resguardan.
