Izqda.: grabado de la expedición del capitán Antonio del Río a Palenque,

Chiapas, elaborado por el artista Almendáriz, 1787. Dcha.: el mismo

monumento de Palenque según aparece en la célebre obra de Alexander von

Humboldt fue la primera muestra de arte maya publicada en Europa, aunque se

atribuye erróneamente a «Oaxaca». Vues des Cordillères, et monumens des

peuples indigènes de l’Amérique, 1816, lámina 11.

Paralelamente a los descubrimientos de Palenque, otras ruinas

importantes comenzarían a ser reportadas en el valle de Ocosingo, a

ochenta kilómetros de Santo Domingo. Diez días antes de que Del Río

firmara su informe a Estachería, el bachiller Vicente José Solórzano de

Yajalón reporta imponentes ruinas a seis leguas de Ocosingo, cuyo nombre

de Toniná («casas de piedra») fue retomado de los indígenas tzeltales que

entonces habitaban —y siguen habitando— la región. En justicia, Toniná

fue descubierto antes que Palenque, pues desde el siglo XVII fray Jacinto

Garrido se cita en conexión con el hallazgo de «muchos edificios de

antigüedad».

En 1804, el rey español Carlos IV decidió seguir al pie de la letra una

recomendación de su amigo alemán, el gran erudito Alexander von

Humboldt, y ordenó en consecuencia que por todos los medios necesarios

se produjeran dibujos exactos de todos y cada uno de los edificios que

pudiesen contribuir al conocimiento de la historia de la Nueva España.

Como resultado, el virrey de la Nueva España José de Iturrigaray

Aréstegui designó como responsable a un capitán de dragones retirado de

origen francés, Guillermo Dupaix, quien llevó a cabo tres expediciones

entre 1805 y 1809, en las cuales se hizo acompañar del artista José

Luciano Castañeda. Fue en la tercera de ellas cuando el grupo marchó hacia la entonces provincia guatemalteca de Chiapa —posteriormente el

estado mexicano de Chiapas—, desde donde tuvo acceso a las ruinas de

Toniná y posteriormente a las de Palenque. En el primero de estos sitios,

Dupaix realizó una breve descripción mientras Castañeda dibujaba cuatro

de sus monumentos con un grado de fidelidad inusitada para su época.

Sin embargo, viajar desde allí a Palenque no era tarea fácil, según indica

una frase célebre de Dupaix que describe los intentos por cruzar un pasaje

«difícilmente transitable por cualquier animal distinto a un pájaro». A

pesar de ello, la expedición acabaría por entrar en 1807 a las ruinas con sus

hombres y mulas cargadas de equipo. Al cabo de tres semanas de

permanecer allí, se elaboraron amplias descripciones de las ruinas y sus

monumentos, junto con veintisiete magníficos dibujos de Castañeda.

Mientras tanto, el obispo Domingo Juarros llegaría también a Toniná, sitio

que menciona como Tulhá.

Tablero del Templo del León de Palenque, Chiapas, según grabado del conde

de Waldeck, basado en los grabados originales de la expedición de Del Río y

Almendáriz de 1784. Reproducido en la edición inglesa de 1822. Description of the Ruins of an Ancient City Discovered Near Palenque, in the Kingdom of

Guatemala, in Spanish America.

Previamente, en 1739, había sido adquirido por la Biblioteca Real de

Sajonia el primero y más sofisticado de los tres libros mayas conocidos, el

Códice de Dresde. Desde entonces, ha sido considerado por estudiosos de

la talla de Alfred Tozzer como «el más alto logro intelectual conectado

con las culturas precolombinas del Nuevo Mundo». En 1810 este

manuscrito llamó poderosamente la atención del propio Von Humboldt,

quien decidió incluir

varias de sus páginas dentro la publicación de los resultados de sus cinco

años de viajes de exploraciones a través de Centroamérica y Sudamérica.

Mientras tanto, el emperador francés Napoleón Bonaparte invadía

España en 1808, obligando con ello a Carlos IV a abdicar. Tal

factor sin duda influiría para que México declarara su independencia en

1821 y Guatemala hiciera lo propio en 1822. Más tarde, un plebiscito

llevado a cabo pacíficamente tuvo como consecuencia que la provincia de

Chiapa fuese anexada a México en 1824, y con ello las entonces célebres

ruinas de Palenque y Toniná cambiaron de país. Estos fueron los años en

que la noticia del brillante desciframiento de Champollion de los

jeroglíficos egipcios comenzaba a dar la vuelta al mundo, por lo cual las

nuevas publicaciones de textos mayas en la década de 1820 —como el

Códice de Dresde y cierto número de inscripciones de Palenque—

provocaron gran interés y no pocos estudiosos estuvieron ávidos de

emular la proeza de este insigne epigrafista francés.

La torre del Palacio de Palenque, según un grabado de la expedición del

capitán Antonio del Río, reproducido en la edición inglesa de 1822.

Description of the Ruins of an Ancient City Discovered Near Palenque, in the

Kingdom of Guatemala, in Spanish America.

Corrían los tiempos en que haría su aparición en los estudios mayas un

personaje singular. Nos referimos al autodenominado Conde —en realidad

anticuario— Jean-Frédéric Maximilien de Waldeck, quien a la sazón

buscaba crearse fama como artista y explorador. Sus primeros dibujos de

Palenque, publicados en 1822, estaban basados en los de Almendáriz, si

bien no pudo evitar la tentación de retocarlos y añadir «ornamentos» que,

entre otras cosas, buscaban aproximar las figuras humanas a cánones

neoclásicos entonces en boga. Más que en su fidelidad, su importancia

radica en que por primera vez imágenes de este tipo fueron accesibles a un

público amplio. En 1832, Waldeck viaja a las ruinas por primera vez, donde

vivió por más de un año. Allí se dedicó a la tarea de elaborar incontables

dibujos, que abarcan desde representaciones relativamente fieles hasta

grotescas fantasías en donde los jeroglíficos son groseramente

distorsionados, a fin de asemejarlos a cabezas de elefantes y otras criaturas

inverosímiles, quizá buscando con ello avivar extravagantes teorías que

atribuían a las ruinas mayas una antigüedad fantástica.

Una de las más ambiciosas obras jamás creadas sobre la América

antigua vió la luz entre 1829 y 1848. Se trata de Antiquities of Mexico, de

lord Edward King, vizconde de Kingsborough. Una de sus virtudes fue la

de contener grabados de calidad del juego completo de dibujos elaborados

por Castañeda en Palenque. Desafortunadamente, gran parte del texto de la

obra se centra en la evidente obsesión de Kingsborough por conectar los

entonces misteriosos constructores de Palenque y otras ruinas con las doce

tribus perdidas de Israel.

A este período inicial de exploraciones y descubrimientos siguieron las

descripciones de viajeros y exploradores, algunas motivadas por el

romanticismo que evocaban las ruinas de civilizaciones perdidas,

semiocultas por densas selvas tropicales. Afortunadamente, otras recurrían

a argumentos con mayor rigor científico. Una de las figuras de esta época

fue Constantine

F. Rafinesque Schmaltz, naturalista establecido en Filadelfia, quien no sólo

mantuvo correspondencia con Champollion, sino también publicó

numerosas observaciones sobre los glifos mayas. Rafinesque notó que el

sistema de escritura del Códice de Dresde y de los tableros de Palenque era

uno y el mismo, dado que ambos hacían uso de numerales en forma de

puntos y barras. Más importante aún fue la sugerencia de Rafinesque en el sentido de que podía tratarse de un sistema fonético capaz de registrar una

lengua maya específica —posición aventurada para un tiempo en que la

tendencia general era adscribir las ruinas de Palenque a los egipcios,

cartagineses o a alguna de las múltiples tribus perdidas de Israel—. Fue

debido a observaciones como éstas que Rafinesque ganó su lugar como una

de las figuras principales en la historia temprana de la epigrafía maya, a

pesar de su escasa modestia y exageradas afirmaciones, como aquella de

haber leído «mil volúmenes» a los doce años de edad, o bien la de ser capaz

de hablar «cincuenta lenguas» tan sólo cuatro años después de lograr lo

anterior.

Hacia 1860, mientras el pintoresco Waldeck volvía su atención hacia el

sitio de Uxmal en Yucatán, Leon de Rosny estudiaba en Francia otro de los

códices mayas, que luego habría de conocerse como el de París. Muchos de

los estudios que efectuó propiciaron que los análisis de los glifos no

calendáricos alcanzaran niveles más refinados, ya que incorporó con gran

éxito en su trabajo recursos como el uso frecuente de diccionarios mayas.

Por su parte, en octubre de 1839, zarparon desde Nueva York con destino al

puerto de Belice el abogado estadounidense John Lloyd Stephens y el

arquitecto británico Friedrick Catherwood. Desde allí emprenderían una

de las expediciones más famosas en toda la historia de la exploración maya,

la cual los habría de llevar en primer término a Copán, después a Palenque

y Toniná en 1840, tras lo cual concluyen su recorrido en las grandes

ciudades mayas del norte de Yucatán. Catherwood poseía experiencia en

expediciones previas, llevadas a cabo en Egipto y en Oriente Próximo, las

cuales sin duda le fueron de gran utilidad para retratar con fidelidad por

primera vez las intrincadas esculturas tridimensionales de Copán, aunque

Catherwood jamás se enfrentó a un reto mayor al que suponía el arte de

Palenque, para el cual hubo de valerse de artilugios como la camera lucida,

que le permitía proyectar en un lienzo reticulado el objeto que iba a retratar,

aumentando con ello enormemente la precisión. Por su parte, Stephens

reveló poseer una prosa elegante, aunada a agudas facultades de

observación, cualidades que se vieron complementadas por los setenta y

siete dibujos de Catherwood, de calidad muy superior a los que hasta

entonces se conocían.

Jean-Frédéric Maximilien de Waldeck (1766?-1875). Anticuario, cartógrafo,

explorador, artista y naturalista de origen francés. Retrato autógrafo para la

exhibición Loisir du Centenaire de 1869.

Como resultado de sus extensos viajes, fueron publicados dos

magníficos volúmenes en 1841, cuyo éxito fue tal que pronto tuvieron que

imprimirse a marchas forzadas más de veinte mil ejemplares para

satisfacer la creciente demanda. Quizá como ningún otro factor de su

época, estas obras contribuyeron a fomentar el interés del público en los

tesoros arqueológicos que yacían en las remotas selvas de Centroamérica,

a la vez que renovaron el interés de los estudiosos en dar con la clave que

por fin permitiese descifrar los jeroglíficos mayas, ante el astuto reto

lanzado por Stephens en el sentido de «¿quién será el Champollion que

pueda leerlos?».

De este modo, la única —e imperfecta— copia conocida de la Relación

de las cosas de Yucatán de Landa no habría de ser descubierta sino hasta

1863, en la Real Academia de Historia de Madrid, cuyas colecciones

resguardaban otros tesoros traídos del Nuevo Mundo, como el Codex

Troano —que hoy conocemos como parte del Códice de Madrid, uno de

los tres únicos libros mayas existentes en el mundo—. Debemos el mérito

de ambos hallazgos al teólogo, filósofo e historiador francés Charles

Etienne Brasseur de Bourbourg (1814-1874). Si bien, desde un punto de

vista académico, las obras escritas por Brasseur carecen del rigor científico de las grandes aportaciones imperecederas, no fue precisamente en esta

área donde se dieron sus mayores aportes. Las cualidades que le han valido

ya un merecido lugar en la historia fueron su celo detectivesco para

descubrir manuscritos de inusitada rareza, y su visión para publicarlos y

darlos a conocer a un público amplio. Por si los
