hallazgos anteriores nos parecieran poco, mientras oficiaba como sacerdote

en el pueblo de Rabinal, en las tierras altas de Guatemala, Brasseur se

enteró de la existencia del Popol Wuj («Libro del Consejo»), previamente

descubierto por el padre Francisco Ximénez, párroco de San Antonio

Chuilá (hoy Chichicastenango). Esta obra es considerada la máxima de la

literatura y mitología mayas. Brasseur se dedicó a la tarea de publicarla en

una edición que la hizo accesible a muchos estudiosos en Europa.

Fue entonces cuando las invenciones del daguerrotipo, y posteriormente

de la fotografía, hacia 1860, suscitarían una nueva oleada de intrépidos

exploradores, esta vez armados con las nuevas y voluminosas cámaras. El

pionero en la introducción de estas técnicas en el área maya fue el viajero

francés Desiré Charnay, quien durante nueve días en Palenque fotografió

varios de los edificios y esculturas más importantes. Años más tarde, en

1877, llegaría a Palenque por primera vez el temperamental explorador

austriacomexicano Teoberto Maler, de conocida reputación perfeccionista, y

las fotografías obtenidas por él en aquel entonces introdujeron nuevos

estándares de calidad en la documentación de monumentos mayas. El

inusitado nivel de detalle que propició la introducción de fotografías de alta

calidad a los estudios mayas resultaría a la postre crucial para el

desciframiento.

Otro gran explorador fue el británico Alfred Percival Maudslay, un

fotógrafo cuyas dotes excepcionales rivalizaban con las de Maler. Las

imágenes que obtuvo en varios sitios mayas entre 1881 y 1894 sirvieron de

base para la elaboración de dibujos a línea de gran precisión, a cargo de

Annie Hunter. Maudslay también produjo excelentes mapas de los sitios

que visitó, además de numerosos moldes de papel húmedo y látex, que

sirvieron de base para elaborar réplicas fieles, aunque desafortunadamente

quiso ir un paso más allá, para lo cual juzgó apropiado remover de su

contexto original algunos de los mejores monumentos de Yaxchilán —sin

contar con los correspondientes permisos del gobierno de México— para

trasladarlos después al Museo Británico en Londres. A pesar de ocasionales

lapsos éticos como este, las publicaciones de Maudslay —y las de su rival

Maler—, acaecidas durante el cambio de siglo, proporcionaron a los

mayistas excelentes dibujos y fotografías de las inscripciones de Copán,

Palenque, Yaxchilán, Naranjo, Piedras Negras y otros sitios de Campeche y Yucatán, sentando con ello las bases para el trabajo de desciframiento que

habría de desarrollarse en las siguientes décadas.
