A la par, una expedición del estadounidense Museo Peabody de la

Universidad de Harvard, dirigida por George B. Gordon, comenzaría hacia

1890 una década de excavaciones arqueológicas en Copán. Mientras tanto,

entre 1880 y 1896, el alemán Ernst Förstemann, director de la Real

Biblioteca de Sajonia, publicó el facsímil más exacto del Códice de Dresde

jamás producido, tras lo cual comenzó a esclarecer uno a uno el

funcionamiento de los principales aspectos calendáricos plasmados en este

documento. De mente tan brillante como incisiva, su cercanía cotidiana con

el documento original le permitió estudiarlo sistemáticamente y entender el

funcionamiento de muchas de las tablas numéricas del antiguo manuscrito,

incluyendo la Cuenta Larga, el sistema de cálculo vigesimal, el

funcionamiento de los almanaques de doscientos sesenta días (tzolk’in) y

gran parte de las tablas de Venus y de la Luna. Esto implicó la

identificación de gran parte de los símbolos para los días, meses y símbolos

numéricos, de tal forma que debemos a Förstemann el haber descifrado la

mayor parte del calendario maya.

Siguiendo los pasos de gigante de Förstemann, diversos académicos

continuaron con la investigación del calendario y la astronomía en gran

detalle. En 1882, Cyrus Thomas estableció que el orden de lectura de la

escritura maya era de izquierda a derecha y de arriba abajo, en pares de

columnas. Un poco más adelante, fueron reconocidas por vez primera las

variantes de cabeza para cada uno de los números —una forma alterna de

sustituir los numerales de puntos y barras por retratos de seres

sobrenaturales en vista de perfil— en el libro The Archaic Maya

Inscriptions del periodista estadounidense Joseph T. Goodman, publicado

en 1897. Años después, hacia 1905, el propio Goodman sugeriría un

método para correlacionar el calendario maya con los calendarios juliano y

gregoriano, que es esencialmente el mismo que se utiliza hoy en día y

permite a los epigrafistas calcular las fechas de Cuenta Larga mayas con el

escasísimo margen de error de un día en miles de años.

Es aquí cuando aparece una de las grandes figuras de los estudios

mesoamericanos, el filólogo y erudito alemán Eduard Seler, a quien

debemos el haber integrado muchas de las ideas cosmológicas del México

central y de los mayas. Conocedor de las principales lenguas indígenas de

Mesoamérica, Seler es reconocido como el fundador de la investigación

iconográfica mesoamericana. Si bien el desciframiento del sistema de escritura maya estuvo lejos de ser el renglón donde se dieron sus mayores

aportaciones, consiguió identificar los glifos que se refieren a los cuatro

puntos o rumbos cardinales y su asociación con colores específicos.

Siguiendo los pasos de

Karl Sapper, quien realizó un mapa de los edificios de la acrópolis de

Toniná, Seler visitó estas ruinas con su esposa Cecil en 1896, donde

realizaron fotografías y moldes en papel de algunos monumentos. Un año

más tarde, aparecería en Alemania una obra de Paul Schellhas, discípulo

de Seler, que contenía la primera clasificación de las deidades mayas

representadas en los códices, basada en la asignación de letras del alfabeto

para cada una de ellas.

Eduard Seler (1849-1922). Estudioso alemán y principal mesoamericanista

de su generación; se le considera el padre de la iconografía. Fue un

formidable enemigo de la escuela fonetista de desciframiento representada

por Cyrus Thomas.

Ya en los albores del siglo XX, Alfred Tozzer exploró Toniná y otros

sitios en la región del Usumacinta, donde tomó fotografías de algunos

monumentos, paralelamente a sus estudios etnográficos sobre grupos

mayayukatekos y lacandones. Poco después, en 1912, R. E. Merwin,

también de Harvard, efectuaría excavaciones en el sitio de Holmul, en

Guatemala. Hacia 1922, comenzaría su brillante carrera un joven

aventurero danés llamado Frans Blom, quien fue comisionado por el

célebre arqueólogo mexicano Manuel Gamio para efectuar trabajos de

exploración en Palenque. Pocos años más tarde, en 1925, el propio Blom

llegó a Toniná y otros sitios de Ocosingo, acompañado por Oliver

LaFarge. En su célebre obra Tribes and temples, publicaron una detallada

descripción de tales sitios, que incluía la descripción e ilustración de unos

treinta monumentos jeroglíficos.

Al contarse por fin con un corpus abundante de imágenes de alta

calidad, los avances en el desciframiento se suscitaron en forma

vertiginosa. En 1934 aparecieron una serie de artículos de corte

lingüístico en Francia. Su autor fue Jean Genet, verdadero visionario

quien se adelantó varias décadas a su tiempo al proponer que los glifos

mayas eran signos fonéticos, capaces de registrar

aspectos históricos. Armado de su conocimiento de lenguas mayas y

fuentes coloniales como el Popol Wuj y los libros del Chilam Balam,

Genet llegó inclusive a descifrar correctamente uno de los glifos

asociados con la guerra. No contento con ello, propuso por primera vez

que las figuras de cautivos en Yaxchilán podían contener sus nombres

grabados en sus muslos, décadas antes de que Tatiana Proskouriakoff

llegase a la misma conclusión.

Una figura extraordinaria que habría de revolucionar los estudios mayas fue

Tatiana A. Proskouriakoff (1849-1922). Investigadora de origen ruso, trabajó

para la Institución Carnegie, y posteriormente para el Museo Peabody de la

Universidad de Harvard.

Entre 1926 y 1937, mientras la institución Carnegie de Washington

comenzaba el ambicioso proyecto arqueológico de Uaxactún, cuarenta

kilómetros al norte de Tikal, el estudioso alemán Hermann Beyer

comenzaba a analizar estructuralmente las inscripciones de Chichén Itzá,

lo cual le llevó a encontrar correspondencias entre varios textos que

parecían indicar que los escribas mayas podían valerse de formas alternas

para registrar la misma información, lo que eventualmente llevaría a

descubrir el principio de sustitución fonética. Sus resultados, publicados

en 1937, sentaron las bases para muchos desciframientos posteriores, si

bien no fueron enteramente valorados en su tiempo. Por esa época

aparecieron publicaciones como Introducción al estudio de los jeroglíficos

mayas y Las inscripciones de Copán, de Sylvanus G. Morley, cuyo interés

se centraba casi exclusivamente en las porciones calendáricas de las

numerosas inscripciones que publicó, a expensas de los demás aspectos de

su desciframiento. En esta labor, Morley habría de ser sucedido por uno

de los más grandes mayistas de todos los tiempos, sir John Eric Sidney

Thompson. Si bien son innegables el conocimiento enciclopédico y las aportaciones de este erudito en ámbitos muy diversos de la cultura

maya, también es cierto que la encumbrada posición de autoridad que

llegó a adquirir dentro del medio académico se convirtió durante décadas

en un obstáculo formidable para el avance del desciframiento, al

oponerse tenazmente a toda propuesta basada en el fonetismo. Pese a sus

promisorios aportes iniciales sobre el funcionamiento de un principio

básico de la escritura maya llamado «rebus» —el uso de símbolos o

grafías exclusivamente por su sonido, sin tomar en cuenta su significado,

a fin de representar nuevas palabras—, eventualmente Thompson

consideraría erróneamente como «ideogramas» los signos del sistema

jeroglífico maya. Su método se basó entonces en intentar identificar las

imágenes que creyó ver representadas en cada uno de los signos, para

después

«extraer» su significado a partir de arriesgadas asociaciones simbólicas,

altamente subjetivas. Tras años de explorar en vano en esta dirección, llegó

a dudar que la escritura maya pudiera ser jamás descifrada en forma

satisfactoria. No obstante lo anterior, sus esfuerzos le llevaron a producir un

catálogo de jeroglíficos que, pese a sus limitaciones, continúa siendo

bastante usado hoy en día.

Un hito en la investigación arqueológica maya tuvo lugar en 1939,

cuando el entonces presidente de México, el general Lázaro Cárdenas, tras

una visita de Estado a Palenque, firmó el decreto para crear el Instituto

Nacional de Antropología e Historia (INAH), que desde entonces es la

institución responsable de la exploración, conservación, restauración y

difusión del patrimonio arqueológico de México. La década de 1940 fue

testigo de la llegada a México del alemán Heinrich Berlin, quien comenzó a

trabajar en Palenque a los veinticinco años de edad. Berlin pronto adquiriría

experiencia arqueológica, aunque sus mayores contribuciones se darían

posteriormente en el terreno de la epigrafía. Entre 1949 y 1952 tuvo lugar

quizá el más importante descubrimiento en la historia de la arqueología

maya, cuando Alberto Ruz Lhuillier, director del proyecto del INAH en

Palenque, encontró un pasadizo secreto en el Templo de las Inscripciones de

Palenque, el cual ocultaba una gran escalinata abovedada que descendía por

el interior de la pirámide hasta más allá de su base. Su trazado daba la

vuelta hasta finalizar en una gran cámara funeraria ricamente decorada. Al

centro de esta cámara Ruz y su equipo encontraron un inmenso sarcófago de piedra con un esqueleto humano en su interior, ataviado con joyas dignas

de un rey. Fue el propio Berlin quien se dio a la tarea de estudiar los

jeroglíficos del sarcófago recién descubierto, y pronto logró conectarlos con

otros textos de Palenque, llevándole a la inescapable conclusión —

revolucionaria para entonces— de que debían contener nombres personales.

Eventualmente, tras años de estudios y sucesivos desciframientos, estos

restos pudieron ser identificados como los del más poderoso de los

antiguos reyes de Palenque, K’inich Janaahb’nal Pakal.

Así, se retomaban las ideas pioneras de Genet en el sentido de que las

inscripciones mayas podían verdaderamente contener información histórica.

El brusco viraje de timón que implicaban estos nuevos hallazgos siguió

gestándose en 1958, cuando un investigador de la entonces URSS,

Yuri Knorosov, demostró que la escritura maya era precisamente de

naturaleza fonética. Armado del «abecedario» publicado en la obra de

Landa y de reproducciones a dibujo de los Códices de Dresde y Madrid que

encontró en su juventud como soldado del Ejército Rojo en la derruida

Biblioteca de Dresde, fue capaz de identificar signos análogos en uno y otro

documento, lo cual le llevó a darse cuenta de que los signos allí

representados no eran

«letras», sino «sílabas». Por elemental que ahora pueda parecer, esta

contribución colaboró mucho en el regreso de los estudios epigráficos al

camino correcto —alejándolos de hipótesis «ideográficas» y simbólicas

como las vertidas por Thompson—. El primer grupo de once

desciframientos de Knorosov marcó un hito en la historia de la

investigación maya, si bien sus propuestas posteriores carecieron del mismo

rigor metodológico y no resistieron la prueba del tiempo.

Tras una brusca confrontación entre las posturas encontradas de

Thompson y Knorosov, cargada de tintes de la Guerra Fría que entonces

dominaba el panorama político internacional, hacia 1960 el desciframiento

entró de lleno en la llamada «era histórica», gracias en buena medida a las

aportaciones de Tatiana Avenirovna Proskouriakoff, quien tras analizar

monumentos de Piedras Negras concluyó que muchas de las inscripciones

que los epigrafistas habían hasta entonces considerado como estrictamente

astronómicas y calendáricas contenían en realidad glifos que hacían

referencia a eventos de carácter histórico. A este nuevo entendimiento

contribuyeron también en forma sustancial nuevos aportes de Berlin, quien identificó regularidades en ciertos cartuchos que lo llevaron a postular su

teoría de los

«glifos emblema», que hoy sabemos representan los nombres antiguos de

los linajes y entidades políticas que controlaban ciudades como Palenque,

Tikal, Copán y Yaxchilán. Casi al mismo tiempo, la institución Carnegie

llevaría a cabo su último proyecto arqueológico de gran envergadura en el

sitio de Mayapán, al norte de Yucatán, bajo la dirección de Harry Pollock.

De 1956 a 1970 tuvo lugar uno de los mayores proyectos

arqueológicos de la historia, desarrollado por la Universidad de Pensilvania

en Tikal, Guatemala, primero bajo la dirección de Edwin Shook y,

posteriormente, a cargo de William R. Coe. La cantidad de información

obtenida por este proyecto tuvo un impacto inestimable en los estudios

mayas, pues se cuenta sin duda entre los sitios arqueológicos más grandes e

importantes de toda el área maya. Allí pudieron encontrarse incontables

datos históricos plasmados en docenas de monumentos jeroglíficos, no

pocos de los cuales fueron después confirmados como verídicos por la

arqueología, como ocurrió con el hallazgo del Entierro 10, perteneciente al

poderoso gobernante Nu’un Yax Ahiin.

Durante este intervalo, la corriente fonetista de Knorosov comenzó a

ganar terreno en los estudios epigráficos. Entonces comenzó la brillante

carrera del explorador británico Ian Graham, cuya visión le llevó a

identificar uno de los mayores obstáculos para el avance del desciframiento:

la ausencia de un corpus más completo de imágenes de alta calidad que

incluyera inscripciones ocultas en un gran número de sitios que aún

permanecían sin ser descubiertos y documentados. Surge así en 1971 el

proyecto del Corpus de Inscripciones Jeroglíficas Mayas, basado en el

Museo Peabody de la Universidad de Harvard, y pronto la visión de

Graham demostraría ser correcta, pues la abundancia de nuevas

inscripciones proporcionadas por este proyecto, en veinte volúmenes

soberbiamente publicados, desde entonces ha ocasionado un profundo

impacto en el avance del desciframiento, a la vez que ha fijado los

exigentes estándares que demanda la investigación moderna.

Casi al mismo tiempo, varios investigadores, principalmente

estadounidenses, entre los que estaba el lingüista Floyd Lounsbury, el

arqueólogo David Kelley y su alumno australiano Peter Mathews, así como

la historiadora del arte Linda Schele, adoptaron un enfoque multidisciplinario que los llevó a desarrollarse en campos ajenos a los de su

formación original. A iniciativa de Merle Greene Robertson surge la serie

de «Mesas Redondas de Palenque», reuniones anuales enfocadas en los

aspectos fundamentales del desciframiento, la iconografía y la historia

mayas.

Tras esta etapa se inicia la llamada «era moderna», donde se ha dotado a

las valiosas aportaciones de la generación anterior de un rigor metodológico

del que en ocasiones carecían. Con creciente cientificidad, la investigación

epigráfica actual finalmente comienza a integrarse con los avances

suscitados en otras disciplinas, como la arqueología y la lingüística

histórica. En esta última etapa del desciframiento, merecen mención aparte

las aportaciones de figuras de nuestro tiempo, encabezadas por David

Stuart, el propio Peter Mathews, Nikolai Grube, Stephen Houston, Alfonso

Lacadena, Simon Martin y otros brillantes epigrafistas de varias

nacionalidades. Por su parte, en México y Guatemala, la investigación

mayista cuenta con una larga tradición, y son numerosos los exponentes que

hoy día se ocupan de sus variados campos de especialización. Las

aportaciones de la epigrafía moderna han abierto de par en par las puertas al

conocimiento directo de aspectos de su cultura como los orígenes y

desarrollo de la escritura, la geopolítica, la guerra, la mitología, la religión,

además de la tradición poética y literatura prehispánicas.

Un resultado importante de la era moderna es su creciente integración

con la arqueología, hasta el punto de que en muchos proyectos

arqueológicos es frecuente ver a arqueólogos, epigrafistas, ceramistas,

antropólogos físicos y restauradores trabajando codo con codo, ampliando

con ello el alcance de las interpretaciones y haciendo justicia a la dimensión

histórica de la civilización maya, superándose así métodos obsoletos de

estudio, más aptos para el conocimiento de sociedades prehistóricas.

Tras doscientos años de afanosa labor, los estudiosos han logrado

decodificar los intrincados mecanismos del calendario. Posteriormente,

pudieron hallarse las claves fonéticas del desciframiento. El saldo hasta hoy

es que aproximadamente el ochenta por ciento de los signos puede leerse

con certeza. Ello ha permitido que —tras mil trescientos años— vuelvan a

pronunciarse los nombres de ciudades y gobernantes largo tiempo

olvidados, así como relaciones de seres y eventos míticos escritas un

milenio antes del épico Popol Wuj. Sin embargo, la gran aventura del desciframiento aún no concluye y habremos de vivir aún algunos de sus

episodios más importantes.
