El temible smilodon del Pleistoceno norteamericano, recreado en

su entorno natural. Fotografía de Charles R. Knight (1905).

Sin embargo, los últimos avances en la decodificación de ADN

mitocondrial de los diversos grupos étnicos americanos podrían apoyar la

tesis de que existieron múltiples oleadas migratorias posteriores (entre

6000 a.

C. y 1500 a. C.), procedentes del archipiélago de islas que conforman la

Polinesia y la Melanesia. Apoyados por las fuertes corrientes marinas del

Pacífico, estos intrépidos navegantes habrían alcanzado primero posiciones

como Hawai’i y la Isla de Pascua, desde donde encontraron relativamente

ventajoso avanzar hasta el continente americano.

De esta forma nos explicamos por qué en Mesoamérica existen restos

humanos de al menos quince mil años de antigüedad, que se remontan al

Pleistoceno. Estos primeros americanos —que llamamos amerindios—

habrían encontrado a su paso vastas extensiones de naturaleza virgen,

plagada de enormes bestias hoy extintas, como el mamut, el mastodonte, el

bisonte, el megaterio (un perezoso gigante de hasta seis metros de altura) y

el temible smilodon, mejor conocido como tigre dientes de sable. A fin de

poder vérselas contra criaturas tan superiores en tamaño y fuerza, los

amerindios tuvieron que mejorar notoriamente sus armas de pedernal

(sílex) u obsidiana. Surge así la tecnología Clovis, caracterizada por puntas

de lanza acanaladas y talladas por presión, que también deben su nombre a

estos primeros grupos nómadas y su complejo cultural, que abarcó entre el

11 500 y el 10 900 a. C.

La presa principal de la gente de Clovis fue el mamut, y cazar una de

estas criaturas significaba para ellos poder abastecer de carne a toda su

tribu, de treinta a cincuenta habitantes, durante un mes. Así, en los actuales

valles de México y Puebla se han encontrado osamentas de estos grandes

mamíferos, cuyos costillares muestran heridas producidas por puntas de

pedernal tipo Clovis. La destreza de estos cazadores, los dramáticos

cambios en el clima y el desequilibrio ecológico, resultado de ambos

factores, propiciaron la extinción de la fauna pleistocénica.

De esta forma, milenios antes de que podamos siquiera hablar de

la existencia de mayas, el área que estos habrían de habitar posteriormente

tuvo que atravesar sucesivas etapas, a saber, el período Lítico y el período

Arcaico. El primero abarcó desde aproximadamente el 12 000 al 8000 a. C.

Si pudiéramos remontarnos a esta época, tarde o temprano nos

encontraríamos con pequeñas bandas de cazadores-recolectores, sumamente

diestros en el uso de herramientas de piedra lasqueada, primero de tipo

Clovis y posteriormente Folsom (con una mayor acanaladura). Veríamos

también que su fuente primaria de subsistencia consistía en el consumo de

proteínas de origen animal, complementadas por plantas silvestres, raíces,

bayas y tubérculos, algunas de cuyas variedades encontraríamos difíciles de

reconocer. Tales bandas fueron adaptándose paulatinamente al medio

ambiente de las diferentes regiones por donde iban extendiéndose, lo cual

les llevó a desarrollar un creciente grado de especialización y dependencia

respecto al aprovechamiento de cierta clase de alimentos, algunos de los

cuales lograrían eventualmente domesticar. Ello les permitió comenzar a

establecerse en pequeñas aldeas semipermanentes, como un primer paso

hacia la posterior sedentarización. En las tierras altas de Guatemala, el sitio

de Los Tapiales presenta huellas de ocupación hacia el 9000 a. C. También

se han hallado puntas de proyectil tipo Clovis en sitios como Ladyville y

Colhá, en la región costera de Belice. Otros grupos sin duda navegaron mar

adentro desde las costas, pues desde el 8000 a. C. ha podido fecharse la

evidencia de actividad humana en las Antillas y las islas del Caribe.

A continuación, entre el 8000 y el 2000 a. C. tuvo lugar el período

Arcaico, donde gradualmente fueron estableciéndose comunidades

sedentarias, que aparecieron primero en torno a las costas y lagunas del

Pacífico y del Caribe, debido a la mayor abundancia y facilidad de

obtención de recursos en estas áreas. Nuevas investigaciones muestran que tales recursos fueron explotados por grupos seminómadas mucho antes de

que existiesen allí asentamientos permanentes. Paralelamente, unas cuantas

especies de plantas comenzaron a ser manipuladas mediante la selección

intencional de los mejores granos, a fin de incrementar el rendimiento de

sus cosechas y su tamaño: principalmente el maíz, la calabaza, el frijol, el

chile, el camote (patata dulce) y la mandioca, así como valiosas especies no

comestibles, tales como el algodón. Existen evidencias del cultivo y la

domesticación del maíz anteriores al 5000 a. C., aunque los primeros

ejemplares consistían en mazorcas pequeñas con pocas hileras de grano,

llamadas teocinte. Se cree que de esta época podrían datar las herramientas

de piedra asociadas con restos de animales extintos, halladas en sitios como

la cueva de Loltún en el norte de Yucatán, o bien en el Petén central, así

como en la región de Huehuetenango, en las tierras altas guatemaltecas.

Cabe destacar que el abrigo rocoso de Santa Marta, en Chiapas,

presenta una secuencia de cinco etapas de ocupación, que podrían abarcar

desde el 7600 al 4000 a. C.

Estos desarrollos dieron origen a un período transicional llamado

Precerámico, cuya fecha de inicio varió de región en región, si bien en

sitios de Belice, como Pulltrouser Swamp y Colhá, parece haber abarcado

desde el 2500 hasta el 1400 a. C. A partir de aquel entonces se encuentra

evidencia de disturbios en la flora y fauna de la región, sin duda

ocasionados por la presencia de asentamientos humanos, aunque se cree

que en estas etapas incipientes, la agricultura habría jugado un papel

relativamente secundario, dentro de una economía aún fuertemente

dependiente de la recolección y la cacería. Sin embargo, el hecho de que

aparezcan cada vez con mayor frecuencia instrumentos tales como piedras

de molienda —llamados metates

— indica un aumento significativo en el consumo de alimentos

procesados, entre ellos la harina de maíz.

¿A partir de cuando dejamos de hablar de amerindios y comenzamos a

referirnos a grupos mayas propiamente dichos? Precisamente un momento

clave de nuestro relato nos lleva al surgimiento y gradual difusión de la

agricultura a través de Mesoamérica, un suceso acaecido alrededor del

2000 a.

C. en los valles de México y Oaxaca y poco después en el valle de

Tehuacán (en el actual estado mexicano de Puebla). Al mirar la evidencia del área maya, este hito parece haberse dado también en una fecha en torno

al 2000 a. C.

EL PRECLÁSICO

Llegamos así a un umbral, detrás del cual quedan la era prehistórica y sus

períodos Lítico y Arcaico. Hacia adelante se avecina un nuevo horizonte,

el del período Preclásico (h. 2000 a. C. - 250 d. C.). Su milenaria extensión

nos exige dividirlo en tres partes. A saber, el Preclásico inferior o

temprano, el medio y el superior o tardío. Estamos ante un momento

decisivo, pues fue a través del Preclásico cuando surgieron y se

desarrollaron muchas de las manifestaciones culturales que asociamos

con las más altas culturas de Mesoamérica. Una vez traspuesto este

parteaguas, podremos comenzar a hablar ya de grupos mayas, aunque tal

término fuese desconocido para ellos mismos, y no dejaría de serlo sino

hasta quince siglos después, cuando los europeos comenzarían a usarlo en

Yucatán de forma harto generalizadora.

Los mayas y sus precursores de la antigüedad —que apenas

comenzaban a diferenciarse— atesoraban en su memoria colectiva el

recuerdo de una época previa al advenimiento de la agricultura.

Recordaban un entorno salvaje, peligroso, plagado de fieras criaturas y

malignos demonios, pero también de abundantes especies de carne de

caza, frondosos árboles rebosantes de fruto y exuberante vegetación,

donde anidaban las más exóticas aves. Escenas de este tipo aparecen en

algunas de sus más antiguas imágenes, como aquellas pintadas en un

mural de San Bartolo, Guatemala, en donde una figura ancestral surge de

una cueva inmersa en la naturaleza más salvaje (metáfora de una época de

cazadores-recolectores), que contrasta con el ordenado mundo del culto al

dios del maíz, símbolos de la nueva comunidad que abraza los beneficios

de la agricultura.
