Escena de un plato de cerámica Estilo Códice, Cuenca de El Mirador (Clásico

tardío). El mito del renacimiento del dios del maíz desde el interior de la

Montaña de los Sustentos, representada por una enorme tortuga cuyo

caparazón es quebrado por los dioses de la lluvia que flanquean la escena.

Dibujo de Linda Schele.

El cómo la humanidad logró trascender de una etapa a la otra es

descrito por los mayas en el mito del origen del maíz: En los albores del

mundo actual, los hombres sufrían por la escasez de alimentos, y

decidieron rezar al señor de las montañas (también dios de la lluvia),

quien intercedió por ellos para liberar los preciados frutos encerrados en

el vientre de la Montaña de los Sustentos, partiéndola por la mitad tras

arrojarle un relámpago con su prodigiosa hacha de serpiente. El dios de la

lluvia dijo entonces a los hombres

—con voz potente como el trueno— que con esa planta iban a vivir, que la

sembraran y él se ocuparía de regarla. Así es como llegó el maíz al mundo y

por ello la gente de la creación actual —posterior a la previa arrasada por

un diluvio— es gente de maíz y de maíz es su carne. Existen muchas

versiones de este mito —que pronto conoceremos más a fondo, pues nos

resulta fundamental para penetrar el pensamiento maya y de buena parte de

Mesoamérica.

PRECLÁSICO INFERIOR

(H. 2000-1000 A. C.)

Todo progreso en el desarrollo agrícola siempre va unido a una fuerte

necesidad de ordenar el espacio y conocer los ciclos astronómicos y

meteorológicos. Para el caso de Mesoamérica, la urgencia que cobró

tal necesidad eventualmente daría origen al calendario, precisamente uno de

los rasgos más distintivos de esta superárea cultural. A la postre, de todas

las culturas que allí habitaron, serían precisamente los mayas quienes

habrían de refinar el calendario hasta niveles superlativos de complejidad y

precisión matemática, aunque para ello aún debemos esperar varios siglos

más.

También el campo de cultivo (llamado kol en lengua maya y milpa en

nawatl) no tardaría en convertirse en un espacio sagrado, limpio de malezas,

bañado por los protectores rayos del benevolente dios solar, es decir, todo lo

opuesto a los densos bosques y las rocosas cuevas donde apenas penetraba

la luz y el calor, infestados de serpientes y criaturas aún peores. La milpa

bien pudo ser un principio para ordenar el cosmos, pues aún hoy sigue

siendo considerado un espacio cuadrado, cuidadosamente delimitado, con

cuatro esquinas orientadas hacia los rumbos cardinales y un centro. Por

extensión, esta división cuatripartita comenzó a aplicarse a los pueblos y

ciudades construidos a partir del Preclásico inferior, o antes, ya que

conceptos mitológicos originados muchos siglos atrás describían así la

estructura del cosmos mismo.

Aún incipientes en el método, los agricultores del Preclásico inferior —

algunos de ellos ya mayas— dependieron en gran medida de un

rudimentario sistema de cultivo que pronto cobraría gran difusión,

llamado de roza y quema, o bien de milpa. Consistía en limpiar la tierra de

hierbas silvestres y árboles, que posteriormente eran quemados. Las cenizas

resultantes hacían las veces de fertilizante y, una vez preparado el suelo de esta forma, podían sembrarse en él los granos cuidadosamente

seleccionados. Tal sistema se conoce como rotativo, debido a que

únicamente permite dos o tres cosechas consecutivas, tras las cuales se

agotaban los nutrientes esenciales del suelo. Entonces debía dejarse

descansar durante al menos cinco años, antes de reutilizarlo, lo cual

implicaba seleccionar una nueva parcela cada vez que daba inicio un nuevo

ciclo, exigiendo con ello grandes extensiones de terreno para resultar eficaz.

Por simple que parezca, el éxito del sistema de roza y quema dependió

en gran medida de una cuidadosa sincronización con los ciclos naturales,

particularmente con el comienzo de la temporada de lluvias, pues cualquier

excesiva anticipación o retraso podía tener consecuencias catastróficas en

las cosechas, de las cuales dependían comunidades enteras para su

subsistencia. De este modo, sobraban los motivos para buscar métodos más

eficaces, menos vulnerables a las inclemencias del tiempo y los vaivenes

meteorológicos.

Uno de los resultados de estos profundos cambios en gestación, según

opinan numerosos expertos, fue que algunas de las mayores ciudades mayas

bien pudieron haber trascendido al precario sistema de roza y quema desde

algún momento del Preclásico (h. 2000 a. C. - 250 d. C.). Ello implicaría

que debieron contar con tecnologías agrícolas más intensivas, a juzgar por

las enormes poblaciones que fueron capaces de sustentar en entornos tan

poco favorables. Entre las soluciones de las que se habrían valido para

intensificar la producción a tales niveles, aparecen en primer término los

campos artificialmente levantados, los extensos sistemas de terrazas y las

obras hidráulicas de gran envergadura, incluyendo sistemas de canales y

represas.

Las terrazas se construían en las laderas de montañas y muchas veces se

reforzaban con muros de mampostería, formando así grandes cajones,

capaces de aprisionar la tierra arrastrada por los deslaves, rica en nutrientes.

Ello permitía incrementar significativamente no sólo el rendimiento de las

cosechas, sino también su frecuencia. Cientos de miles de terrazas han sido

detectadas en Campeche y otras regiones de la península de Yucatán. En

contraste, los campos levantados consisten en el apilamiento de desechos

orgánicos, suelos y vegetación en montículos relativamente rectangulares,

rodeados de canales de agua, que configuran una retícula de tierra

constantemente irrigada, solución verdaderamente ingeniosa que permite aprovechar inclusive áreas pantanosas como los bajos. La magnitud de

algunas de estas retículas ancestrales creadas por los mayas para su

subsistencia es tal que aún hoy en día puede apreciarse en fotografías aéreas

y satelitales.

Así, el paulatino perfeccionamiento de técnicas agrícolas intensivas

siguió su curso, lo cual tuvo un impacto favorable en la disponibilidad de

recursos de subsistencia que incluían granos y tubérculos capaces de ser

almacenados durante todo el año. Tales condiciones propiciaron el

establecimiento de villorrios sedentarios, que gradualmente fueron

desplazando a las bandas de cazadores-recolectores como estrategia social

de subsistencia. Esta nueva forma de vida fue a su vez atrayendo

poblaciones cada vez más abundantes, incrementando también con ello la

fuerza de trabajo disponible para emprender obras colectivas de mayor

envergadura, como las grandes pirámides que pronto aparecerían. De esta

forma, los precursores de los mayas superaron su dependencia hacia una

agricultura relativamente precaria de roza y quema, valiéndose en cambio

de soluciones sofisticadas basadas en el máximo aprovechamiento de una

amplia gama de recursos, y no sólo maíz.

El Preclásico inferior fue testigo del desarrollo de las primeras

sociedades complejas en Mesoamérica, fenómeno conocido como «el

surgimiento del Estado». No debe sorprendernos en absoluto que la

especialización y división del trabajo haya fomentado el surgimiento de

sociedades fuertemente estratificadas, en las cuales un segmento minoritario

de la población fue adquiriendo progresivamente el control político,

apoyado en una fuerza coercitiva de tipo militar, aunque también se

sustentara por una ideología que afirmaba su derecho a gobernar con base

en una supuesta descendencia divina.

Un cambio importante fue la aparición de los primeros tipos de

cerámica en las regiones del golfo de México y de las costas del Pacífico,

en sitios como Barra y Ocós. Sorprendentemente, estos tipos cerámicos

muestran características avanzadas que han hecho pensar en que el

conocimiento para producirlos pudo haber llegado desde otra región. De ser

así, Sudamérica resultaría el candidato más viable. El surgimiento de la

cerámica es un hito en todas las culturas de la humanidad. No pocos

arqueólogos la consideran su mejor aliada, ya que facilita enormemente la

paciente labor de reconstruir la historia, especialmente en aquellas épocas y regiones carentes de registros escritos, como la que ahora nos ocupa.

Mediante la cuidadosa observación sistemática de las diferencias en la

forma y decoración de los fragmentos de cerámica, el arqueólogo es capaz

de definir «secuencias», las cuales pueden irse refinando progresivamente

hasta resultar suficientemente confiables, permitiendo así determinar el

fechamiento de eventos y objetos asociados a ellas, con márgenes de

precisión de aproximadamente cincuenta o cien años.

Ejemplos de arte olmeca del Preclásico medio. Placa de jadeíta procedente de

Río Pesquero, Veracruz, en el Museo de Arte de Cleveland. Dibujo de Linda Schele.

De esta forma, una reducida élite se volvió la encargada de concentrar

y administrar la riqueza común, valiéndose para sus propios fines de la

fuerza agrícola y laboral de la mayor parte de la población, y basando

gran parte de su derecho exclusivo al poder en la fuerza de las armas y el

dominio ideológico. En la cima de una pirámide social de este tipo

hallaríamos al gobernante, cuya figura bien pronto comenzaría a atribuirse

cada vez de mayores facultades y poderes sobrenaturales, a fin de

justificar sus privilegios.

Desde aproximadamente el 1200 a. C. comienzan a surgir las primeras

grandes civilizaciones propiamente dichas en Mesoamérica, aunque

ninguna otra de esta época parece haber logrado un desarrollo comparable

al de los llamados olmecas. Este apelativo significa «aquellos de la tierra

del hule», y fue acuñado por arqueólogos del siglo XX para aludir a los antiguos habitantes de centros urbanos relativamente grandes, como San

Lorenzo, La Venta, Rio Pesquero y Tres Zapotes, ubicados en torno a la

llanura costera del golfo de México, a través de los actuales estados

mexicanos de Veracruz y Tabasco, entre los ríos Papaloapan y Grijalva.

Sin embargo, la influencia olmeca no se limitó a estas áreas y se expandió

a zonas como Teopantecuanitlán (en el actual estado de Guerrero) y

Chalcatzingo (en el también mexicano estado de Morelos), mientras que

dio pie al desarrollo de culturas afines, como las de Tlatilco o Cuicuilco,

en el altiplano central de México.

El término olmeca ha sido usado con suma discrecionalidad, factor que

oculta el hecho de lo poco conocido que aún nos resulta. ¿Quiénes fueron

en realidad estos olmecas? ¿Qué lengua o lenguas hablaron? ¿Cómo

adquirieron o desarrollaron las innovaciones técnicas y artísticas de que

hacen gala? Si bien difícilmente puede considerárseles como un grupo

étnico enteramente homogéneo, las últimas investigaciones no descartan

que al menos un segmento minoritario de su población —socialmente

encumbrado— haya hablado alguna lengua de la familia mije-sokeana, pues

la pronunciada expansión territorial de rasgos y centros olmecas —aunada a

la relativa ventaja de que gozaban desde el punto de vista ideológico y

técnico sobre la mayoría de los demás grupos— los ubica entre los mejores

candidatos a ocupar el nicho de la cultura dominante de su tiempo, en un

momento histórico durante el cual otras lenguas de Mesoamérica parecen

recibir fuertes influencias de origen mije-sokeano, incluyendo «préstamos

lingüisticos» o

«calcos léxicos» (términos usados por los lingüistas para denotar la

introducción de palabras de una lengua en otra).

Así, de una forma no muy distinta a la gran difusión de la que goza el

idioma inglés en nuestro tiempo, se ha planteado que la abundancia de

términos mijesokeanos asimilados por otras lenguas mesoamericanas podría

derivar de la época en que la civilización olmeca ejerció su influencia en

una porción importante del territorio de Mesoamérica. Investigaciones

posteriores podrían apoyar tal teoría, pues ciertos rasgos de su cultura

material, incluyendo tipos cerámicos y convenciones escultóricas, acaso

podrían revelar afinidades con grupos posteriores, llamados «epi-olmecas»

o «istmeños», portadores ya de una escritura sumamente desarrollada, cuya

sintaxis podría mostrar ciertas peculiaridades propias de lenguas mije-

sokeanas.

Anteriormente considerada la «cultura madre» de Mesoamérica, hoy

sabemos que la civilización olmeca fue contemporánea de otras que

florecieron en la cuenca de México, el valle de Oaxaca y la costa pacífica.

En sus orígenes, los olmecas se asentaron en sitios costeros tempranamente,

adaptándose posteriormente a un entorno ribereño de tierras bajas donde

establecieron sus ciudades principales, las cuales ya contaban con grandes

montículos con templos en su parte superior, precursores de las posteriores

pirámides o basamentos escalonados. En su escultura, lograron desarrollar

un arte espléndido, centrado en motivos religiosos como la figura del

«bebé-
