jaguar», aunque también contaron con versiones prototípicas de los dioses

de la lluvia y del maíz. Destacan en este renglón las colosales cabezas

olmecas, monolitos que en ocasiones sobrepasan las tres toneladas de peso,

de los cuales se han encontrado más de treinta ejemplares hasta la fecha.

También es admirable la maestría que alcanzaron en la talla de objetos

portátiles hechos de jadeíta o de piedra serpentina. Actualmente se debate

si los olmecas contaban ya con un sistema de escritura plenamente

desarrollado o únicamente con una iconografía altamente codificada. Lo

primero implicaría que habrían sido capaces de registrar los sonidos de su

lengua con fidelidad, y con ello los nombres de sus gobernantes y

ciudades. Lo segundo los habría limitado a preservar únicamente

conceptos expresados gráficamente, a expensas de la precisión que

únicamente puede otorgar el lenguaje escrito. Como quiera que haya sido,

el impacto olmeca sobre la cultura maya del Preclásico es apreciable en

sitios que abarcan desde Chalchuapa, en El Salvador, hasta San Bartolo, en

el Petén guatemalteco.

Los escasos vestigios arqueológicos de una antigüedad comparable que

se conocen en el área maya nos hablan de asentamientos más bien

modestos, donde la gente construía viviendas simples de materiales

perecederos, según la evidencia recuperada en el sitio de Cuello, Belice,

que documenta catorce fases de desarrollo arquitectónico entre el 1200 y el

800 a. C. Es aquí cuando surgen los primeros tipos cerámicos en las tierras

bajas mayas, correspondientes a la llamada fase Swasey (1200-900 a. C.),

de diseño relativamente simple, aunque con sólidas bases técnicas, bien

diferenciados de los tipos producidos en las regiones del golfo de México,

la costa del Pacífico o las tierras altas mayas. También en esta época

comienzan a aparecer entierros sofisticados en el mundo maya que denotan

su participación en amplias redes de comercio a larga distancia, incluyendo

conchas del tipo Spondylus y pendientes de jadeíta azul, probablemente de

origen olmeca.

PRECLÁSICO MEDIO (1000-400 A. C.)

Es durante el Preclásico medio cuando la idea de civilización comienza a

difundirse a otras regiones de Mesoamérica, al tiempo que el área maya

vería florecer muchos de sus primeros asentamientos, resultado de un notorio proceso de colonización hacia su interior desde al menos dos

regiones claramente diferenciadas. Paralelamente a los desarrollos que se

suscitaban en la costa del golfo y el área olmeca, dentro de los fértiles

valles centrales de Oaxaca prosperaría la civilización zapoteca, de filiación

étnica oto-mangue, en asentamientos como San José Mogote, Dainzu y su

gran capital de Monte Albán, la cual alcanzó un alto grado de

sofisticación, según se aprecia en su refinada arquitectura. Desde

aproximadamente el 600 a. C. se conocen esculturas zapotecas que

atestiguan el uso de una escritura jeroglífica y un sistema calendárico

plenamente establecidos. Ello no necesariamente implica que la escritura

jeroglífica surgió en Oaxaca, pues sólo ligeramente después aparecen

ejemplos de escritura maya más sofisticada, lo cual denota su origen varios

siglos atrás. Aunque todavía no han podido descifrarse plenamente los

aspectos no calendáricos de la escritura zapoteca, parece fuertemente

enfocada en registrar antropónimos (nombres de personas), teónimos

(nombres de deidades) y topónimos (nombres de lugar), además de fechas

calendáricas representadas ya con numerales en el sistema de puntos y

barras, de cuyo funcionamiento nos ocuparemos más adelante.

El Mirador, Guatemala (Preclásico). Un enorme mascarón con el rostro del

Ave Celestial de la mitología maya, descubierto por el arqueólogo Richard

Hansen y su equipo en la Pirámide Garra de Jaguar. Fotografía de Rudel M.

Álvarez.

El surgimiento de los primeros centros urbanos —o sociedades

estatales— en el área maya nos resulta tan fascinante como todavía poco

entendido. Por un lado es claro que este proceso ocurrió antes entre las

culturas del golfo de México, lo que explicaría el porqué se atribuye a uno

de los grupos colonizadores —los portadores de cerámica de la fase Xe— un origen mije- sokeano (no-maya) procedente del occidente, puesto que

se sabe que la cerámica Xe se produjo en la desembocadura del

Usumacinta, hacia el golfo. En contraste, un segundo grupo colonizador

se habría internado tierra adentro, procedente quizá de las costas de

Belice, al oriente, y de las tierras altas al sur del área maya. Los

reconocemos por los fragmentos de cerámica Swasey que dejaron a su

paso, que para entonces comenzaría gradualmente a ser

reemplazada por la fase Bladen (900-650 a. C.), que a nivel cerámico

muestra un mayor repertorio y variabilidad en forma y decoración,

resultado de la mayor complejidad social que comenzaba a asomar. Pero

existe aún un tercer grupo, portadores de una tradición cerámica

ligeramente distinta, la llamada Eb’, quienes, procedentes de las tierras

altas del sur, harían del Petén Central su territorio, en torno al área de

Tikal, donde a la postre se desarrollaría una de las mayores metrópolis

jamás vistas en Mesoamérica.

Los antiguos portadores de cerámica Swasey (o Bladen) y Eb’ sin

duda fueron étnicamente mayas, con cierto grado de afinidad lingüística y

cultural, por lo cual resulta lógico plantear que conformaron un frente

común ante la expansión de los grupos mije-sokeanos de la tradición Xe.

Ello explica por qué las dos primeras tradiciones parecen converger hacia

nuevos tipos comunes, como los de la fase Mamóm, que aparecería hacia

el Preclásico medio (650-400 a. C.). ¿Habrá sido entonces cuando

surgieron las primeras sociedades estatales en el mundo maya?

Uaxactún, Guatemala. Reconstrucción de la Estructura E-VII Sub según

pudo verse durante el período Preclásico. Dibujo de Tatiana

Proskouriakoff.

Como se ha visto, la supervivencia en un entorno salvaje planteaba

retos formidables, por lo cual la promesa de un mayor control —real o

ilusorio— sobre las impredecibles fuerzas y fenómenos naturales llevaría

al naciente mundo maya a refugiarse en el bálsamo de la religión y en la

regularidad del calendario. La creciente demanda por servirse de ambos

aspectos hizo que la sociedad encumbrase a un reducido número de

especialistas, a expensas del trabajo de subsistencia en que estaba sumida la mayor parte de la población. Bien pronto estos elegidos —y por

extensión, las dinastías a las que pertenecían— comenzarían a regir la

vida ceremonial y las faenas agrícolas y de subsistencia, valiéndose para

ello de las instituciones políticas y religiosas que ellos mismos creaban a

fin de perpetuar sus recién ganados privilegios.
