Surgen así el sacerdocio y el señorío (en maya llamado ajawlel) que

reemplazan a los antiguos chamanes y jefes tribales de antaño. El

sacerdocio se va a encargar en lo sucesivo de diseminar ciertos preceptos

ideológicos y fomentar la práctica de determinados cultos, algunos ya con

raigambre en la tradición popular y la memoria colectiva. Las plegarias ya

no se dirigirán con tanta frecuencia a dioses arcaicos como Huk Sip Winik

(patrón de la cacería), sino a formas más abstractas que personificaban a los

fenómenos astronómicos y las fuerzas naturales más vitales para la

subsistencia, fundamentalmente el dios solar (K’inich Ajaw) y la diosa

lunar (Ix Uh), el dios de la lluvia (Chaahk), el relámpago (K’awiil) y el dios

del maíz (Ixi’m). todos ellos estrechamente relacionados con la

germinación y el ciclo agrícola. Por su parte, el ajawlel o señorío regía los

asuntos de gobierno y su jefe supremo era el ajaw, literalmente «el de la

voz potente» (o voz de mando).

Lo anterior no deja de ser revelador, ya que tan sólo unos pocos

siglos después de los procesos de colonización descritos, surgiría la gran

ciudad de Nakbé. Previo a su descubrimiento, era común ver los centros

mayas del Preclásico medio como relativamente modestos, reflejo de

sociedades — según se creía— escasamente estratificadas. Este panorama

cambió cuando el famoso explorador británico Ian Graham reportó en

1962 que las dos estructuras principales de Nakbé rebasaban los treinta y

tres y cuarenta y seis metros de altura. Más aún, el sitio se hallaba

comunicado por una calzada de trece kilómetros de longitud con otra

ciudad aún mayor, bautizada como El Mirador, cuya historia

examinaremos en breve. En sus orígenes, Nakbé parece haber sido

modesto, con una arquitectura sencilla no muy distinta a la de otros sitios

arqueológicos de la fase Mamóm. Sin embargo, por motivos que aún se

desconocen, entre aproximadamente el 600 y el 550 a. C. tuvo lugar una

profunda transformación. Comenzaron a construirse entonces gran número

de ambiciosas estructuras, que sobrepasaban en muchos casos los diez

metros de altura, situadas sobre una gigantesca plataforma de nivelación.

Aunque sin duda revelador, hoy sabemos que Nakbé no constituye un

caso aislado, ya que otros centros dentro del Petén y regiones

adyacentes experimentaron desarrollos casi tan súbitos y explosivos. Es

como si los mayas de esta época hubiesen cobrado de pronto conciencia de

su grandeza y se dispusiesen a reclamar el lugar que la historia les tenía reservado, aunque ello no podría darse sin antes entablar fuertes disputas

territoriales con los grupos mije-sokeanos que tenían sus propios planes de

expansión. Ignoramos en gran parte los pormenores, aunque el resultado

de tales disputas debió reflejarse en fluctuaciones correspondientes en

las fronteras del territorio
