maya, que sin duda atravesaron por varias etapas de expansión y

contracción, hasta que eventualmente los grupos mayas habrían de emerger

victoriosos de esta contienda, forzando a los mije-sokeanos a retraerse

hasta el occidente de las tierras altas y al istmo de Tehuantepec.

Así, dentro de este nuevo y acrecentado «mundo maya», tendría lugar

la primera de las épocas doradas de esplendor, cuyos habitantes a partir de

entonces pueden denominarse con justicia ciudadanos, al ser testigos del

florecimiento de urbes de la majestuosidad de El Mirador o el refinamiento

de Uaxactún, cuyo legado, sin embargo, pronto sería eclipsado con el

surgimiento de dos gigantes en ciernes, como lo serán Tikal, en los

exuberantes bosques tropicales del Petén central, y Calakmul, en el sureste

de Campeche. Llegamos así a la delgada línea que separa la época

prehistórica de la histórica, definida por la aparición de los primeros textos

jeroglíficos en el área maya.

EL ORIGEN DE LA ESCRITURA

Fue en una región más amplia, ubicada en torno al istmo de Tehuantepec,

donde parecen haberse consolidado las principales características de las

más altas civilizaciones jamás vistas en Mesoamérica. Si bien tanto

olmecas como zapotecas parecen haber mantenido cierto grado de

coexistencia con los mayas durante el Preclásico medio, posteriormente

entrarían en escena ciertos grupos portadores de la cerámica Xe,

posiblemente descendientes de los olmecas y, al igual que estos últimos,

quizá hablantes de alguna lengua mije- sokeana. Estos grupos comenzarían

a producir muestras verdaderamente brillantes y sofisticadas de arte y

escritura fonética en ciertas regiones de Veracruz, Oaxaca, Chiapas y

Tabasco durante el Preclásico superior y el llamado Protoclásico, una

época de transición previa al Clásico temprano.

Debido a lo poco que conocemos sobre esta cultura, por ahora nos

limitamos a referirla como istmeña o epi-olmeca. Desafortunadamente, no

han podido hallarse aún con claridad las ciudades desde donde emanó esta

gran cultura y donde fueron producidos poco más de una docena de

monumentos, que brindan testimonios sobre su existencia tan brillantes

como la Estela de la Mojarra, actualmente exhibida en el Museo de

Xalapa, en Veracruz, aunque ciertas porciones de las tierras altas de Chiapas — incluyendo la región de Izapa— parecen promisorias para

hallar huellas más concretas de esta alta civilización extinta. La

sofisticación de la escritura

istmeña o epiolmeca parece rivalizar con la de los mayas, aunque, a

diferencia de la última, los mayores secretos de su funcionamiento todavía

se resisten al escrutinio del intelecto occidental. Pese a ello, se sabe que

algunos signos istmeños encontraron su camino hasta el sistema de

escritura maya, siendo adoptados por los escribas en un proceso de

difusión similar a otros registrados entre algunas de las antiguas

civilizaciones del Viejo Mundo. Por varios motivos, esta cultura istmeña

parece ser la que presenta características más afines a la maya, ya que

abundan los paralelismos entre ambas, inclusive en aspectos complejos de

la religión, el calendario y el empleo de recursos equivalentes en ambos

sistemas de escritura, que han llevado a algunos expertos a sopesar la idea

de una fuerte difusión cultural de rasgos istmeños que habrían sido

ávidamente asimilados por los mayas, quienes para entonces se expandían

paulatinamente dentro del tercio oriental de Mesoamérica, desplazando

con ello a otros de los grupos que allí habitaban.

Escritura temprana descubierta en San Bartolo, Guatemala, por el arqueólogo

William Saturno y su equipo, hacia 300 a. C. (Dibujo del autor basado en el

dibujo de David Stuart).

El uso de escritura jeroglífica era ya habitual para los mayas de esta

época tan temprana, aunque los signos que producían eran tan distintos de

sus variantes más tardías que todavía son muy pocos los que pueden

leerse con certeza. Fue también durante este momento cuando surgen las

primeras inscripciones mayas que conocemos, como el caso del Monumento 1 de El Portón y otros en el valle de Salama y el valle del río

Chixoy, donde, además de tradiciones escultóricas y escriturarias

sofisticadas, pudieron originarse otros rasgos importantes de la cultura

maya, incluyendo una creciente jerarquización social y un énfasis en la

vida ceremonial. Los anteriores hallazgos de escritura temprana se ven

complementados de forma importante por otros más recientes en el sitio

de San Bartolo, en el Petén central, amén de la Estela 1 de Nakbé, que

también ostenta una composición glífica en el tocado de uno de los

personajes que retrata. En su conjunto, esta evidencia nos indica que

desde al menos el 400 a. C. ya existían ciudades mayas capaces de

producir arquitectura monumental y monumentos jeroglíficos de gran

sofisticación, así como grandes obras de arte que debemos entender como

la manifestación de conceptos religiosos plenamente conformados,

incluyendo ya muchos de los antecesores de los dioses del maíz y de la

lluvia que después se volverían tan familiares.

PRECLÁSICO SUPERIOR (400 A. C. - 250 D. C.)

Desde aproximadamente el 500 a. C. comienzan a aparecer muestras claras

de un acelerado desarrollo de la alta cultura en sitios del Petén

guatemalteco como El Mirador y Tikal, y otros en Belice como Nohmul,

Lamanai y Cerros. Los arqueólogos comienzan a percibir incrementos en

la población y en la densidad de estructuras arquitectónicas dentro de los

sitios, las cuales comienzan a agruparse en torno a «núcleos urbanos». Se

lleva entonces más lejos el modelo de las primeras sociedades organizadas

bajo un fuerte control estatal centralizado, que data como hemos visto del

Preclásico medio, aunque quizá no debamos ver en estas sociedades a

poblaciones homogéneamente mayas, pues también pudieron incluir

grupos de distinta filiación étnica — especialmente mije-sokeanos—.

Quienesquiera que hayan sido, estos primeros «ciudadanos» del mundo

maya de la antigüedad poseían sus propias tradiciones cerámicas

distintivas, lo cual nos permite reconocer algunos de los grupos principales

que lo conformaban.

Para el 400 a. C., las sociedades de los siglos anteriores comienzan a

volverse más grandes y complejas, y surgen una cantidad importante de

centros nuevos. Aparece también un nuevo complejo cerámico llamado

Chicanel, caracterizado por una mayor producción de tipos especializados

para distintas funciones y de distintas calidades, pues comenzaban a

responder a la demanda de consumidores de un creciente número de

rangos sociales diferentes. La mayor difusión de la cerámica Chicanel con

respecto a la esfera Mamóm previa indica también que existían mejores

rutas y mecanismos de comunicación. Por estas vías circulaban no sólo las

mercancías y productos propios del comercio a larga distancia —

actividad esta última que para entonces comenzaba a competir

económicamente con las faenas agrícolas y de subsistencia— sino también

las ideas políticas y religiosas que dieron pie al forjamiento de una nueva

identidad común acerca de lo que significaba pertenecer al mundo maya.

En cuanto a la organización social que comenzaba a gestarse, la

distribución de las estructuras dentro de los complejos residenciales

llamados palacios sugiere poderosamente que en cada una de ellas habitaba

un núcleo familiar, pudiendo vincularse varios núcleos familiares entre sí a

través de estructuras unidas por patios. Así, el poder político y religioso

comenzó a basarse cada vez más en la autoridad de linajes pertenecientes a

dinastías conformadas en principio por vínculos de parentesco, que

posteriormente podrían admitir vínculos de tipo político. Surge así la

noción de casas dinásticas, cada una de las cuales llegaría a ser

representada mediante su propio glifo emblema y tendría en la cúspide

de su poder a uno de los

«señores divinos» o k’uhul ajawo’ob’, quienes gobernaban sus ciudades o

señoríos de forma análoga a como los monarcas europeos controlaban sus

reinos. Cada una de estas dinastías mayas se hallaba estrechamente

vinculada con una narrativa de origen, no muy distinta al mito fundacional

del Viejo Mundo. Así, mientras la fundación de Roma descansa en la

leyenda de Rómulo y Remo, o bien los ilustres orígenes de Italia pueden

descubrirse en los épicos versos de La Eneida compuestos por Virgilio, los

mayas del período Clásico (250-800 d. C.) gustarán con frecuencia de aludir

en sus escritos a eventos y figuras legendarios que situaban en el Preclásico

superior o antes, es decir, por lo menos mil años atrás. En estas narrativas

fundacionales, mito e historia solían entretejerse y, con frecuencia, intervenían en ellas héroes y lugares que evocaban el tiempo profundo, el

tiempo ancestral.

Así, poderosos reyes en media docena de sitios clásicos se disputaron el

honor de ser los legítimos descendientes del gran Ajaw Foliado o «Jaguar

Foliado» (probablemente el mismo héroe cultural), Una inscripción de

Copán, Honduras, menciona que Ajaw Foliado supervisa un ritual de

«atadura de piedra» en el año de 159 d. C., estableciendo con ello la sede

rotativa del poder en su mítica capital de «Maguey-Trono» en el norte del

Petén, uno de los lugares de origen más recurrentes. Doscientos diecisiete

años más tarde, reaparece otro personaje de idéntico nombre, aunque esta

vez retratado en un cráneo de pecarí descubierto en el propio Copán. De

esta forma, pareciera que con ello se está mudando la sede del poder desde

el Petén a esta capital, evento que parece dar origen a la dinastía local de

Copán. ¿Se trata aquí de mito o de historia? Siempre que nos remontamos

suficientemente atrás en el tiempo acabamos por toparnos con la frontera

entre ambos. ¿Fundó Heracles en verdad los primeros juegos olímpicos en

la antigüedad helenística?

El héroe cultural «Ajaw Foliado» efectúa un ritual de «atadura de piedra»

acompañado del Señor Guacamayo en la fecha maya de Cuenta Larga

8.17.0.0.0 (equivalente a 376 d. C.). Grabado en un cráneo de pecarí

descubierto en la Tumba 1 de Copán, Honduras. Dibujo de Barbara W. Fash.

Probablemente nunca lo sabremos, o bien algún día un arqueólogo

mayista emulará la proeza del millonario prusiano Heinrich Schliemann al

descubrir en Hissarlik (Turquía) las ruinas de la célebre Troya evocada

por los épicos versos de Homero, recordando al mundo una vez más que

algunos mitos pueden tener sólidas bases históricas. Aquí la comparación

entre mayas y griegos viene al caso, porque ambos pueblos gustaron de

representar episodios esenciales de sus mitos fundacionales en vasijas

cerámicas finamente pintadas por los mejores artistas de mundos

sumamente distintos, que sin embargo rivalizan entre sí por su

extraordinaria calidad plástica. Los primeros en la cerámica del estilo

«códice» (así llamada porque su decoración y caligrafía simulaban un

libro de papel de corteza), elaborada por los prestigiosos artistas del reino

de Chatahn, en la misma región donde pudo estar el arquetípico lugar de

«Maguey-Trono», aunque muchos siglos después. Los segundos en los

jarrones del período helenístico, muy cotizados dentro del comercio

mediterráneo, y plagados también de escenas míticas donde intervienen

Heracles, Aquiles y otros héroes.

Precisamente una de las cunas dinásticas que se ha planteado como

parte del sustento histórico que pudieron haber tenido estas narrativas

semi-míticas fue el sitio arqueológico Preclásico de El Mirador, notorio

por sus colosales dimensiones, y situado muy cerca de la frontera de

Guatemala con el estado mexicano de Campeche. Cuando Ian Graham

sugirió por primera vez que un sitio tan masivo como este podía datar de

fechas tan tempranas, encontró fuerte resistencia, debido a que las teorías

vigentes atribuían a los mayas un desarrollo más lineal, que

predeciblemente postulaba que los centros tempranos debían ser limitados

en tamaño, en contraste con las grandes metrópolis, entendidas como

exclusivas del Clásico tardío o de fechas posteriores. De El Mirador

irradia un vasto sistema de calzadas que lo comunica con otros sitios de

menores dimensiones, lo cual nos indica que fue un centro de importancia

capital durante el Preclásico. El centro urbano en El Mirador cubre un

área de dos kilómetros, comparable a la de Tikal, aunque el volumen de

las estructuras de El Mirador supera por mucho a los de Tikal o Calakmul.

La estructura Danta se eleva a más de setenta metros de altura por encima

del suelo selvático, sobre una plataforma artificial de trescientos metros

de lado. El Mirador cuenta además con otra estructura gigantesca

conocida como El Tigre, una pirámide triádica que domina el sector oeste

del sitio.

Vista del Grupo Pavas sobre la gigantesca pirámide Danta de El

Mirador, Guatemala. Preclásico medio. Fotografía de Geoff

Gallice.

Los monumentos de El Mirador exhiben afinidades con aquellos

relativamente contemporáneos descubiertos en centros urbanos como

Takalik Abaj, Kaminaljuyú y El Portón. Además, la cerámica allí

encontrada que data del Preclásico tardío muestra similitudes con la de

las tierras altas del sur del
