área maya. Sin embargo, es muy poco lo que se sabe sobre la historia

antigua de El Mirador, puesto que tan sólo se han encontrado un puñado de

fragmentos de textos glíficos. Sabemos más acerca de la región otrora

controlada por esta gran metrópolis, debido a que algunos reyes mayas

muchos siglos después quizá se refirieron a ella mediante signos que

combinan una planta de maguey con un altar de piedra, como la sede de

origen de sus linajes y dinastías. Incluso el más poderoso de los gobernantes

conocidos, Yuhkno’m el Grande de Calakmul, se autodefine como miembro

de la casa dinástica de esta enigmática localidad: aunque en discursos que

aluden a eventos tan tempranos como este, la historia se nos presenta aún

entretejida con fuertes resonancias míticas.

Los desarrollos que se suscitaban entonces en las tierras bajas, como el

caso de El Mirador recién expuesto, encuentran paralelo en las tierras altas.

Así, en los límites al sur y occidente de la zona maya, en el eje volcánico

del piedemonte del Pacífico, se encuentra el sitio de Takalik Abaj. Su

núcleo ceremonial equivale a prácticamente la mitad del asentamiento de El

Mirador, lo cual implica un tamaño considerable. Sin embargo, difícilmente

puede considerarse a Takalik Abaj como una ciudad típicamente maya, pues

a través de su historia muestra influencias cambiantes, desde la presencia de

cabezas colosales y otros rasgos olmecas o mije-sokeanos, similares a los

de Izapa, hasta monumentos que encajan bien dentro de la tradición

escultórica maya del Preclásico. La última parte del Preclásico tardío (desde

principios de nuestra era hasta aproximadamente el 250 d. C.) es con

frecuencia referida como el Protoclásico. Durante este intervalo, se

produjeron en Takalik Abaj estelas como la 2 y la 5, que registran fechas

mayas en un sistema de notación posicional llamado Cuenta Larga. En la

última de ellas son legibles las posiciones 8.4.5.17.11, equivalentes al 126

d. C.

La moderna ciudad de Guatemala se yergue hoy en día donde otrora

tuvo su esplendor la antigua Kaminaljuyú, la mayor y más poderosa de las

ciudades mayas de tierras altas que conocemos hasta ahora. Sus orígenes se

pierden más de tres mil quinientos años atrás, en las profundidades del

Preclásico temprano, sobre el cual sabemos muy poco en realidad. Para el

Preclásico medio, cuando los olmecas alcanzan su esplendor, Kaminaljuyú

contaba ya con grandes estructuras arquitectónicas y producía monumentos

tallados, aunque fue en el Preclásico tardío cuando el sitio alcanzaría su apogeo, manifiesto en la sofisticación de su arte y en los indicios acerca de

su control político sobre un gran número de poblaciones del altiplano

guatemalteco, a unos mil quinientos metros sobre el nivel del mar.

Algunos de los monumentos de Kaminaljuyú —como la estela 10—

representan el pináculo del arte maya en piedra desarrollado durante el

Preclásico, y superaban a todo lo que se conocía de aquella época, hasta el

descubrimiento de los murales de San Bartolo. Resulta claro hoy en día que

Kaminaljuyú controló gran parte del comercio a larga distancia que desde

las tierras altas fluía hacia el norte y el occidente del área maya y la costa

del golfo de México, incluyendo la producción de la codiciada obsidiana

procedente de El Chayal, ubicado cerca de allí, y desde donde se distribuía

a centros a cientos de kilómetros de distancia.

Mientras tanto, en el corazón del Petén, nuestra comprensión sobre el

refinamiento alcanzado en el Preclásico superior cobraría nuevas alturas

con el hallazgo de las pinturas murales de San Bartolo, efectuado por un

equipo de reconocimiento de la Universidad de Harvard encabezado por

William Saturno. Las escenas que aparecen allí pintadas al fresco sobre el

estuco por manos verdaderamente expertas nos permiten echar un vistazo

único a aspectos centrales de su mitología, incluyendo la presencia del

dios del maíz, el dios de la lluvia y los cuatro árboles direccionales o axis

mundi alimentados por diversos tipos de sacrificios animales y

autosacrificios humanos. Más allá de esta iconografía tan sofisticada, las

escenas aparecen anotadas con algunos de los textos glíficos más

tempranos que se conocen, pues la madera carbonizada que se encontró

asociada a estas obras maestras arroja fechas en torno al 300 a. C.

Reproducción de los murales de San Bartolo, muro oeste. Figuras ancestrales

surgen de la boca de una caverna rodeada de un entorno salvaje y entregan

ofrendas al dios del maíz. Dibujo de recontrucción de Heather Hurst, del

proyecto arqueológico San Bartolo que dirige William Saturno. Fotografía de

John Pittman.

Museo Peabody de Arqueología y Etnología, EE. UU.
