No muy lejos de allí, se erigía en Tikal una peculiar pirámide, llamada

del Mundo Perdido, que, con sus veinte metros de altura y ochenta metros

de base, resultaba modesta en comparación con las de El Mirador y Nakbé.

Sin embargo, mientras estos últimos pronto comenzarían a languidecer,

Tikal apenas comenzaba su desarrollo. En el grupo norte se registra por

primera vez en el área maya el uso del arco falso (o bóveda maya) en la

arquitectura. Diversos indicios apuntan a que esta ciudad recibió

influencias procedentes de algún centro importante hacia el sur,

posiblemente el propio Kaminaljuyú, con el cual bien pudo entablar desde

entonces importantes vínculos comerciales, pues tanto la cerámica como las

pinturas murales de Tikal recuerdan con fuerza los rasgos decorativos de la

fase Miraflores de aquel sitio.

Un segundo gigante entre los sitios mayas estaba aún por despertar

plenamente. Se trata de la gran ciudad de Calakmul, que para el Preclásico

tardío ya parece haber contado con edificios de importancia que serían

luego recubiertos por las gigantescas estructuras I y II a las que el sitio debe

su nombre, pues tras su descubrimiento en 1931 fue bautizado como

Calakmul (o Kalak’mul), que significa «dos cerros juntos», nombre que

nada tiene que ver con sus antiguas denominaciones jeroglíficas de Chihk

Naahb’ («lago de los coatíes») y Uxte’tuun («lugar de las tres piedras»). Ya

desde el 400 o 300

a. C. Calakmul comenzaba a ser poderosa. De ello da fe la imponente

arquitectura que data de esta época, con fachadas decoradas con grandes

mascarones de estuco en algunos templos, amén de otras innovaciones

arquitectónicas que competían seriamente con las de Tikal, tales como una

bóveda de cañón corrido y un imponente friso de veinte metros de longitud,

cuyo motivo central muestra al dios de la lluvia Chaahk representado en

forma prácticamente análoga a la que exhibe el arte de Izapa.

De esta forma, el desarrollo de la civilización maya parece haber

atravesado una etapa de gran crecimiento y expansión durante los más de

dos milenios que conformaron el Preclásico; sin embargo, por motivos que

nos son aún desconocidos, varios de los principales centros de esta época —

incluyendo a Nakbé y El Mirador— habrían de colapsar, tras lo cual serían

abandonados durante siglos. Otros como Kaminaljuyú perderían buena

parte de su hegemonía regional, quedando a expensas de potencias

extranjeras que pronto fijarían sus intereses en la abundancia de materias primas para el comercio que desde allí podían ser estratégicamente

administradas. Un tercer grupo de sitios hasta entonces secundarios habrían

de sobrevivir a este primer colapso Preclásico, factor que les llevaría a

convertirse en protagonistas de la

siguiente era. Nos referimos aquí a Tikal y Calakmul, cuyos reyes divinos

acabarían por disputarse la supremacía de las tierras bajas mayas, aunque

antes de que ello sucediera, el mundo maya habría de conocer la inmensa

fuerza de Teotihuacán, la mayor metrópolis que jamás existió en

Mesoamérica, ubicada en el México central.
