3 EL CLÁSICO TEMPRANO

Hemos visto en el capítulo anterior que la alta cultura maya surge desde el

Preclásico. ¿Por qué entonces se habla de una transición hacia el período

Clásico hacia el año 250 d. C.? Si bien los principales rasgos de lo que

llamamos «civilización» ya se habían configurado plenamente durante

el período previo, también es cierto que el cierre del Preclásico no estuvo

exento de fuertes cambios, cuyo reflejo en el registro arqueológico es tan

notorio que ha llevado a algunos investigadores a plantear que ocurrió

entonces un primer colapso del orden establecido, pero ¿lo hubo

realmente? Los motivos por los que se habla de ello tienen que ver con el

franco declive —incluso el abandono total— de muchas de las grandes

capitales que dominaron la era anterior —entre ellas Nakbé y El Mirador

al norte del Petén, el sitio de Cerros, en Belice y Kaminaljuyú en las

tierras altas de Guatemala—. Es cierto que no se trató de un fenómeno

generalizado, pues algunas ciudades preclásicas perdurarían, aunque con

una capacidad muy disminuida. De entre los centros sobrevivientes,

fueron muy pocos en realidad los que crecerían en estatura política,

económica y militar, al capitalizar las nuevas circunstancias a su favor,

incluyendo los vacíos de poder resultantes. Nos referimos aquí a Tikal y

Calakmul, quienes siglos más tarde protagonizarían la más encarnizada

lucha por le hegemonía y el poder jamás vista en la historia maya.

Tras ocurrir los eventos que marcan el final del Preclásico, llegamos a

un período transicional llamado Protoclásico (0-250 d. C.). La arqueología

tradicional considera que fue aquí cuando surgieron muchos de los rasgos

distintivos que solemos asociar con la civilización maya, tales como el

empleo de cerámica con decoración multicolor (llamada polícroma), la

aparición de determinados estilos arquitectónicos, o bien la erección de

estelas (monumentos clavados en el suelo con fechas glíficas). Sin

embargo, ahora sabemos que —al menos en algunas regiones— tales rasgos pudieron desarrollarse algunos siglos antes del Protoclásico. Por

otra parte, la tradición cerámica del Petén —representada por la llamada

«esfera Tzakol» de Uaxactún— no parece mostrar cambios abruptos

durante el paso del Preclásico tardío al Clásico temprano. Ciertas

tendencias en cuanto a formas y tipos continúan, aunque se añade la

decoración polícroma, ante la mayor abundancia de pigmentos

disponibles, resultado de la profusión de nuevas rutas de comercio y los

crecientes vínculos económicos y políticos entre regiones relativamente

distantes.

Podemos percibir con mayor facilidad los cambios en el sistema de

gobierno. En este ámbito resulta claro que durante el Clásico temprano se

consolidan y adquieren mayor complejidad las principales instituciones

políticas y religiosas que venían desarrollándose desde hacía siglos. La

presencia de un sistema político desarrollado queda de manifiesto con la

aparición de los primeros glifos emblema, plasmados en monumentos de

esta época. A grandes rasgos, un glifo emblema es una convención para

representar el título de un supremo gobernante, a través de indicar su

pertenencia a determinado linaje o dinastía. A su vez, los nombres de

algunos linajes pueden derivar de la geografía, es decir, de su lugar de

origen, aunque no siempre es el caso. Hoy día la mayoría de los glifos

emblema pueden leerse casi por completo. Su descubrimiento ha permitido

a los investigadores estudiar cómo interactuaban entre sí una buena parte de

las ciudades mayas que conocemos. Cuáles fueron aliadas y cuáles rivales.

Qué linajes tenían vínculos de parentesco o políticos y cómo se creaban y se

mantenían tales vínculos. Así, los reyes de Tikal —y posteriormente los de

Dos Pilas— se hicieron llamar k’uhul Mutu’ul ajaw («señor divino de

Tikal») y aquellos de la poderosa dinastía que gobernó primero Dzibanché

y después Calakmul se autodenominaban k’uhul Kaanu’ul ajaw. Por su

parte, Palenque y Tortuguero estuvieron controlados por ramas distintas de

la dinastía de B’aaka’al, y Yaxchilán por la de Pa’chan («Cielo Partido»),

vinculada también con el sitio de El Zotz’ en el Petén.

Si bien muchos aspectos de la transición hacia el Clásico temprano —es

decir, del Protoclásico— permanecen oscuros, el inicio del Clásico estuvo

marcado, como hemos dicho, por fuertes cambios en el orden establecido.

Tuvieron que pasar algunos siglos de gestación, tras el colapso de urbes de

la magnitud de El Mirador y Nakbé, para que las tierras bajas mayas pudieran recomponerse y recobrar su dinámica, otrora floreciente. Entre

otros procesos,

la inmigración masiva pudo ayudar a lograrlo. Se ha hablado mucho

acerca de un notorio incremento de la población en la región central que

habría tenido lugar hacia el año 250. Las causas que lo propiciaron son

difíciles de determinar, aunque algunos expertos consideran que la

erupción del volcán Ilopango, en lo que hoy es El Salvador, propició un

éxodo masivo de población desde las tierras altas del sureste —

incluyendo a grupos portadores de la tradición cerámica Usulután— que

se habría refugiado eventualmente en el Petén, fenómeno apreciable en

sitios como Nohmul, Barton Ramie, Holmul y posiblemente Tikal. Así, la

llegada de diversas oleadas de gente procedentes de las tierras altas pudo

ser uno de los factores que propiciaron un auge y revitalización cultural y

artística en las partes bajas del Petén.

Glifos emblema identificados por Heinrich Berlin en 1958. Obsérvese que

algunas ciudades poseían más de un emblema o variantes del mismo (por

ejemplo, Palenque y Yaxchilán). Dibujo de Heinrich Berlin.

Fue entonces que la composición étnica de regiones enteras cambió

drásticamente, pues al tiempo que los grupos mayas consolidaban su

dominio, las poblaciones mije-sokeanas fueron empujadas hacia fronteras

cada vez más distantes, o bien forzadas a integrarse a una nueva dinámica

«maya», regida por grupos ch’olanos de alta cultura, al parecer originarios

de alguna región al sur de las tierras bajas. A manera de analogía, quienes

hoy llamamos «griegos de la antigüedad» fueron en realidad un conjunto

de grupos étnicos en mayor o menor medida vinculados por lenguas y

tradiciones relativamente afines, entre los que se cuentan jónicos, dorios,

tracios y frigios. De la misma forma, si queremos penetrar más allá de las

apariencias y sumergirnos en el mundo maya de la antigüedad, debemos dejar de verlos como un único bloque conformado por gente «maya», y

comenzar en cambio a diferenciarlos en grupos de tierras bajas —como

ch’olanos, tzeltalanos y yukatekanos— y un buen número de grupos

adicionales en las tierras altas —como k’iche’anos, mameanos y

chujeanos—. Sin embargo, de alguna forma las mayores o menores

diferencias étnicas y lingüísticas habidas entre estos grupos quedarían

relegadas ante la gran cantidad de rasgos compartidos en sus culturas, los

cuales los conferían una gran identidad común, más allá de la imperiosa

necesidad de unirse para prosperar y resistir el embate de grupos

«no-mayas», tanto al sur como al poniente, como los caribes, xinkas,

lencas, mijesokes y nawas, entre otros. Pero ¿cómo es que llegó a forjarse

tal identidad «maya» en el agitado crisol que era entonces el sureste de

Mesoamérica?

Décadas atrás, nos habríamos hallado en severa desventaja para

responder una pregunta de tal naturaleza, ante la ausencia de fuentes

escritas descifrables que pudiesen arrojar luz sobre este período tan

antiguo. Hoy, tras una sucesión de avances en el desciframiento maya,

sabemos que parte de la respuesta tiene que ver con el establecimiento de

un nuevo modelo de gobierno, marcado por el advenimiento de «la era de

los señores divinos». Fueron encumbrados nuevos linajes, cada uno

encabezado por su respectivo K’uhul Ajaw («señor divino»), quien hacía

las veces de rey o dinasta. Valiéndose del sólido respaldo que le confería el

tener bajo su cargo una plétora de sacerdotes, escribanos y otros nobles de

la clase gobernante — incluso en sitios subordinados— amén de jefes

militares al mando de guerreros formidables, los señores divinos

mantenían celosamente o transformaban el orden establecido, según fuese

más conveniente para garantizar sus privilegios, duramente ganados a

través de los siglos. Como tales, los señores divinos y las élites en torno

suyo fueron propensos a enfatizar, o en ocasiones a imponer abiertamente,

sus propias versiones sobre el origen de su linaje, de su grupo o su ciudad,

así como las bases mitológicas y sobrenaturales en que éstos se

sustentaban (léanse sus propios mitos fundacionales).

MITOLOGÍA DE ORIGEN EN LA REGIÓN OCCIDENTAL

Fijemos por un momento nuestra mirada en la ciudad de Lakamha’,

nombre con el que fueron conocidas en su tiempo las portentosas ruinas

que hoy llamamos Palenque —término muy posterior y de clara filiación

castellana—. Los orígenes míticos del glorioso linaje de B’aaka’al que allí

gobernó se pierden en la noche de los tiempos. Sus textos refieren sucesos

cósmicos ocurridos más de ochocientos mil años atrás, donde

intervienen poderosas deidades, incluyendo a la propia diosa lunar Ix Uh;

un gigantesco ciempiés de blanquecino caparazón (Sak B’aah Naah

Chapaht), símbolo que parece representar uno de los ejes visibles del

firmamento nocturno; así como el dios

—o conjunto de dioses— referido como B’alu’n Yokte’ K’uh (de los

nueve pilares o soportes), quien adquiriría celebridad debido a la profecía

sobre su inminente regreso, situado justo durante nuestra época moderna,

según narra un texto jeroglífico del reino de Tortuguero, cuya historia se

entrecruza con la de Palenque, según veremos más adelante. Mientras

tanto, una tradición registrada en el Altar 1 de Piedras Negras señala una

fecha de 19.8.19.0.4.16 (17 de febrero de 4710 a. C.) como el origen de la

gloriosa dinastía de Yokib’, a la cual pertenecieron sus más grandes reyes.

Códice de Dresde, página 74. Muestra una escena asociada al Diluvio que

habría arrasado la última creación del cosmos. En el extremo superior, el

enorme Lagarto- Venado celestial vierte torrentes de agua de sus fauces, al

tiempo que la anciana diosa O Chak Chel invierte su jícara inagotable para

causar la lluvia. En el mito, el dios jaguar del inframundo (dios L), armado de

lanzas, es el responsable de matar al lagarto —en ciertas versiones

decapitándole—. Dibujo de Paul Schoenmakers.

De nuevo en Palenque, en un magnífico trono descubierto en el

Templo XIX fue plasmado con singular claridad y detalle un evento de

importancia trascendental —acorde con las principales tradiciones de

Mesoamérica—. De acuerdo con David Stuart, a quien debemos su

desciframiento, se trata de un gran diluvio, que habría arrasado con la

creación previa del cosmos, en una fecha 19.12.10.12.14.18 1 Etz’nab’ 6

Yaxk’in (18 de febrero de 3298 a. C.). Todo ocurrió cuando la deidad

ancestral GI decapitó a un lagarto cósmico — quizá una alegoría para

representar al eje de la eclíptica en forma personificada—. Los torrentes

de sangre —o agua, según otra versión— que brotaron de su cuerpo,

cuya descomunal escala rebasa la imaginación, habrían inundado el

mundo. Del mismo diluvio se harían eco después tradiciones

mesoamericanas tan diversas como las que reflejan la portentosa Piedra

del Sol, creada por el imperio mexica —o «azteca»— del período

Posclásico tardío, o bien la obra cumbre del Popol Wuj descubierto en las

tierras altas de Guatemala, en ambos casos, muchos siglos después de que

Palenque fuera abandonada. La imagen más vívida plasmada sobre este

catastrófico suceso fue plasmada en la página 74 del Códice de Dresde.

Después, correspondió a un rey legendario de Yokib’ supervisar la

celebración del final de período ocurrido en la Fecha Era —momento de la

Creación del cosmos actual— en 13.0.0.0.0 4 Ajaw 8 Kumk’u (13 de

agosto de 3113 a. C.). La misma fecha fue consignada en el Monumento

151 de Toniná, por órdenes de los reyes del linaje de Po’, en asociación con

enigmáticos eventos ocurridos en una montaña sagrada, referida como

Sinan Witz. Existen también dentro de las narrativas de Palenque múltiples

alusiones a la misma fecha de creación, sin embargo, por alguna razón, el

énfasis que se les otorga es secundario, en comparación con otros eventos

cósmicos, vinculados con su tríada de dioses «patronos» —aspectos de

deidades del maíz, el relámpago y el sol nocturno—. Ante las dificultades

para descifrar sus nombres, Heinrich Berlin los denominó simplemente GI,

GII y GIII. Incluso antes de la Fecha Era, en 3121 a. C., las inscripciones de

Palenque registran el nacimiento de una entidad progenitora —masculina,

femenina o asexuada— que dio a luz a la tríada de dioses, relacionada con

un aspecto del dios del maíz y referida como Nal Ixi’m Muwaan Mat. Ello

ocurrió en un lugar mítico de origen llamado Matwiil, cuya geografía buscaría luego ser recreada en la arquitectura del emplazamiento que se

convertiría en Palenque-Lakamha’, tal y como lo conocemos hoy.

En 3309 asciende al trono mitológico del poder la forma ancestral del

dios GI —GI el viejo— bajo la supervisión del dios D, Yax Naah Itzam

Kohkaaj. Con toda precisión, se especifica el 21 de octubre de 2359 a. C.

como la fecha de nacimiento —o quizá de reencarnación— de una nueva

advocación de GI, la cual prevalecería desde entonces. Cuatro días después

nace GIII, el temible aspecto del dios jaguar del inframundo. Finalmente, el

8 de noviembre de ese mismo año llegaría al mundo el miembro más joven

de la tríada, la deidad GIII, cuyo nombre podemos leer hoy día como Unen

K’awiil (dios-relámpago infantil). Tan sólo unos años más tarde, le tocaría

el turno de ascender al trono a la propia deidad progenitora Nal Ixi’m

Muwaan Mat, en 2324 a. C., cuando contaba con setecientos noventa y siete

años de edad.

Esta sucesión de eventos claramente mitológicos es seguida después

por otra cadena de sucesos que se ubican en la frontera entre la leyenda y

la realidad histórica. Así, en 993 a. C. —la época de esplendor de los

centros olmecas del Preclásico medio como San Lorenzo y La Venta— los

textos de Palenque narran el nacimiento de un personaje llamado Ukokaan

Kaan (serpiente del perforador), quien veintiséis años más tarde ascendería

al trono. Más adelante, en tiempos del Preclásico tardío —contemporáneos

a las muestras de alta cultura de San Bartolo en el Petén—, las

inscripciones de Palenque registran un evento ocurrido en 252 a. C.,

supervisado por un primer fundador dinástico semi-mítico, referido como

el gobernante Ch’a. Hemos visto antes que algo similar ocurre con el linaje

de Cielo Partido o Pa’chan en 325 d. C., cuando el héroe cultural Yopaat

B’ahlam funda la dinastía que luego gobernaría Yaxchilán. Referencias

como estas nos transportan a los albores de la historia de esta vasta región.
