ERA HISTÓRICA EN LA

REGIÓN OCCIDENTAL

Pocas experiencias en el mundo maya despiertan con tanta intensidad la

maravilla de descubrir una era perdida como el navegar a través de

los soberbios paisajes del río Usumacinta y desembarcar en el muelle de la

gran ciudad de Yaxchilán. Una serie de cuatro magníficos dinteles

producidos allí contienen el listado de los reyes históricos más tempranos

de la región occidental, al menos hasta donde conocemos. Las primeras

fechas jeroglíficas contemporáneas —no retrospectivas— del sitio datan

del 514 d. C., aunque ignoramos el momento exacto en que la dinastía de

Cielo Partido emigró o se ramificó desde el Petén central —léase El Zotz’

y posiblemente la región de San Bartolo— para terminar estableciéndose

en Yaxchilán. El hecho es que el gran fundador dinástico Yopaat B’ahlam

tendría un sucesor, llamado quizá Kohkaaj B’ahlam I, cuyo nombre

continuaría inspirando siglos después al de varios sucesores suyos. Su

reinado comenzó algún tiempo antes de 378, pues después de tal fecha

asumiría el trono Yaxuun B’ahlam I, tercero en la lista de sucesión, y

también dueño de un nombre que cobraría gran celebridad en el futuro.

Posteriormente, la narrativa del Dintel 11 señala la fecha de 389 como el

momento en que el cuarto rey —quizá llamado Yax Xukub’ Jo’l— asumió

el trono de Pa’chan.

Trasladémonos ahora noventa kilómetros río abajo, a la región de Boca

del Cerro y Pomoná en Tabasco. Desde allí surgía una ruta tierra adentro

que comunicaba cincuenta kilómetros hacia el poniente para acceder a la

majestuosa ciudad de Palenque. Poco sabemos en realidad sobre la historia

temprana del linaje real de B’aakal que allí gobernó. Comúnmente se

considera como el fundador «histórico» a un rey llamado K’uk’ B’ahlam I (Quetzal-Jaguar I), quien habría nacido al parecer en el 397 d. C. y asumió

el gobierno en el 431. Se le otorgó entonces el título de Señor Divino de

Toktahn. Parece aludir a un enigmático «centro de nubes», lugar de origen

dinástico que algunos creen ubicado en las cercanías, y otros a considerable

distancia. Existe un retrato de K’uk’ B’ahlam en una de las magníficas

columnas del Templo de las Inscripciones, finamente modelado en estuco,

que lo muestra vestido con un elegante faldellín de piel de jaguar y tocado

de largas plumas de Quetzal, al tiempo que mece paternalmente una efigie

del dios-relámpago infantil (GII), de cuyo pie izquierdo surge una feroz

serpiente. K’uk’ B’ahlam fue contemporáneo del rey de Sihajiiy Chan

K’awiil de Tikal, y en efecto, durante esta época Palenque no debió

permanecer al margen de los desarrollos que tenían lugar en el Petén

central, donde se implementaba el nuevo orden traído desde Teotihuacán.

Hemos mencionado ya cómo una subestructura del Templo V muestra un

retrato modelado en estuco de un guerrero con anteojeras y átlatl o

lanzadardos, que combinada con la mención a Sihajiiy K’ahk’ en un

Tablero del Palacio, nos brinda testimonio del profundo impacto que

tuvieron aquellos sucesos, no sólo en el corazón del Petén, sino también

hacia la periferia.

Después asumiría el poder en el 435 un joven de trece años de edad, el

Gobernante 2 (Gobernante Ch’a… II), nacido en un día 11 Lamat —

equivalente a 11 Conejo en otras tradiciones mesoamericanas—, quien

eventualmente se mantendría casi medio siglo en el poder. Su nombre,

inspirado en el de una deidad poco conocida, es idéntico al del semi-mítico

fundador referido líneas arriba, y nos resulta igualmente difícil de descifrar

con plenitud. Aparece escrito en un exquisito tazón de piedra travertina,

donde también se lo retrató como un hombre barbado en ademán de mando,

sentado en elegante postura. Poco después de su entronización, le

correspondió celebrar el cambio de un calendárico mayor, el de b’ak’tún

(400

× 20 × 360 días), ocurrido en 9.0.0.0.0 (11 de diciembre del 435) en

Toktahn, dondequiera que haya estado tal lugar. Gracias al descubrimiento

del Tablero de K’an Tok, sabemos que este gobernante instaló al menos a

dos nobles en cargos sacerdotales importantes en el 445 y en el 460.

Paralelamente, fue hacia el año 450 cuando la dinastía de Yokib’ se

estableció en Piedras Negras, un lugar antiguamente referido mediante el

nombre de lugar de «Garra-Piedra», según sus propias narrativas registradas

en el Trono 1. Cuarenta y cinco kilómetros río arriba se accedía a

Yaxchilán, donde en algún momento previo al año 454, ascendió al trono el

séptimo rey, referido como Luna Cráneo (quizá llamado Jatz’om Jo’l). Fue

desde este temprano momento de su historia cuando surgiría en la región

occidental la fuerte rivalidad que caracterizaría las relaciones futuras entre

los antiguos linajes de los reyes de Yokib’, por un lado, y los señores de

«Cielo Partido» o Pa’chan, por otro. Así, hacia el año 460 el rey Itzam K’an

Ahk I de Piedras Negras parece haber sido capturado por Luna Cráneo.

Claramente, los conflictos entre ambas ciudades perdurarían durante la

siguiente generación, pues el trono de Piedras Negras quedaría en manos de

un nuevo rey, homónimo de su predecesor —llamado Itzam K’an Ahk II—

y probablemente hacia el año 478, uno de sus vasallos con el rango de

yajawte’ sería capturado por el siguiente rey de Yaxchilán, Yaxuun B’ahlam

II (Pájaro Jaguar II).

Mientras tanto, antes de su muerte, el Gobernante Ch’a… de Palenque

parece haber engendrado dos hijos, ambos de los cuales llegarían a

gobernar en sucesión. El primogénito pudo ser Butz’aj Sak Chihk (Coatí

Blanco Humeante), quien se entronizó en el 487, con tan sólo veintiocho

años de edad. Hacia el 490 llevó a cabo un ritual de naturaleza poco clara,

aunque relacionado con un cambio importante. El lugar dominante dejaría

de ser el centro de nubes Toktahn, y en cambio comienza a referirse

un lugar de

«Grandes Aguas», sin duda relacionado con la sede actual de Palenque a

orillas del río Otolum.

Posiblemente fue el hermano menor de Butz’aj Sak Chihk —llamado

Ahkul Mo’ Naahb’ I— quien ascendió al poder en junio del 501. Cobraría

prominencia en narrativas futuras como un gobernante ancestral de cierta

importancia. Mientras tanto, hacia el 508, un nuevo rey de Yokib’ referido

como «Diente de Tortuga» II —probablemente llamado Yat Ahk II—

perdería también a uno de sus vasallos en una nueva confrontación

con Yaxchilán que parece replicar lo ocurrido treinta años atrás. La victoria

fue para su oponente, el noveno rey de Pa’chan, «Jaguar Ojo de Nudo», hijo

de Yaxuun B’ahlam II. Durante su gobierno, Yaxchilán crecería en estatura política. Su anhelo de convertir la ciudad en la capital regional del Alto

Usumacinta le llevaría a trabar combate también contra fuerzas de

Bonampak-Ak’e’, e inclusive sus monumentos registran la captura de un

vasallo del rey de Tikal, Chak Tok Ich’aak «Garra de Jaguar».
