Como consecuencia de la derrota ante Yaxchilán, en noviembre del

510

«Diente de Tortuga» II decide emprender un viaje hacia algún lugar

distante, que parece haber requerido ciento cincuenta y cinco días, a fin de

visitar a un enigmático gobernante hegemónico referido como el

«Kalo’mte’ del occidente» —llamado Tajo’m Uk’ab’ Tuun— quien

algunos creen directamente vinculado con la supremacía que Teotihuacán

ejercía aún. Recibe entonces de manos de Tajo’m Uk’ab’ Tuun una serie

de insignias de mando, incluyendo los prestigiosos yelmos de guerra

teotihuacanos llamados Ko’jaw. Valiéndose del poder simbólico de tales

objetos, pudo celebrar después una especie de pacto o alianza militar con

otros sitios del Usumacinta como Lacanjá y Bonampak, incluyendo

también a su rival Yaxchilán.

Quizá fue entonces cuando ocurrió una fractura importante en el linaje

de B’aakal, pues una de sus ramas fundó su capital en el sitio de

Tortuguero, en Tabasco, sesenta y cinco kilómetros al noroeste de

Palenque, donde un personaje de alto rango llamado Ahkul K’uk’

dedicaría un santuario en el interior de un templo (pib’naah) hacia el 510.

Pronto dejarían claras sus intenciones hacia el tronco principal de su linaje,

que refrendaba mientras tanto su capital en Lakamha’.

Sesenta y cuatro kilómetros al sur de Palenque, rodeada de las

virtualmente inexpugnables montañas de Ocosingo, llegaba la hora a

Toniná, otra de las grandes capitales de las tierras bajas occidentales y sede

de la dinastía de Po’. Hacia el 514 tuvo lugar allí un evento clave de su

historia, cuando el gobernante «Cabeza de Reptil» parece efectuar un

poderoso ritual fundacional sobre una montaña sagrada. La importancia de

tal suceso no debe subestimarse, pues incluso tres siglos después, el

undécimo gobernante del sitio le rendiría culto a «Cabeza de Reptil»

mediante un ritual de «entrada de fuego» (ochi k’ahk’) en su tumba. Casi

al mismo tiempo, Ahkul Mo’ Naahb’ celebraba en Palenque el final de

período ocurrido en 9.4.0.0.0 (18 de octubre de 514), para lo cual ordenó

que se hicieran las ofrendas de rigor a los dioses de su tríada benefactora.

La misma coyuntura calendárica es observada rigurosamente por su

contraparte de Yaxchilán, «Jaguar Ojo de Nudo».

Cuatro años después, en el 518, un nuevo rey se había hecho con el

control de Piedras Negras, a quien denominamos simplemente Gobernante

C. Sin duda le sobraba oficio militar, pues logra superar en combate al

tenaz rival de su predecesor —el rey «Jaguar Ojo de Nudo» de Yaxchilán

—, además de a otros dos enemigos procedentes de Lakamtuun y

Wak’aab’ (quizá Santa Elena), retratados en el Panel 12 como cautivos

hincados y sometidos ante él. Sin embargo, el mérito de este súbito

cambio en la fortuna de Piedras Negras no correspondería únicamente al

rey local, ya que pudo haber recibido apoyo importante de un poder mayor,

identificado por varios autores con la figura del propio Tajo’m Uk’ab’

K’ahk’, evocando de nuevo nexos con la distante Teotihuacán, aunque de

naturaleza difícil de precisar.

En Palenque, Ahkul Mo’ Naahb’parece haber sobrellevado el resto de

su gestión con relativa tranquilidad, hasta su muerte, que se verificó en

noviembre del 524, según sería recordada casi ciento sesenta años después

en las inscripciones póstumas del sarcófago de su célebre sucesor, K’inich

Janaahb’ Pakal, donde aparece un retrato suyo emergiendo de la tierra —a

manera de poética metáfora de renacimiento—. Al término de la era de

Ahkul Mo’ Naahb’, Palenque parece haber atravesado por ciertas

dificultades, según manifiesta el interregno —o lapso con ausencia de

gobierno formal— de cuatro años.

Poco después, en el 526, tocaría el turno de asumir el trono de «Cielo

Partido» a otro de los hijos de Yaxuun B’ahlam II, llamado K’inich Tatb’u’

Jo’l II. Sin duda buscó restaurar el prestigio de su ciudad —dañado tras la

captura de su hermano por Piedras Negras—, al tiempo que comenzó a

preparar a su ejército para reclamar por la fuerza un papel más ventajoso

dentro del gran teatro bélico en que se había convertido entonces el

Usumacinta.

Tres años más tarde, asumiría el poder en Palenque un posible hijo de

Ahkul Mo’ Naahb’, llamado K’an Joy Chitam I (Pecarí Amarillo Atado I)

— según narra la elegante escritura glífica del Templo de la Cruz—, quien

todavía sostuvo ciertos vínculos con el lugar de origen del «Centro de

Nubes» (Toktahn), donde previamente había celebrado un rito iniciático

infantil a los cinco años de edad. Poco después de su entronización, le

tocaría a K’an Joy Chitam observar en Lakamha’ el final de período de

9.5.0.0.0 (5 de julio de 534).

Por su parte, el nuevo rey de Yaxchilán, K’inich Tatb’u’ Jo’l II, no

tardaría mucho en revelarse como líder militar nato, al emprender una

campaña que culminaría con la captura de señores y nobles de Bonampak-

Ak’e y de Lakamtuun. No contento con ello, sorprende a propios y extraños

al tomar prisionero en 537 a un vasallo del poderoso rey K’altuun Hiix, de

la dinastía de la serpiente Kaanu’ul. La infortunada víctima parece haber

sido sacrificada en un ritual para satisfacer el apetito de los temibles dioses

patronos de su ciudad —aspectos bélicos del dios de la Lluvia y del Sol

Nocturno—. Después, K’inich Tatb’u’ Jo’l II mandaría tallar cuatro

magníficos dinteles para dar cuenta de sus recientes proezas,

incluyéndolas

dentro del listado de grandes reyes de su linaje, que remontó hasta el tiempo

del heroico Yopaat B’ahlam.

Al mismo tiempo que K’an Joy Chitam celebraba en Palenque el final

de período de 9.6.0.0.0 (22 de marzo de 554), los reyes de Yokib’ en

Piedras Negras buscaban llevar a la práctica sus ambiciones expansionistas,

aunque tales intentos se verían bruscamente frenados hacia el 559, cuando

fueron derrotados inesperadamente por otro señorío de la región

Usumacinta, ubicado cuarenta y cinco kilómetros río abajo: Pomoná, la

relativamente modesta, aunque importante sede de la dinastía de Pakbu’ul,

a la cual Piedras Negras parece haber estado subordinada de algún modo

durante sus inicios, inclusive mediante el pago de tributo. Tras el ataque,

Piedras Negras parece haber sido quemada, tras lo cual entraría en un

período de oscuridad que se prolongaría cerca de cuarenta años.

Regresando a Palenque, en febrero del 561 K’an Joy Chitam dedica lo

que parece haber sido la plataforma del Templo XIX, aunque no mucho

después, su gobierno de treinta y seis años llegaría a su fin, en febrero de

565, cuando el monarca falleció a la edad de tres cuartos de siglo —sin

duda avanzada para aquel entonces—. En mayo de ese año, sus poderes

serían transferidos al siguiente rey, Ahkul Mo’ Naahb’ (II), quien a todas

luces debió ser uno de sus hijos. Tras su entronización, le fue conferido el

mismo nombre de su abuelo, haciendo eco de la creencia maya respecto a

que la transmisión directa de la esencia espiritual y los atributos íntimos de

una persona —incluyendo el nombre— podían saltar una generación,

pasando en gran medida de abuelos a nietos. De hecho, el término mam

se empleó para indicar tanto «abuelo» como «nieto». Ahkul Mo’ Naahb’ celebraría un final de período peculiar, ocurrido en el asimétrico intervalo

de 9.6.13.0.0 (13 de enero de 567). El valor trece que contiene la Cuenta

Larga (trece tunes = 13 × 360 días) refleja íntimas creencias sobre la

estructura del cosmos maya —conformado por trece distintos estratos

celestiales— así como del ciclo tzolk’in del calendario maya y

mesoamericano (análogo al tonalpowali mexica), conformado por trece

posibles combinaciones para cada uno de los veinte días (13 × 20 = 260

días). Desafortunadamente, el gobierno de Ahkul Mo’ Naahb’ no tuvo la

duración prevista, pues fallecería tan sólo cinco años más tarde.

No conocemos con claridad lo ocurrido durante los dos años siguientes.

Presumimos que fue su hermano menor, Kaan B’ahlam I —también hijo de

K’an Joy Chitam I— quien subiría al poder en el 572, con cuarenta y siete

años cumplidos. El año siguiente le llegaría el momento de conmemorar el

final de período de 9.7.0.0.0 (7 de diciembre de 573), aunque por

alguna razón, sus sucesores darían mayor énfasis al final de ciclo de ho’tuun

(cuarto de k’atun) ocurrida cinco años después, en 9.7.5.0.0 (11 de

noviembre de 578). Fue entonces cuando Kaan B’ahlam I efectúo las

debidas ofrendas para renovar los atavíos o «bultos sagrados» de las

deidades patronas del sitio — seguramente efigies de GI, GII y GIII

ubicadas en sus respectivos templos—. Podría parecernos superfluo que se

exalte aquí la observación de rituales periódicos que los reyes estaban

obligados a observar, aunque tal normalidad contrastaría con la difícil

situación que viviría el sitio algunas décadas después, cuando ni siquiera los

más elementales deberes del gobernante para con sus dioses podrían ser

cumplidos. Los once años de Kaan B’ahlam I en el poder concluirían con su

muerte en el 583, tras lo cual daría inicio una época turbulenta, como

preludio al caos que se desataría posteriormente. Mientras tanto, en Toniná

subiría al poder en el 568 el segundo de los antiguos reyes de Po’, llamado

K’inich Sawan B’ahlam Yaxuun Tihl, quien se mandaría retratar haciendo

las veces de eje del cosmos, incorporando en su tocado el simbolismo de

diversos planos astronómicos y cuerpos celestes, en una sofisticada estela

de relieve completo, similar a las de Copán, aunque también a las de los

monumentos de la mítica región de origen de las Salinas de los Nueve

Cerros (B’alu’nte’witz), en las tierras altas de Guatemala.

El rostro del segundo rey de Toniná, K’inich Sawan B’ahlam Yaxuun

Tihl, quien gobernó hacia el 568 d. C. Fotografía de Simon

Burchell.

Tras la muerte de K’an B’ahlam I en el 583, el trono de Palenque

quedaría en manos de una de las pocas mujeres gobernantes del período

Clásico, la señora Yohl Ik’nal. Parece haber sido hija del primero —

aunque carecemos aún de términos glíficos de parentesco que lo

confirmen con certeza—. Años más tarde, en la ciudad rival de Toniná, se

celebra hacia el 589 un ritual funerario en la tumba de otro gobernante

recientemente fallecido, llamado Chak B’alu’n Chaahk. Para entonces los

intereses de esta metrópoli podrían hacer alcanzar regiones más de

ochenta kilómetros hacia el norte, donde las montañas de Tabasco se

encuentran con el valle del Usumacinta. Allí, los señores de Pomoná-

Pakb’u’ul, al igual que los de muchos sitios más, tenían la costumbre de

celebrar regularmente el completamiento de ciclos de k’atun (20 × 360

días) en distintas sedes, tal y como hace en 9.8.0.0.0 (24 de agosto de 593)

el rey local Muyal B’ahlam Chaahk (Dios de la Lluvia-Jaguar de las

Nubes).

La misma ceremonia calendárica sería observada cincuenta kilómetros

al poniente, en Palenque-Lakamha, por la señora Yohl Ik’nal. Con ello, los

reyes mostraban su respeto hacia tradiciones que perdurarían todavía doce

siglos después, según testimonian fuentes coloniales como los libros del

Chilam Balam, según las cuales debían supervisar el final de k’atun en una de trece distintas sedes rotativas, conformándose así un ciclo mayor de

trece k’atunes (13 × 20 × 365 días), referido comúnmente como may.

LA DOBLE CAÍDA DE PALENQUE

A pesar de permanecer en el poder por veintiún años, la búsqueda de

prosperidad que emprendió Yohl Ik’nal para su ciudad resultaría

infructuosa, pues una oscura sombra comenzaba ya a cernirse sobre

Palenque y buena parte de la región occidental: el creciente poderío militar

de la dinastía Kaanu’ul. Así las cosas, en una fatídica fecha de 9.8.5.13.8

(23 de abril de 599) sobrevendría el primer ataque de la dinastía de la

serpiente contra Palenque. El pasaje jeroglífico crucial nos narra cómo la

ciudad de Lakamha’ fue «destruida», por obra de una coalición militar

liderada por algunos de los antiguos vasallos de Yuhkno’m Ut Chan

(Testigo del Cielo), rey de Kaanu’ul, quien para entonces presumimos

habría ya muerto, aunque bajo su nombre, su sucesor Serpiente Enrollada

concatenaría una nueva serie de conquistas, valiéndose de la ayuda

algunos gobernantes aliados, incluyendo a K’ox Luka’

—del enigmático sitio de Maguey-Trono— además de un gobernante de

Yaxchilán, llamado Kokaaj B’ahlam II (Escudo Jaguar II), también

mencionado en un tablero de Bonampak, y homónimo del más célebre

gobernante posterior Escudo Jaguar IV.
