Orquestadas desde una distancia que nos cuesta trabajo imaginar —más

de trescientos sesenta kilómetros separan Palenque de Dzibanché—, ambas

aventuras bélicas son las más lejanas jamás intentadas en el área maya, sólo

superadas por las incursiones militares efectuadas por Teotihuacán siglos

atrás. Dondequiera que haya estado entonces su capital, es claro que la

atención de los reyes de la serpiente se mantenía fija en la región occidental

y sus abundantes recursos naturales —incluyendo las fértiles tierras del

delta del río San Pedro— así como sus estratégicas rutas de comercio y

navegación. Evidentemente, Palenque cometió el error de interponerse en

sus planes por allegarse el control de esta zona.

El texto de la escalinata jeroglífica de El Palacio narra las catastróficas

consecuencias de la invasión: algunos de los templos de la ciudad habrían

sido profanados y las efigies de la tríada de deidades patronas de Palenque

derribadas. Pese a que todavía no podemos capturar totalmente la esencia

de lo que registran estos pasajes, representan sin duda una visión interna —

la perspectiva palencana— sobre su propia catástrofe, aunque matizada por

el paso del tiempo, ya que fue escrita más de ciento cincuenta años después.

Como quiera que haya sido, la derrota inflingida por la dinastía de la

serpiente debió dejar la ciudad de Palenque-Lakamha’ sumida en el caos. El

equilibrio de poderes regional cambiaría entonces súbitamente, mientras los

principales competidores buscarían mejorar su posición dentro de la nueva

correlación de fuerzas.

Cuatro años después, Piedras Negras parece haber decidido hacer leña

del árbol caído —valiéndose de las añejas alianzas militares entabladas con

Bonampak y otros sitios—. Aprovechando la debilidad que aún prevalecía

en Palenque-Lakamha’, ambas ciudades le asestaron sendos golpes en

rápida sucesión: en 9.8.9.15.11 (16 de mayo de 603), los escudos y las

armas del hombre de Lakamha’ fueron abatidos —según narran los textos

glíficos— por obra del rey Yajaw Chan Muwaan de Bonampak, frase que

alude a la derrota del ejército palencano. En noviembre del mismo año, el

trono de Piedras Negras sería ocupado por un nuevo y poderoso rey,

llamado K’inich Yo’nal Ahk I. Quizá influyó en su elección su reciente

proeza militar, ocurrida un mes atrás, cuando logró capturar a un sacerdote

de Palenque, portador de un título exclusivo —el «hechicero de B’aakel»

(B’aakel Wahywal)—. Como resultado de esta doble calamidad, la corte

real de Palenque parece haber sido forzada por las circunstancias a mudarse provisionalmente a un sitio desconocido, tal vez infestado de mosquitos a

juzgar por su nombre (Ta’ Us).
