Allí, la señora Yohl Ik’nal instala a un noble de la clase sacerdotal

en

9.8.10.5.8 (20 de octubre de 603).

Lejos de terminar allí, los problemas de Palenque no harían sino

recrudecerse. La señora Yohl Ik’nal moriría un año después. Su

importancia para los futuros reyes quedaría de manifiesto posteriormente,

cuando se la retrata dos veces en los costados del sarcófago del gran

K’inich Janaahb’ Pakal, emergiendo entre grietas en la tierra, al modo de

un ancestro resucitado, con su gran medallón enjoyado con el signo de

viento (Ik’) que alude a su nombre. En enero de 605 asumiría el trono Ajen

Yohl Mat — probablemente su hijo—, quien, pese a la devastadora

derrota, parece haber sido capaz de recomponer algún tipo de orden en

Palenque, al menos el suficiente para clamar control del sitio de Santa

Elena, en Tabasco, noventa y ocho kilómetros al oriente, a orillas del río

San Pedro Mártir. Dos descubrimientos efectuados allí resultarían

importantes: en primera instancia, David Stuart pudo identificar que sus

relativamente modestas ruinas correspondían con un nombre de lugar

jeroglífico recurrente en las inscripciones de Palenque y el Usumacinta —

llamado posiblemente Wak’aab’ o Wab’e’—. Posteriormente, Nikolai

Grube encontró en uno de sus monumentos evidencia que denota su

posición subordinada ante Palenque, ya que un registro del año 609 narra

la entronización de un gobernante local — K’inich… Chaahk— bajo la

supervisión de Ajen Yohl Mat, referido con su título usual de «señor

divino» de B’aaka’al. Aunque esta vez la ambición de Ajen Yohl Mat fue

demasiado lejos. Incomodadas por tales intentos de su enemigo derrotado

por recomponerse y ampliar su influencia, las huestes de Kaanu’ul se

aprestaban a dar el golpe de gracia a Palenque-Lakamha’.

Entre las maravillas arquitectónicas del mundo antiguo, sin duda

debemos contar el Templo de las Inscripciones de Palenque. En la cúspide

de esta estructura piramidal de nueve cuerpos superpuestos existe un

amplio templo, en cuyos muros fueron empotrados tres grandes tableros

jeroglíficos —a los que el edificio debe su nombre—. En su conjunto,

conforman uno de los más largos textos mayas jamás descubiertos. Un

pasaje en especial del tablero oeste nos interesa ahora: en él se narra cómo

en la fatídica fecha 4 Hix 7 Wo’ (equivalente al 7 de abril de 611) fue literalmente «destruida» la ciudad de Palenque-Lakamha’ (ch’ahkaj

Lakamha’) bajo la mano del sucesor de Testigo del Cielo —a quien

conocemos con el sobrenombre de «Serpiente Enrollada»—, el señor

divino de la dinastía de la serpiente Kaanu’ul. El ominoso pasaje que sigue

nos da una vaga idea de las trágicas consecuencias del ataque. Narra como

«se perdieron las señoras divinas» de la ciudad (satay
