k’uhul ixik) y «se perdieron los señores» (satay ajaw). Posiblemente ello

indique el exterminio selectivo de un segmento importante de la nobleza

del linaje de B’aakal. Si bien Ajen Yohl Mat y su hermano —llamado

Janaahb’ Pakal— sobrevivieron a la batalla, morirían durante el próximo

año.

Comúnmente se asume que su ejército se movilizó desde Calakmul,

aunque hemos visto ya que lo más lógico sería ubicar su capital en el

sureste de Quintana Roo. El hecho es que Serpiente Enrollada logró

continuar los expansivos planes que su predecesor inició, fulminando a

Palenque con un ataque que se antoja aún más devastador que el primero.

Durante el caótico estado de cosas que siguió, cuando los cimientos

mismos del sistema de creencias parecían demolerse, ascendería al trono

en el 612 la enigmática figura de Muwaan Maat. Quienquiera que haya

sido, ostenta el mismo nombre mitológico de la deidad progenitora de los

dioses de la tríada palencana, sin embargo, hay buenos motivos para dudar

que fuese un gobernante convencional, pudiendo tratarse en cambio de una

metáfora para camuflar lo indecible: que la ciudad hubiese caído en manos

de un líder foráneo —quizá impuesto por la dinastía de la serpiente— o

bien que se encontrase simplemente bajo el resguardo de sus dioses

protectores, es decir, desprovista de cualquier gobierno funcional.

Así, ante la ausencia de buen gobierno, algo más grave ocurriría aún,

pues dejarían de observarse las ceremonias de fuego y los rigurosos

rituales prescritos. Los textos narran que no se otorgaron las debidas

ofrendas a los dioses de la ciudad. Desde la perspectiva palencana, una

retórica de este tipo podría servir —según hemos visto— para justificar

todo tipo de catástrofes actuales o venideras, con base en el debilitamiento,

o negligencia en el cuidado, del vínculo vital entre súbditos, reyes y dioses.

Causa última de todos los infortunios.

LOS ORÍGENES DE LAS DINASTÍAS DEL PETÉN

En los últimos tiempos han sido descubiertas inscripciones muy tempranas

en sitios como San Bartolo, en el Petén central, al tiempo que han podido

comprenderse de mejor manera pasajes glíficos que hablan de eventos

fundacionales remotos —en metrópolis tan distantes entre sí como Tikal,

Copán y Yaxchilán—, de tal forma que por fin podemos leer en buena medida los nombres de lugares asociados con el origen de la alta cultura

maya ch’olana. De entre estos destacaremos aquí cuatro: Maguey-Trono;

B’alu’nte’witz (las nueve montañas); Kaanek’witz («montaña

de la serpienteestrella») y Pa’chan («Cielo Partido»).

Reproducción de los murales de San Bartolo, Muro Oeste. Muestra el

advenimiento del sistema de gobierno basado en «reyes divinos» (K’uhul

Ajawtaak). En la escena un gobernante recibe el tocado (hu’unaal) de manos

de un sacerdote, al tiempo que sostiene la barra ceremonial serpentina. Dibujo

de reconstrucción de Heather Hurst, del proyecto arqueológico San Bartolo

que dirige William Saturno. Fotografía de John Pittman.

Todos los grandes reinos de la época clásica intentaron vincularse con

un pasado mítico y remoto, con un mito de origen y con fundadores

dinásticos o héroes culturales. El linaje de la serpiente de los señores de

Kaanu’ul no fue la excepción. El más poderoso de sus grandes reyes fue

Yuhkno’m el Grande, quien gobernó entre el 636 y el 686. Aún él

clamaba su descendencia a partir de un linaje originario del sitio de

Maguey-Trono: una fina vasija para tomar exquisito cacao fermentado,

preservada en el Museo de Schaffhausen, en Suiza, contiene el único

retrato bien preservado de Yuhkno’m el Grande, plasmado dentro de un

signo jeroglífico de «día», a fin de evocar connotaciones ancestrales que

veían al gobernante por encima de las leyes del tiempo y el cosmos que

regían la vida de los mortales bajo su divina protección. Aparece allí

magnánimo, con la banda de papel de corteza, símbolo del poder real,

fuertemente ceñida a la frente. Una enorme cabeza de jaguar de lirio acuático adorna su tocado. Más importante ahora es que reparemos en los

glifos que adornan la tapa de esta pieza, en las cuales Yuhkno’m el

Grande se declara como una «persona de Maguey-Trono», y

posteriormente como una «persona de la Casa del Origen Dinástico»

(Wite’naah).
