¿Existió en verdad el mítico sitio de Maguey-Trono? De ser así ¿dónde

podríamos buscarlo? Hemos visto que los más poderosos reyes posteriores

de Calakmul le relacionan con el origen ancestral de su dinastía, sin

embargo, resulta desconcertante que los orígenes de su linaje, representado

por el inconfundible glifo emblema de la cabeza de serpiente, no parecen

estar en Calakmul. Si nos trasladamos cuarenta kilómetros al sur de allí,

encontraremos la cuenca de El Mirador, donde Richard Hansen y Stanley

Guenter creen haber detectado la existencia de los emblemas más antiguos

de la cabeza de serpiente, en el barrio de La Muerta y en el sitio de Tintal,

aunque se necesitan más evidencias antes de poder vincular con certeza a

los reyes preclásicos de El Mirador con el ilustre linaje de Yuhkno’m el

Grande en Calakmul. En este sentido, ciertas etapas constructivas de la

arquitectura de Calakmul son contemporáneas a las de El Mirador. Se ha

planteado que existió un antiguo camino blanco o calzada (sakb’ih) que

conectaba ambos centros, aunque los arqueólogos no han podido

confirmarlo todavía. Recientemente, el experto esloveno Iván Šprajc ha

mostrado que la orientación de la gigantesca Estructura 2 de Calakmul

parece apuntar en cierta forma hacia el emplazamiento de la todavía mayor

pirámide de La Danta, en el Mirador. De ser así, la teoría de vínculos

ancestrales entre estas megalópolis ganaría sustento. También reforzaría la

noción de que el mítico lugar de Maguey-Trono —como origen de la

dinastía de Kaanu’ul— haya podido corresponder a la cuenca de El

Mirador. Tal cuestión resulta de vital importancia en los estudios mayas,

puesto que pronto veremos cómo otras dinastías también refirieron a

Maguey-Trono como su lugar de origen. Poder identificarlo con El Mirador

o cualquier otro sitio representaría descubrir por fin uno de los lugares

concretos desde donde emanó el nuevo sistema de gobierno de los «reyes

divinos», es decir, los fundamentos mismos del poder que habrían de

permear la época clásica.

Aún si concedemos que el legendario sitio de Maguey-Trono pudo tener

su sede en El Mirador, ¿qué ocurrió entonces con los antiguos reyes que allí

gobernaron, tras el colapso y el abandono de su gran capital?

Sorprendentemente, una escalinata jeroglífica descubierta en el sitio de El

Resbalón —en el estado mexicano de Quintana Roo— registra una fecha

que se remonta hasta la antigüedad Preclásica de El Mirador: 337 a. C. De

acuerdo con el experto alemán Nikolai Grube, la misma inscripción menciona a un gobernante del linaje de la serpiente (Kaanu’ul), quien nos

resulta enteramente desconocido en otros contextos. Sin embargo, resulta

claro que la fecha es retrospectiva, pues la escalinata en cuestión fue

construida muchos siglos después y parece datar de la época de «Testigo

del Cielo» (Yuhkno’m Uhut Chan) —a quien conocemos por orquestar

ataques contra Palenque, Tikal y Naranjo, entre otros centros— en algún

momento de su reinado, hacia fines del Clásico temprano (entre el 561 y el

572). El mismo nombre fue identificado recientemente trece kilómetros al

sur, en el sitio de Polbox. Sin embargo, ¿en cuál de estos lugares tuvo

entonces su capital Testigo del Cielo? Un equipo dirigido por el arqueólogo

mexicano Enrique Nalda podría haber encontrado la respuesta en el cercano

centro de Dzibanché. Allí, en el llamado Templo de los Cormoranes, fue

encontrada una tumba que bien podría contener los restos óseos de Testigo

del Cielo, pues junto a su pelvis fue hallado un punzón de hueso para el

autosacrificio ritual, el cual contiene el nombre jeroglífico de Yuhkno’m

Uhut Chan. Este ha sido el último de una cadena de hallazgos que

confirman la presencia de la dinastía Kaanu’ul de la cabeza de serpiente en

la región de Quintana Roo durante el Clásico temprano.

Algún tiempo atrás se había detectado que un rey de finales del siglo V,

llamado Yuhkno’m Ch’e’n I —de nombre idéntico al del temible Yuhkno’m

el Grande o Yuhkno’m Ch’e’n II— aparecía mencionado en Dzibanché, a

través de una serie de escalones jeroglíficos repletos de imágenes de

cautivos, esculpidos como registro de sus exitosas campañas militares.

Asimismo, un espejo de pizarra en forma de disco, descubierto en este

mismo lugar, contiene el nombre de Yax Yopaat, quien gobernó entre el 572

y el 579. De esta forma, la gran mayoría de los gobernantes de Kaanu’ul del

Clásico temprano parecen haber gobernado en una región delimitada por El

Resbalón, Dzibanché y Polbox, en Quintana Roo. El intervalo de sus

reinados abarca desde aproximadamente el 490 al 579, y por extensión,

todo indica que debió englobar también al gobernante K’altuun Hix (520-

546 d. C.).

Ahora bien, si la dinastía de Kaanu’ul no estuvo en Calakmul durante el

Clásico temprano, sino en Quintana Roo, cabría preguntarnos ¿quiénes

controlaban Calakmul en aquel momento? La respuesta aparece en dos

monumentos tempranos allí descubiertos. La Estela 114 registra el nombre de un rey llamado Chan Yopaat, perteneciente a un enigmático

linaje de

«Murciélago», quien se entronizó hacia el 411 en algún otro sitio de la

región, tras lo cual celebro su vigésimo aniversario (o primer período de

K’atun) en el poder, en el 431. Interesantemente, Chan Yopaat no parece

haber gobernado desde Calakmul, sino en una capital superior en jerarquía,

pues un segundo personaje asume el poder en Calakmul para el 431,

referido simplemente como un señor de Chihk Naahb’ (nombre antiguo

del sitio). Las últimas investigaciones de Nikolai Grube revelan que,

durante el Clásico temprano, este poco entendido linaje de «Murciélago»

pudo haber tenido su capital en Uxul, un yacimiento relativamente

importante a unos treinta kilómetros al sur de Calakmul, en la región

fronteriza que divide México y Guatemala.

La siguiente referencia fechable aparece en la Estela 43 de Calakmul,

con fecha del año 514. Fue erigida por un gobernante que ostenta el

título de

«persona divina de Chatahn» (k’uhul Chatahn winik). Los portadores de

este título parecen asumirse como los herederos de una gran tradición

preclásica, que algunos creen emanada directamente de la cuenca de El

Mirador, y que también muestra ciertas asociaciones con el mítico lugar de

Maguey-Trono. Lo cierto es que no sólo reyes, sino algunos de los más

grandes artistas del mundo maya usaron Chatahn en sus títulos de origen.

La presencia de esta dinastía en Calakmul durante el Clásico temprano se

ve confirmada en excavaciones recientes desarrolladas por Ramón Carrasco

y su equipo, en el interior de la Estructura XX, donde fue descubierta una

magnífica banqueta con pintura mural, comisionada por otra «persona

divina de Chatahn», en una fecha quizá cercana al 514. Interesantemente, el

gobernante mencionado parece también subordinado a otro de mayor

poderío político, referido como el Kalo’mte’ (o líder hegemónico) de «Tres

Piedras» (Uxte’tuun), que, al igual que Chihk Naahb’, funcionó como uno

de los nombres antiguos del sitio donde se yergue esta metrópolis, más de

mil quinientos años antes de que fuera bautizada como Calakmul —que

significa «dos montículos juntos»— por el biólogo Cyrus L. Lundell en

1931.

Hasta aquí hemos visto cómo Maguey-Trono parece conectarse de algún

modo con la región en donde se irguieron grandes capitales preclásicas como Nakbé y El Mirador, y los reyes de Kaanu’ul lo concibieron como el

lugar de origen de su poderosa dinastía. Sin embargo, resulta claro que su

importancia rebasó con mucho tal región. Este nombre podría contener

entre sus componentes el término chih, que significa «agave» (planta de

maguey) o bien la bebida fermentada que de allí se extraía, llamada pulque.

Su consumo estuvo —y aún está— muy difundido en México central,

aunque también se han descubierto numerosas vasijas mayas elaboradas ex

profeso para su ingestión. Inclusive en el sitio de El Zotz’, trabajos

recientes de la Universidad de Brown han detectado restos que bien podrían

ser de pulque en una vasija que forma parte de las ofrendas de una ostentosa

tumba real que data del siglo IV d. C.

En el capítulo anterior mencionamos una inscripción de la distante

ciudad de Copán, con fecha de 8.6.0.0.0 10 Ajaw 13 Ch’en (18 de

diciembre de 159), que registra la celebración de un final de período en la

ciudad de Maguey- Trono por el héroe cultural Ajaw Foliado. Ahora

añadiremos que el mismo personaje es referido en idéntica fecha, incluso el

mismo día, en Pusilhá (Belice), ciento cincuenta kilómetros al norte de allí.

Doscientos ocho días más tarde parece tener lugar la fundación de Copán,

presumiblemente ligada de alguna forma a este personaje. ¿Estamos ante un

hombre de carne y hueso, o será mejor entenderlo como una figura

legendaria? En el primer caso, Ajaw Foliado simplemente representaría un

concepto de suprema autoridad, evocado por muy distintos gobernantes en

el tiempo. De concederle lo segundo, no tendríamos que preocuparnos más

por su aparente don de la ubicuidad, ni tampoco por su propensión a

«reaparecer» siglos después en regiones distantes. A través de Mesoamérica

aparecerían otros héroes culturales. La Serpiente Emplumada, Ketzalkōatl,

K’uk’ulkáan, Q’uq’umatz y Nakxit son tan sólo algunos de sus nombres,

aunque la tradición escrita sobre Ajaw Foliado es la más antigua que

conocemos por mucho. Inclusive en Tikal, las estelas 29 y 31 brindan

referencias sobre un Ajaw Foliado «Jaguar», quien quizá gobernó esta gran

metrópoli en algún momento previo —o en torno— al año 292. Su

influencia debió ser considerable, pues su nombre aparece escrito también

en un pendiente de jade descubierto en Costa Rica, aunque sin duda se trata

de material importado desde el Petén —quizás del propio Tikal—. También

es posible que Ajaw Foliado «Jaguar» guarde relación con un personaje retratado en relieve completo en un monumento de Salinas de los Nueve

Cerros, en la distante Alta Verapaz, en Guatemala. Posteriormente, hemos

visto que la figura —o al menos el nombre— de Ajaw Foliado reaparece en

el cráneo de pecarí labrado descubierto en la Tumba 1 de Copán, esta vez

supervisando un ritual de «atadura de piedra» (k’altuun) en 376,

transfiriendo con ello ecos del poder dinástico derivados de Maguey- Trono

a esta ciudad. Significativamente, este objeto extraordinario pudo

pertenecer a una «persona divina de Chatahn», evocando de nuevo

inquietantes vínculos con la cuenca de El Mirador, situada a más de

trescientos treinta kilómetros de allí.

Regresando a la inscripción de Copán del año 159, además de

mencionar a Ajaw Foliado, intervienen en estos eventos fundacionales

otros cuatro personajes aún más enigmáticos, llamados chante’

ch’oktaak, es decir, los

«cuatro jóvenes» —quienes posiblemente personificaban a cada uno de los

cuatro días en que podía caer el año nuevo maya—. De una manera que

despierta nuestro interés, son asociados allí con otro lugar mítico de

origen:

«las nueve montañas» (B’alu’nte’witz). Este lugar ancestral tiene algo

en

común con la mítica Troya de Schliemann, pues ninguno carece de una

contraparte en el mundo de los hechos históricos, susceptible de ser

escudriñados por los arqueólogos. Así, han sido detectados yacimientos

arqueológicos en las Salinas de los Nueve Cerros, en Guatemala, en las

cercanías del río Chixoy, unos sesenta kilómetros al sur del sitio de Altar de

Sacrificios. Es en torno a esta región que parecen tener su génesis ciertos

mitos fundacionales de otro importante grupo étnico maya: los itzáes.

Usualmente se les reconoce como los artífices de las majestuosas

construcciones de su gran capital tardía de Chichén Itzá, en Yucatán —del

mayayukateko uchi’ch’e’enitza’, literalmente «ciudad de los itzáes», en

lugar de «la boca del pozo de los brujos del agua», como comúnmente se

asume—. De hecho, el clérigo y cronista del siglo XVI, el español fray

Diego de Landa, nos refiere que entre los itzáes que poblaron Chichén Itzá

reinó un gran señor llamado K’uk’ulkáan (Serpiente Emplumada).

Paradójicamente, hoy sabemos que no debemos buscar el origen de este pueblo entre las vastas planicies de Yucatán, sino tal vez en las zonas de

ríos y montañas ubicadas más de quinientos sesenta kilómetros al sur de

Chichén Itzá. Aunque seguir la pista a los mitos de fundación itzáes no es

tarea sencilla, pues las referencias más antiguas no aparecen escritas en las

elegantes letras latinas de los documentos del período colonial, sino en

ornamentados jeroglíficos pétreos, esculpidos muchos siglos antes de que

Europa sospechase siquiera de la existencia de América.

Podemos detectar la presencia de poblaciones itzáes por los nombres y

títulos que usaban sus grandes reyes. De la misma forma en que el célebre

Don Quijote proclamaba a los cuatro vientos su origen manchego, los reyes

itzáes gustaban sobremanera de llevar en el apellido su lugar de origen, la

mítica montaña de Serpiente-Estrella o Kaanek’. Así, una magnífica vasija

del período Clásico temprano (250-600 d. C.), que puede admirarse

actualmente en el Museo Etnológico de Berlín, retrata el funeral de un

gobernante maya, en una escena plasmada con incomparable maestría. La

figura central yace ricamente enjoyada y amortajada. Gracias al texto

contenido en sus soportes, sabemos que su dueño original fue el hijo de un

gobernante itza’. Si bien se desconoce el lugar de origen exacto de esta

pieza, debió proceder de un área ubicada entre Altar de Sacrificios e Itzán

(en el sur de Guatemala) y Motul de San José e Itsimté-Sakluk, en el

corazón del Petén. Dentro de este territorio donde aparecen las primeras

menciones a individuos que portan apellidos Kaanek’, o bien, el título de

«señor de los itzáes», siglos antes de que tales referencias se desplacen

hacia la península de Yucatán.
