La primera aparición de un personaje itzá en el norte del área maya

ocurre hacia el 650 d. C. en Campeche. Un monumento del

importante sitio de Edzná menciona a una señora de origen extranjero

llamada Jut Kaanek’, quien al parecer llegó allí desde el lejano sitio de

Itzán, en el Petexbatún guatemalteco, trescientos cuarenta kilómetros al sur

de Edzná. Más de un siglo después, un personaje llamado Chak Jutuuw

Kaanek’ juega un papel importante en la fundación de Ek’ Balam, en

Yucatán, hacia el 770 d. C. Finalmente, personajes itzáes son mencionados

en Chichén Itzá hacia el año 880. Existen referencias posteriores, aunque

ya no en los jeroglíficos del mundo precolombino, sino en los caracteres

alfabéticos de las fuentes coloniales y etnohistóricas, tras el primer

contacto de las antiguas civilizaciones de América y las de Europa.

Nuestra búsqueda de los orígenes de las grandes dinastías del Clásico

temprano continúa con Cielo Partido (Pa’chan). A diferencia de las

anteriores, no se trata de un nombre de lugar —o topónimo— sino de un

glifo emblema particular. Como hemos mencionado antes, los glifos

emblema son los títulos empleados por los reyes antiguos de unos setenta

centros urbanos o políticos, los más importantes que conocemos. Se valían

de ellos para denotar su rango como los máximos exponentes —los líderes

— de las dinastías que controlaban estos centros. Descubiertos por

Heinrich Berlin desde fines de los años cincuenta del siglo XX, todavía

bastante tiempo después se creía que cada glifo emblema estaba

inexorablemente ligado con una ciudad particular a lo largo de su historia.

Sin embargo, hoy sabemos que, bajo la presión de ciertas coyunturas

sociopolíticas, una dinastía podía migrar para establecer su sede en otra

capital, dividirse —o escindirse— y aparecer en dos o más ciudades a la

vez, o bien unirse y entablar alianzas con otras dinastías para formar

sistemas políticos de mayor envergadura.

El emblema de Cielo Partido es bastante habitual en el mundo maya.

La

secuencia Pa’chan ajaw («Señor de Cielo Partido») bien podría aparecer

por primera vez en los murales de San Bartolo, en el corazón del Petén

guatemalteco, descubiertos por William Saturno y su equipo, en una época

que podría remontarse hasta el 300 a. C. Siglos después, ya en el Clásico

temprano que nos ocupa, el experto Stephen Houston de la Universidad de Brown logra detectarlo nuevamente en el Petén, aunque esta vez dentro del

sitio de El Zotz’, apenas veintitrés kilómetros al noroeste de la gran ciudad

de Tikal. Allí aparece asociado al nombre de un gobernante llamado quizá

Chak Ch’amaak («Zorro Rojo»), quien ostentó los títulos de «Señor

Divino de Kaaj» y «Señor Divino de Cielo Partido». Esta referencia data

del siglo IV, la misma época en que hicieron su arribo poderosos

extranjeros procedentes del México central, quienes habrían de imponer un

nuevo orden en las tierras bajas, según veremos enseguida. En este sentido,

El Zotz’ parece haber tenido vínculos con el cercano sitio de Bejucal,

donde quedó registrada la llegada de contingentes de Teotihuacán. Menos

clara resulta la relación de El Zotz’ con Uaxactún, aunque una inscripción

de este último sitio registra un ritual donde alguien «ascendió» a Cielo

Partido, fórmula retórica que casi siempre implica a un gobernante local

vinculándose con un sitio foráneo.

Sin embargo, la inmensa mayoría de casos que involucran el emblema

de Cielo Partido no ocurren en ninguno de los sitios anteriores, sino ciento

veinticinco kilómetros al oeste, en la ciudad de Yaxchilán. Descubierta en

1882 por el célebre explorador británico Alfred Percival Maudslay, se

levanta majestuosa sobre un emplazamiento estratégico a orillas del río

Usumacinta, frontera natural entre México y Guatemala. Los textos de

Yaxchilán parecen preservar la memoria de sus orígenes dinásticos en el

Petén, ya que hacen referencia a un fundador dinástico llamado Yopaat

B’ahlam «Jaguar del Trueno», quien fue el líder de Cielo Partido hacia el

año de 359, aunque ignoramos si para entonces su rama particular aún se

encontraba en el Petén

—en la región de El Zotz’— o bien ya se había establecido en Yaxchilán.

Uno de los dinteles magníficamente grabados de este último sitio nos da

una pista adicional sobre su origen, pues Yopaat B’ahlam es mencionado

allí en forma retrospectiva como el «señor del linaje de Maguey-Trono, el

Señor Divino de Kaaj, el Señor divino de Cielo Partido». Yopaat B’ahlam

pertenece a una tradición de nombres (onomástica) que continuó en uso en

la cuenca de El Mirador hasta fines del Clásico tardío. Obsérvese que sus

dos últimos títulos coinciden perfectamente con los del gobernante Chak

Ch’amaak de El Zotz’.

Casos como el anterior ilustran perfectamente cómo los mitos

fundacionales aparecen con frecuencia entremezclados. Para el investigador

resulta fascinante valerse de los jeroglíficos para seguir la pista a uno de

ellos (Maguey-Trono) hasta el punto en que converge con otro (Cielo

Partido). Así, las poderosas dinastías de los «señores divinos» que ejercían

el control real sobre las principales capitales del mundo maya se valían de

los mitos de origen para derivar su legitimidad y consolidar así su poderío.

La forma en que estas narrativas míticas se combinaban con la historia

verdadera no parece muy distinta a la de las epopeyas del Viejo Mundo,

como la fundación de la actual Italia por el héroe Eneas, portador de la

espada sagrada, símbolo de la cadena dinástica de los reyes de Troya.
