HISTORIA EN LAS

TIERRAS BAJAS

CENTRALES

En Mesoamérica no conocemos otra línea de sucesión dinástica más larga

que la de Mutu’ul o Tikal. Con sus treinta y tres reyes y ochocientos años

de duración, tuvo sus inicios históricos desde el primer siglo de nuestra

era, aunque sus mitos de origen se pierdan en la oscuridad del tiempo —en

forma similar a los que hemos visto sobre Copán y Calakmul—. Después

de haber permanecido siglos de su historia preclásica bajo la sombra de

poderes mayores, Tikal sabría capitalizar a su favor el colapso de las

grandes urbes del Preclásico, consolidándose como el mayor vértice de

poder regional en el corazón del Petén guatemalteco. Si Calakmul y Copán

fundamentaron sus orígenes dinásticos en la figura de Ajaw Foliado y la

mítica ciudad de Maguey-Trono, la floreciente Tikal no sería la excepción

y recurriría también a este lugar común, tan arraigado entre las élites

gobernantes. Así, estas grandes ciudades se nos revelan como las gruesas

ramas de un tronco cultural de tradiciones compartidas —dominado por la

cultura ch’olana oriental—, aunque a la postre poco pudieron lograr las

afinidades étnicas o vínculos ancestrales para unificarlos bajo un imperio,

pues pocos siglos después los reyes de Tikal y Calakmul revelarían su

ambición sin límites, en una feroz contienda por hacerse de la supremacía

de las tierras bajas.

El gran asentamiento de Tikal abarca unos 60 km2 y se divide en

múltiples grupos arquitectónicos, comunicados con el núcleo central a

través de largas calzadas, o sakb’ih. Si bien algunos de esos complejos

contienen edificios que datan del Preclásico superior —incluyendo el llamado Mundo Perdido o la Acrópolis norte—, la historia que nos narran

las inscripciones de Tikal comienza hacia fines del primer siglo de nuestra

era. Fue entonces cuando la ilustre dinastía de Mutu’ul fue fundada por un

personaje llamado Yax Ehb’ Xook. Es posible que un entierro real que data

de esta misma época contenga sus restos. De ser así, estaríamos ante un

caso adicional en el cual las pretensiones de gran longevidad que los

mayas atribuían a sus linajes reales —según las inscripciones glíficas—

pueden ser verificadas por los arqueólogos, indicándonos que constituyen

algo más que meras invenciones basadas en su mitología. Sin duda exige

gran paciencia deshilvanar los fuertes componentes míticos que aparecen

casi siempre entretejidos con las narrativas históricas de fundación, pero en

ocasiones el investigador dedicado encuentra su recompensa.
