8.14.3.1.12 (320 d. C.), asociada con el retrato de un gobernante que bien

podría ser también de Tikal.

Llegamos así a la era de Chak Tok Ich’aak I (Garra de Jaguar I). Su

reinado comenzó hacia el año 360, y alcanzaría un trágico fin en 378,

debido a factores externos que nos resultarán evidentes en el próximo

capítulo. El arqueólogo guatemalteco Juan Pedro Laporte atribuyó a Garra

de Jaguar la construcción del complejo arquitectónico llamado «Mundo

Perdido», cuyo estilo recuerda fuertemente al del México central. Garra de

Jaguar celebró en el año de 376 el final del decimoséptimo k’atun (nombre

del período de 20 × 360 días). Bajo su mando, Tikal parece haber obtenido

importantes victorias militares, a juzgar por su retrato en la Estela 39, que lo

muestra posado sobre un cautivo atado. De acuerdo con el texto de una fina

vasija descubierta en la Estructura 5D-46 de la Acrópolis Central, Garra de

Jaguar tuvo su allí residencia. Su nombre aparece también en una serie de

platos cerámicos exquisitamente trabajados, que brindan testimonio sobre

los esfuerzos de Garra de Jaguar por hacer de Tikal una capital de gran

desarrollo artístico y cultural dentro del mundo maya, apoyada por una

boyante economía fruto de su creciente control sobre rutas importantes del

comercio a larga distancia. Desafortunadamente para él, tales esfuerzos se

verían bruscamente interrumpidos por la intervención de fuerzas de mayor

magnitud, que pronto habrían de cambiar el curso de la historia de Tikal, y

de buena parte del mundo maya.

Una vez llegados a este punto, nos enfrentamos a un reto monumental:

para continuar nuestro recorrido por la historia temprana de Tikal —y de

buena parte del área maya— debemos desviar la mirada muy lejos, hacia el

occidente, pues mientras emprendía sus ambiciosos proyectos en Tikal,

Garra de Jaguar difícilmente pudo haber previsto lo que comenzaba a

gestarse a mil kilómetros de allí, en los fértiles valles del altiplano central

mexicano, donde existió otra metrópoli mesoamericana de majestuosidad

sin par, estratégicamente emplazada, rodeada de montañas: legendaria,

distante, poderosa, colosal. Nos referimos, por supuesto, a la gran

Teotihuacán.
