La gran Tulan Teotihuacán. Vista desde lo alto de la Pirámide de la Luna hacia

la Calzada de los Muertos, que se extiende cuatro kilómetros hacia el sur. La

Pirámide del Sol, a la izquierda, alcanza los sesenta y cuatro metros de altura,

está cuidadosamente orientada astronómicamente y su contorno se mimetiza

con los cerros circundantes. Fotografía de Jack Hynes.

La serpiente de guerra teotihuacana en la fachada del Templo de

Quetzalcóatl, precursora de la Serpiente Emplumada. Largas plumas cubren su cuerpo, que remata en crótalos de serpiente de cascabel. Su cabeza posee

rasgos felinos y las pupilas de los ojos son incrustaciones de obsidiana.

Fotografía de Jaime de la Fuente.

Arquitectura de influencia teotihuacana en Tikal. Estructura 5D-43, también

llamada «Plataforma de Venus». Representa una muestra clara del estilo

talud- tablero, con decoración de anteojeras dobles y símbolos de estrella.

Fotografía de Lucia R. Henderson.

¿Quiénes habitaron Teotihuacán? Mentes brillantes han buscado en vano

una respuesta satisfactoria, incluso en épocas muy anteriores a la nuestra. Si

seguimos a los sabios mexicas herederos de la tradición tolteca —y

hablantes de nawatl—, la solución resulta simple: sólo los dioses podían

haber construido una ciudad semejante, con sus rectilíneas calzadas de

kilómetros de longitud, rematadas en sus extremos y puntos nodales por

inmensos edificios, cuidadosamente orientados por sus constructores para

producir determinados efectos de hierofanía —manifestación de lo sagrado

— en fechas astronómicamente significativas. Aunque aún esta visión de

Teotihuacán bajo el prisma mexica resulta idílica, pues la fundación de

México-Tenochtitlan no ocurriría sino hasta 1325, y en el curso de un

milenio, el tenaz goteo del mito horada la frágil memoria humana, tornando

la historia en leyenda. Surgió así la leyenda mexica sobre el nacimiento del

Sol y la Luna: en el principio sólo había oscuridad en el mundo, y los dioses

viejos decidieron reunirse en la gran Tulan-Teotihuacán y celebrar un

consejo. Resolvieron que habría un torneo: uno de ellos se sacrificaría por

el bien común, arrojándose a las llamas para convertirse en la luz que

iluminaría el mundo, ante la promesa de gloria inmensa. Por un lado asume

el mortal reto el vanidoso Tekuksistekatl, quien tres veces corre hacia la

hoguera, sólo para descubrir que le abandona el valor en el último salto. Al

no consumarse ningún sacrificio, la destrucción del cosmos parecía

inminente. Surge entonces la figura de un improbable campeón:

Nanawatzin, el buboso (llagado), el menospreciado —aunque bajo su pecho

latía un corazón gallardo y no titubea en arrojarse al fuego—. Presa de la

envidia y ávido de gloria, Tekuksistekatl corre en pos de él, finalmente

lanzándose a la hoguera también. Tras unos días, ambos renacen como dos

grandes discos luminosos en el firmamento, aunque los dioses juzgan

desigual el valor mostrado por ambos, y deciden castigar a Tekuksistekatl,

partiéndole la cara con una quijada de conejo a fin de atenuar su brillantez.

Por esta razón, en lugar de dos grandes luceros, tenemos el Sol y la Luna.

La segunda como un falso sol, capaz sólo de reflejar, mas no emitir, luz

verdadera.

Retrato póstumo del rey de Tikal Yaax Nu’un Ahiin ataviado a la usanza de

Teotihuacán. Los glifos sobre su cabeza especifican que es hijo del enigmático

rey

«Búho Lanzadardos», de la ciudad de Puh (Tulan). Dibujo de Linda Schele.

A partir de la leyenda se explica el propio nombre de Teotihuacán,

otorgado por los mexicas y que en nawatl clásico significa «donde los

hombres se hacen dioses». Sin embargo, su nombre original parece haber

sido harto distinto y evoca leyendas que debieron escucharse entre

susurros al calor de las hogueras donde se recitaba la tradición oral. En

ellas se hablaba de una mítica ciudad primordial, la ciudad por

antonomasia, Wey Tulan, la Gran Tula: «lugar donde abundan los tulares»

(juncias). Son muchos los yacimientos arqueológicos que han querido

identificarse como Tulan, no pocas veces por arqueólogos ávidos de

emular la proeza de Schliemann al identificar Troya. En 1941 tuvo lugar

en el Castillo de Chapultepec la I Mesa Redonda de la Sociedad Mexicana

de Antropología. Se generó allí un encarnizado debate protagonizado por

figuras prominentes de la época, como Wigberto Jiménez Moreno, Alfonso

Caso e Ignacio Marquina. Tras discutirse todos los argumentos —

algunos no exentos de tintes políticos— pareció alcanzarse un consenso: la legendaria Tulan —aquella mencionada en el Códice

Florentino, o en textos indígenas como los Anales de Cuauhtitlán y la

Historia Tolteca-Chichimeca— debía corresponder al relativamente

modesto yacimiento arqueológico de Tula Xicocotitlan, en el estado de

Hidalgo, que no alcanzó su apogeo sino hasta el Clásico terminal. Uno de

los problemas de
