de simbolismo (iconografía) teotihuacano en representaciones pictóricas o

escultóricas, que con frecuencia ponen énfasis en temas bélicos —como

armas, escudos y atavíos guerreros predilectos de Teotihuacán, además de

emblemas de órdenes militares de búhos, águilas, felinos y coyotes— o en

los cultos a ciertas deidades y seres sobrenaturales de Teotihuacán,

principalmente el dios teotihuacano de las tormentas —Tlālok—, la

serpiente de guerra y una enigmática deidad con probóscide de mariposa,

entre otras.

Recientemente, los avances en el desciframiento han permitido sumar

glifos particulares y textos completos a los elementos anteriores. El primer

nivel donde se manifiesta este fenómeno es el calendárico, pues el uso de

glifos teotihuacanos de «trapecio y rayo» —también conocidos como

signos del año— adquirió gran difusión a través de Mesoamérica, e incluso

siglos después del apogeo de Teotihuacán fueron utilizados como

elementos de gran prestigio por gobernantes de muchos sitios mayas, y

también en grandes capitales como Cacaxtla y Xochicalco. La regularidad

de los ciclos calendáricos siempre estuvo profundamente arraigada en el

pensamiento maya. Es difícil creer que sea mera coincidencia el que

algunos de los principales sucesos que influyeron al área maya hayan

tenido lugar en fechas próximas a grandes coyunturas calendáricas. De esta

forma, en el año 435 se verificó el cambio del octavo al noveno ciclo de

b’akt’ún (período de 400 × 360 días), y desde las décadas previas el

mundo maya atravesó por una profunda agitación, provocada por el

advenimiento de un nuevo orden en las tierras bajas.

TIKAL Y EL PETÉN CENTRAL

Los vínculos de Tikal con la gran metrópolis de Teotihuacán son

ahora admitidos por un creciente número de estudiosos. Las excavaciones

desarrolladas por la Universidad de Pennsylvania en la acrópolis norte de

Tikal, entre 1956 y 1970, arrojaron gran cantidad de evidencias de contacto

cultural con el centro de México. Se ha llegado a saber, por ejemplo, que

Tikal disfrutó de bienes de comercio procedentes de esta región distante,

como la obsidiana verde de Pachuca, desde el siglo III d. C. Particularmente

notoria resulta la cerámica de la fase Manik, que muestra el mismo tipo de

influencias teotihuacanas que la fase Tzakol de Uaxactún y la fase Esperanza de Kaminaljuyú. También fueron encontradas numerosas

tumbas de personajes de élite, repletas de vasijas que en ocasiones

combinaban tradiciones y motivos mayas con otros del México central,

aunque otras veces resultan indistinguibles de las producidas en

Teotihuacán. Estas y otras excavaciones subsecuentes pusieron al

descubierto cierto número de monumentos en los que aparecían retratos de

personajes con atavíos y armas ajenos a la tradición maya, y muy similares

a los del centro de México, como las estelas 31 y 32 de Tikal, y el

enigmático «Marcador» del complejo arquitectónico Mundo Perdido. Si

bien estas piezas contenían jeroglíficos, en los años ochenta no era posible

penetrar cabalmente su significado. Una verdadera revolución en el

desciframiento maya habría de cambiar esta situación. Así, hoy podemos

echar un vistazo a uno de los episodios más fascinantes de toda la historia

maya: el advenimiento del nuevo orden implantado por Teotihuacán en las

tierras bajas.

De gran interés nos resulta el llamado Marcador, descubierto en el

conjunto arquitectónico de Mundo Perdido, pues se trata de un disco o

estandarte en todo similar a otro descubierto en el complejo de La Ventilla,

en Teotihuacán. Consiste en un medallón o rosetón con una espiga que se

empotraba en un agujero al centro del complejo 6C-XVI de la fase Manik 2

(de mediados del siglo IV), saturado de elementos fuertemente

reminiscentes de la arquitectura teotihuacana, como sus múltiples fachadas

estilo talud- tablero, sus pórticos o sus numerosos cuartos agrupados en

torno a un patio central (grupos-patio). La única diferencia perceptible entre

el Marcador y sus equivalentes del México central es que contiene

jeroglíficos mayas. Su desciframiento nos narra una sucesión de eventos

históricos. El más importante de ellos, la entronización en el año 374 de

un personaje llamado

«Búho Lanzadardos» (Jatz’o’m Ku’), quien fue ungido con el más alto

rango posible: el de Ochk’in Kalo’mte’, que denota según hemos visto una

suerte de emperador o gobernante hegemónico asociado con el occidente.

Extrañamente, el Marcador no conmemora el ascenso de Búho Lanzadardos

al trono de Tikal, ni a ningún otro sitio maya que conozcamos. En cambio,

parece asumir el poder de un enigmático lugar de Ho’no’m Witz «Cinco

Montañas». Sería difícil —prácticamente imposible— encontrar tal geografía montañosa en las forestadas planicies y bajos pantanosos que

abundan en el Petén. ¿Dónde estuvo entonces Ho’no’m Witz, sede del

gobierno de Búho Lanzadardos?

Múltiples evidencias indican que Jatz’o’m Ku’ fue un gobernante

sumamente poderoso. Quizá en toda la Mesoamérica de su tiempo no hubo

nadie que pudiese comparársele. Desde el año 2000, el prominente

epigrafista David Stuart aventuró la hipótesis de que Búho Lanzadardos

pudo haber sido el rey de Teotihuacán en persona. Lejos de diluirse, tal idea

ha ido ganando terreno con el descubrimiento de nueva evidencia a su

favor. Sólo como ejemplo, múltiples figurillas cerámicas encontradas en

Teotihuacán y en regiones entonces subordinadas —como Azcapotzalco—

muestran lo que bien podrían ser retratos de este personaje, entre cuyos

atavíos aparece un medallón con su insignia. En ella se combinan los signos

de la lechuza o tecolote (del nawatl, que significa «búho») con el

implemento que permite arrojar los dardos con gran fuerza y precisión —el

átlatl— al extender al doble la longitud del antebrazo. Es posible que Búho

Lanzadardos haya estado casado con una princesa maya —la señora Unen

K’awiil— procedente de Tikal, cuyo nombre podría haber sido registrado

en la Estela 1 de este sitio. De acuerdo con Stanley Guenter, esta mujer

ostentó el título Unaahb’nal K’inich —exclusivo de la realeza de Tikal— y

habría sido nieta de Unen B’ahlam (posiblemente una reina que gobernó

Tikal hacia 317). De ser así, los detallados relatos de su esposa habrían

hecho mucho por estimular la insaciable ambición de Búho Lanzadardos,

preparando el terreno para que sus fieros guerreros y hábiles emisarios

teotihuacanos pudiesen profundizar progresivamente en sus incursiones al

interior del área maya, de forma no enteramente distinta al importante papel

que habría de jugar más de mil cien años después la intérprete y consorte

indígena de Hernán Cortés, doña Marina (mejor conocida como La

Malinche), durante la Conquista de México- Tenochtitlan.

En el área maya sólo contamos con un posible retrato de Búho

Lanzadardos, tallado cuatro siglos después de su época, aunque coincide

plenamente con sus abundantes representaciones del México central.

Aparece en uno de los dinteles de madera exquisitamente tallados que

sostenían los umbrales de acceso al interior del Templo 1. Trae ceñido un

imponente yelmo de mosaico de teselas de jade o turquesa, con anteojeras

similares a las del dios teotihuacano Tlālok, y un barbiquejo que simula la mandíbula inferior de un saurio. Sostiene un escudo redondo y otro

rectangular con flecos, mientras empuña una serie de dardos y

probablemente un átlatl, arma favorita de los guerreros teotihuacanos. Más

importante aún, la figura aparece sentada en un palanquín o trono, sobre un

sitio con vegetación semiárida totalmente ajena a las selvas tropicales del

Petén. ¿Vemos allí el auténtico «lugar de tulares», tal y como se describía la

mítica ciudad de Tulan? A manera de confirmación, dos enormes serpientes

de guerra teotihuacanas flotan sobre él, mientras otra más pequeña aparece

bajo sus pies, alternando con motivos identificados como el signo maya de

Puh, que alude precisamente a un lugar de tulares o un cañaveral, y que en

otros contextos indica precisamente el toponímico de Tulan-Teotihuacán.

Siguiendo a María Teresa Uriarte, incluso el Pórtico 2 de Tepantitla, en

Teotihuacán, emplea numerosos glifos de Puh o Tulan para indicar que la

escena de juego de pelota allí representada tuvo lugar dentro de la gran

ciudad. Así, a la luz de la evidencia con que contamos, no resulta

descabellado concebir —como empiezan a hacer algunos expertos— que el

enigmático lugar de Cinco Montañas pueda corresponder a algunos de los

prominentes cerros que rodean Teotihuacán —y que fueron armónicamente

integrados en su arquitectura y urbanismo—, entre ellos el Cerro Gordo,

hacia el norte, y el Cerro Cuajío hacia el sur. Al respecto, Karl Taube,

Jesper Nielsen y otros han identificado numerosos nombres glíficos para

distintas montañas, plasmados en distintos murales de Teotihuacán.

Llegados a este punto, la trama de nuestra historia nos exige introducir

al resto de los protagonistas. Casi ochenta kilómetros al oeste de Tikal se

encuentra el sitio de El Perú-Waka’, estratégicamente ubicado sobre el

río San Juan, a sólo cinco kilómetros del río San Pedro, lo cual lo convierte

en una vía de acceso natural para internarse en El Petén. Allí, el experto

Stanley Guenter ha identificado la imagen de un lugarteniente o capitán

militar del siglo IV, llamado Sihajiiy K’ahk’ («Nacido del Fuego»), quien es

considerado el artífice de la instauración del nuevo orden teotihuacano en el

mundo maya. Su retrato lo muestra en vista frontal, mientras sostiene con la

diestra un cetro de poder o «dardo flamígero» con la efigie de un búho —

símbolo del fuego dinástico traído de Teotihuacán—. Luce las insignias

propias de su alto rango: una gran nariguera enjoyada y un tocado idéntico

al de los incensarios tipo «teatro» teotihuacanos. Afortunadamente, además de este retrato, contamos

con múltiples referencias textuales sobre Nacido del Fuego, y el cúmulo de

ellas apunta de nuevo hacia el México central.

La Estela 15 de El Perú-Waka’ registra la llegada de Nacido del Fuego a

este lugar el 6 de enero del 378. Parece establecer allí una alianza con el

gobernante local K’inich B’ahlam I (Jaguar Resplandeciente) y juntos

llevan a cabo algún tipo de ritual en un lugar que podría ser la Casa del

Origen Dinástico (Wite’naah), donde se llevaban a cabo ceremonias de

fuego vinculadas con el establecimiento de linajes. Tan sólo ocho días más

tarde, en la fecha 11 Eb’ 15 Mak, Nacido del Fuego llega a Tikal. Este

evento de vital importancia es referido mediante el verbo huliiy («él llegó»)

en al menos cinco inscripciones del Petén, en Tikal (Estela 31 y Marcador),

Uaxactún (Estelas 5 y 22) y La Sufricaya (Mural 7). El sitio cae de

inmediato bajo control de Nacido del Fuego y, en los hechos, una nueva

línea de sucesión —
