completamente ajena a la dinastía previa de Garra de Jaguar— usurpa el

trono. Desconcertantemente, las inscripciones no hacen mención explícita a

que haya habido una batalla de por medio. ¿Acaso la poderosa Tikal de

Garra de Jaguar consideraba fútil oponer resistencia ante el poderío de

Teotihuacán? Lo cierto es que los jeroglíficos de la Estela 31 se limitan a

narrar en forma poética que Garra de Jaguar «entró» ese mismo día en las

aguas primordiales del inframundo —una metáfora elegante para decir que

murió, muy probablemente a manos de los invasores recién llegados—.

Meses antes de ascender al poder, Yax Nu’un Ahiin llevó a cabo un ritual

preparatorio en la Casa del Origen Dinástico, tras lo cual el texto de la

Estela 4 nos narra que es designado como rey de Tikal en el año 379 por el

propio Sihajiiy K’ahk’ («Nacido del Fuego»), o bien bajo su supervisión

directa, cuando todavía era un niño, dentro de su primer k’atún —o

primeras dos décadas— de vida. Los arqueólogos han tenido la fortuna de

encontrar la tumba de Yax Nu’un Ahiin, el Entierro 10, donde su cuerpo fue

rodeado de diez infantes sacrificados, un esqueleto de cocodrilo y cinco

carapachos de tortuga —rasgos típicos del culto ancestral a Tlālok—,

además de numerosas vasijas finamente decoradas en vivos colores con la

efigie de esta y otras deidades del México central.

Sendos retratos de Yax Nu’un Ahiin en los costados de la Estela 31 de

Tikal nos revelan a un joven fuertemente ataviado, a la usanza de un

guerrero teotihuacano, con el yelmo de mosaico, el escudo cuadrado con

flecos, el lanzadardos (átlatl), y otros atributos exclusivos del México

central, incluyendo el espejo circular tetzkakwitlapili en la cadera, y un

atado de colas de coyote —animal de hábitat semiárido, desconocido en el

área maya—. Sin embargo, es legítimo preguntarnos: ¿cómo pudo hacerse

con el trono de la gran Tikal un infante sin mayor experiencia en asuntos de

gobierno? Su historia nos recuerda la del último emperador de China, Pu-

Yi, quien ascendió al trono de la Ciudad Prohibida con tan sólo tres años de

edad. Sin embargo, en el caso de Yax Nu’un Ahiin, el propio texto de la

Estela 31 y de una vasija del Entierro 10 nos dan la clave de su inusitado

poder: fue hijo de Jatz’o’m Ku’, es decir, del gran Búho Lanzadardos.

Asombrosamente, esta vez un prominente glifo de Tulan (o Puh) aparece en

el título de Búho Lanzadardos, relacionándole de nueva cuenta con

Teotihuacán. Más aún, porciones del texto parecen escritas en una lengua

«foránea», valiéndose de la versatilidad fonética del silabario maya para representar términos que muchos creen escritos en la lengua de

Teotihuacán. Entre lo poco que ha podido sacarse en claro de allí —gracias

a los aportes de Stuart y otros— aparece la palabra nawa para «joya»,

escrita como Koska y vinculada con un trono de petate o

estera, típico del altiplano central, mas no del área maya. A partir de ello

se ha suscitado un intenso debate acerca de la posibilidad de que las élites

de Teotihuacán hayan sido hablantes de alguna lengua nawa, el cual sólo

se resolverá cuando contemos con más evidencias al respecto.

Estela 5 de Uaxactún, que muestra el retrato de un guerrero ataviado y armado

a la usanza de Teotihuacán. Los jeroglíficos del monumento mencionan la

llegada al sitio de Sihajiiy K’ahk’ en el año 378. Dibujo de Linda Schele.

Así, el desciframiento de las inscripciones clave comienza a bosquejar

un panorama histórico, según el cual Nacido del Fuego se habría

mostrado como un eficaz lugarteniente u operador político y militar, capaz

de forjar alianzas estratégicas en sitios como El Perú-Waka’ y de instalar a

Yax Nu’un Ahiin en el trono de Tikal, siempre bajo las órdenes de

Jatz’o’m Ku’ o Búho Lanzadardos, quien para entonces habría detentado

el trono imperial de Teotihuacán. No obstante, ¿por qué Teotihuacán

habría tenido un interés tan grande en hacerse del control de Tikal?

Probablemente por las mismas razones estratégicas que llevaron a Hernán

Cortés y Pedro de Alvarado —casi doce siglos después— a concluir que

para hacerse con el control de Mesoamérica debían a toda costa someter

primero a la ciudad de México- Tenochtitlan. La lógica militar dicta que

en lugar de construir una nueva y costosa infraestructura que asegure el

dominio territorial y político, resulta mucho más operativo valerse de los

sistemas y mecanismos de control del enemigo derrotado, quien

normalmente resulta ser la mayor potencia regional previamente existente.

De ser cierta esta lógica, esperaríamos encontrar amplia evidencia de que —tras derrotar a Tikal— Teotihuacán habría comenzado a valerse de su

infraestructura a fin de extender su dominio por el Petén. Precisamente

esto es lo que parece ocurrir.
