Al igual que en Tikal, las estelas 5 y 22 de Uaxactún registran la llegada

de Nacido del Fuego. La primera de ellas retrata además a otro guerrero

teotihuacano, con un tocado globular rematado en un ave del que cuelgan

largas plumas. Con la mano izquierda sujeta un lanzadardos o átlatl,

mientas con la diestra empuña un arma insólita en el área maya, propia del

México central: la temible macana repleta de navajas de obsidiana llamada

mak wawitl. Uaxactún se ubica en el corazón del Petén guatemalteco, tan

sólo veinte kilómetros al norte de Tikal. Debe su nombre al connotado

arqueólogo Sylvanus G. Morley, quien llegó allí en 1916 y puso su nombre

al sitio, queriendo dar a entender —por mera aproximación— que había

allí muchas

«piedras» o estelas que databan del octavo (waxak) b’ak(tún). Diez años

más tarde, la Institución Carnegie de Washington D. C. —a la que

pertenecía Morley— comenzaría un ambicioso proyecto de excavaciones

arqueológicas que, entre otros resultados, permitieron establecer la

secuencia completa de desarrollo de los estilos cerámicos empleados en el

sitio a través de su historia. Así, el período que llamamos Clásico temprano

corresponde a la llamada «esfera Tzakol», cuando aparecen una gran

cantidad de piezas con forma y decoración que remiten fuertemente a la

cerámica teotihuacana. Entre las piezas que han llamado la atención se

encuentran vasos cilíndricos con tapaderas y soportes trípodes, muy

similares a los de la fase Xolalpan del centro de México. Si bien la mayoría

fueron imitaciones producidas localmente en la región de Uaxactún, una

cantidad significativa podrían haber sido importados del México central.

También cerca de Tikal se encuentra el pequeño sitio periférico de

Bejucal. Allí existe una estela que registra la instalación de un nuevo

gobernante en el poder alrededor del año 381 por obra de Nacido del Fuego.

Unos treinta y cinco kilómetros al este de Tikal está el sitio de Yaxhá, en la

orilla de una laguna cuya agua (ha’) de color azul intenso (yax) le da su

nombre al sitio. La Estela 11 de Yaxhá muestra un guerrero teotihuacano en

vista frontal. Directamente al norte de Yaxhá, a cincuenta kilómetros, se

encuentra el sitio de Río Azul, también en Guatemala. Allí las evidencias de

una presencia teotihuacana durante el Clásico temprano son más acusadas.

La Estela 1 de Río Azul data del año 396. En ella se registra que el sitio

cayó bajo el dominio de Sihajiiy K’ahk’ o Nacido del Fuego. También en

un par de magníficas orejeras de jade procedentes de la región de Río Azul quedó registrado un breve texto en el cual un gobernante de este sitio clama

su sujeción a la órbita política de Jatz’o’m Ku’, es decir, de Búho

Lanzadardos, rey de Teotihuacán.

Veinticuatro kilómetros al este de Tikal se encuentra la gran plaza de

Holmul, en el Petén. La Sufricaya es considerado un emplazamiento

«satélite» de Holmul. Sin embargo, contiene piezas cruciales del

rompecabezas que nos permite hablar del nuevo orden de Teotihuacán. El

nombre de Nacido del Fuego aparece en la Estela 6 de La Sufricaya,

asociado a una fecha entre el 377 y el 387. Adicionalmente, dos murales

de La Sufricaya —el 1 y el 7— muestran una serie de guerreros

teotihuacanos enmarcados por líneas rojas, de pie o sentados con los

atavíos y armas predilectos de Teotihuacán, incluyendo el átlatl, así como

una procesión de figuras mayas que llevan regalos u ofrendas a personajes

vestidos a la usanza del México central. Esta última escena recuerda

fuertemente a otra, plasmada en una vasija descubierta en el complejo 6C-

XVI de Tikal —el mismo donde se encontró el Marcador— que parece

representar en forma idealizada el avance de contingentes teotihuacanos

fuertemente armados, seguidos de quienes parecen comerciantes o nobles,

desde su ciudad repleta de arquitectura talud-tablero al área maya. En el

Mural 7 hay además una referencia a la misma fecha 11 Eb’ 16 Mak

registrada en Tikal y Uaxactún (378 d. C.), asociada explícitamente con la

llegada de Nacido del Fuego, quien es referido mediante su título habitual

de Ochk’in K’awiil (Dios Relámpago del Oeste), que alude a su origen en

el poniente.

Imagen plasmada en una vasija trípode descubierta en Tikal (PD 50), que

muestra la llegada de un contingente de guerreros teotihuacanos a una ciudad

maya. Dibujo de Linda Schele.

Más interesante aún resulta el Mural 6, pues fue inmortalizada allí una

reunión entre dos personajes. Uno de ellos muestra rasgos foráneos, tiene

el cuerpo pintado de negro y aparece sentado sobre un templo con

arquitectura talud-tablero. Sostiene en su mano una antorcha que extiende

hacia la segunda figura, representada con un estilo típicamente maya, en

el acto de ascender al mismo templo. Un rastro de huellas —que implican

un viaje a larga distancia— conectan al segundo personaje con una

procesión de figuras de rasgos mayas, similares a los suyos. Parecería que

estamos aquí ante la evidencia de un ritual de «toma de posesión» celebrado en Teotihuacán. Antes de participar en tales ceremonias, los

aspirantes a gobernar una capital

—en el área maya u otras partes de Mesoamérica— debían emprender

largas peregrinaciones, en ocasiones de meses de duración, hasta una

ciudad primordial, sede del supremo poder dinástico panregional —

como lo fue Tulan-Teotihuacán para esta época, y como posteriormente

lo serían otras versiones más tardías de la mítica Tulan original: Tula

Xicocotitlán, Cacaxtla, Xochicalco, Tajín, Chichén Itzá y Uxmal—. Un

ejemplo tardío serían los líderes del pueblo Kaq’chikeel, quienes tras un

largo peregrinar a la región Poqomchi’ —al noreste de los Altos de

Guatemala— consiguen la bendición del poderoso señor Nakxit, cuya

autoridad les confiere legitimidad y poder suficientes para regresar como

reyes heroicos ante su propia comunidad.

De esta forma, la evidencia de un control teotihuacano sobre el área

maya, lejos de restringirse a Tikal y Uaxactún, en el Petén central, parece

seguir un patrón que nos da una idea sobre cómo pudo esta metrópoli

extender su dominio hacia otras regiones. Para que contingentes

teotihuacanos relativamente numerosos pudiesen penetrar con efectividad

al área maya, tuvieron que hacerlo por una o varias rutas ventajosas —y

debieron dejarnos allí huellas de su paso—. Sabemos que Nacido del

Fuego llegó a adquirir el control de sitios periféricos de Tikal, como

Bejucal y posiblemente El Zotz’. Más al oeste, es sabido que entabló una

alianza con el sitio de El Perú, aunque es menos conocida la influencia que

pudo ejercer Teotihuacán en sitios tan al occidente como Palenque y

Piedras Negras. Se ha planteado que la forma más obvia para que Nacido

del Fuego y sus huestes alcanzaran el Petén habría sido a través de un

corredor que iría desde la sede de Teotihuacán —en el actual estado de

México— a través de porciones de Hidalgo y Puebla, desde donde les sería

relativamente fácil acceder en paso franco hacia las costas del golfo de

México, a través de Veracruz y Tabasco —según se aprecia en sitios como

Matacapan, en la región de los Tuxtlas, donde parece haber existido

un enclave teotihuacano—. Una vez allí podrían valerse de los múltiples

sistemas fluviales interconectados que desembocan en el área en torno a la

laguna de Catazajá, a tan sólo veinticinco kilómetros de Palenque.

LA REGIÓN DEL USUMACINTA

Restan pocas dudas respecto a que un contingente de Teotihuacán dejó

huellas de su paso por Palenque, ciudad que antiguamente se hizo llamar

Lakamha’ («Lugar de las Grandes Aguas»). Inclusive Teotihuacán pudo

jugar un papel de importancia en el establecimiento de la dinastía

palencana. Además de objetos con clara influencia del México central —

dos portaincensarios y una figurilla de piedra verde—, el experto Simon

Martin ha detectado el nombre de Nacido del Fuego —líder militar de la

entrada de contingentes del México central hacia el Petén en el año 378—

en un tablero del Palacio de Palenque, aunque su presencia en esta región

estaría siendo mencionada en forma retrospectiva, casi tres siglos después.

Como confirmación del indicio anterior, una subestructura del Templo V,

en el llamado Grupo Norte de Palenque, muestra restos de un friso de

estuco modelado, en el cual se aprecia el retrato de un personaje ataviado a

la más pura usanza de los guerreros de Teotihuacán, que blande en la mano

izquierda un lanzadardos, mientras con la diestra empuña lo que podría

ser un cetro o

«dardo flamígero» —parecido al de El Perú-Waka’—. Porta además un

yelmo de mosaico con barbiquejo, las inconfundibles anteojeras de las

órdenes militares del México central y un elaborado collar y pectoral del

que penden cuentas circulares teseladas.

Sin duda, el contacto temprano con Teotihuacán dejó secuelas en

Palenque que habrían de perdurar por siglos. Hacia el año 700 fue

producida la lápida de Jonuta, en algún sitio subsidiario de Palenque, y en

ella vemos a dos personajes arrodillados, aunque de muy elevado rango —

uno de ellos el rey K’inich Kaan B’ahlam II— quienes flanquean a un

enigmático tercer personaje no identificado, al cual están entregando

reliquias teotihuacanas asociadas con el poder dinástico, que ofrecen en

sendos platos. Una de ellas es una máscara de la llamada «deidad mariposa»

del México central. La otra es descrita como una «piel» o «capa» en el

breve texto que acompaña la escena. Más importante aún, en el fondo de la

escena aparece de nuevo el signo de Puh o Tulan, evocando con ello la

gloria de Teotihuacán, en una época posterior al colapso de esta gran urbe

mexicana.

Otro sitio del Usumacinta que experimentó el poderío e influencia de

Teotihuacán fue Piedras Negras, en Guatemala. Los máximos

representantes de su dinastía fueron los reyes de Yokib’, quienes se

establecieron allí hacia el año 450 con la llegada al poder de Yat Ahk I. De

esta época datan cierta cantidad de figurillas cerámicas elaboradas en

moldes, de clara influencia teotihuacana —con signos del año, tocados de

mosaico y anteojeras de Tlālok

—. Su sucesor, Yat Ahk II, emprendió un viaje al occidente —de forma no

muy distinta a como hizo K’inich Yax K’uk’ Mo’ en Copán— a fin de

recibir las insignias de mando por parte de Taho’m Uk’ab’ Tuun, un

personaje portador del título capital de Ochk’in Kalo’mte’ («emperador del

oeste»), el cual se asocia en cierta forma —como hemos visto— con la

hegemonía de Teotihuacán. La alianza resultante permitió a Piedras Negras

hacerse con el control de buena parte del Usumacinta, incluyendo el sitio

cercano de Yaxchilán y el relativamente distante de Santa Elena, en

Tabasco.
