Con frecuencia, algunos de los más poderosos gobernantes mayas

recurrían al simbolismo derivado de Teotihuacán para enfatizar su

legitimidad ante otros aspirantes al trono, así como su capacidad política y

militar ante súbditos y rivales. Aún siglos después de la caída de

Teotihuacán, parece haber existido una amplia tradición de «revivir»

motivos militaristas derivados de esta gran metrópoli. Apreciamos tales

prácticas en gobernantes como Itzam K’an Ahk III de Piedras Negras y los

reyes Kohkaaj B’ahlam II (Escudo-Jaguar II) y Yaxuun B’ahlam IV de

Yaxchilán. De hecho, el Dintel 25 de Yaxchilán, ya en el Clásico tardío,

relata la ascensión al trono de Escudo-Jaguar II en la Casa del Origen

Dinástico (Wite’naah), seguida de un ritual donde aparece una criatura

fantástica —identificada como la serpiente de guerra teotihuacana— de

cuyas fauces emerge una figura ancestral. Mientras tanto, no muy lejos de

allí, el gobernante tardío Yajaw Chan Muwaan de Bonampak fomentaría el

empleo de imaginería teotihuacana — como la deidad Tlālok y el signo

calendárico del trapecio y el rayo— en las estelas 2 y 3, así como en las

vestimentas de una de las figuras de los famosos murales de Bonampak,

descubiertos por Carlos Frey y Gilles Healey en 1946, considerados por

algunos como una Capilla Sixtina del Nuevo Mundo, aunque este

calificativo también podría aplicarse ahora a los recientemente descubiertos

murales de San Bartolo en el Petén.

Si regresamos a la época en que el poderío teotihuacano estaba aún

vigente, resulta claro que el avance de sus intereses estratégicos se hallaba

lejos de restringirse al occidente de las tierras bajas. Unos sesenta y cinco

kilómetros río arriba de Yaxchilán, el Usumacinta se bifurca, dando origen

al río Pasión, en torno al cual floreció la entidad política del Petexbatún y su

capital regional de Dos Pilas. Allí, el Gobernante 3 recurrió también al

empleo de simbolismo derivado de Teotihuacán —siglos después de la

presencia de teotihuacanos en esta región— tanto en la Estela 16 producida

allí como en otra del sitio subordinado de Aguateca (Estela 2), hacia

mediados del siglo VIII, aunque durante el Clásico temprano existen indicios

más directos de la influencia que ejerció Teotihuacán en el Petexbatún. En

el sitio de Machaquilá es mencionada una Casa del Origen Dinástico o

Wite’naah, sin duda como reflejo de los mismos procesos que afectaron al

cercano sitio de Tres Islas, visitado por el gran explorador austriaco Teobert Maler en 1905. Allí fueron esculpidos monumentos que datan del año 475,

aunque narran eventos ocurridos entre el año 400 y el 416. Los individuos

que aparecen allí retratados semejan guerreros con claros atavíos

teotihuacanos. Su asociación con el término Wite’naah —reiterada en dos

ocasiones— no
