La gran acrópolis de Copán, Honduras. Dibujo de reconstrucción de Tatiana

Proskouriakoff.

Retrato de K’inich Yax K’uk’ Mo’, rey temprano de Copán, ataviado como

teotihuacano. Los elementos de su nombre glífico están presentes en su

tocado.

Altar Q de Copán, Honduras. Clásico tardío. Dibujo de David Stuart.

El Altar Q es una magistral síntesis de la historia dinástica de Copán.

Alguna vez adornó el frente de la Estructura 10L-16, cargada de fuertes

referencias a Teotihuacán. Fue comisionado en el año de 776 por el

decimosexto gobernante en la sucesión dinástica, llamado Yax Pasaj Chan

Yopaat. En su canto muestra retratos de estos dieciséis gobernantes, cada

uno sentado encima de sus glifos nominales. En una escena con una

exquisita fuerza simbólica, el fundador del linaje, K’inich Yax K’uk’,

transmite el bastón de mando —un dardo flamígero que simboliza el fuego nuevo traído de Teotihuacán— al decimosexto, implicando con ello

la continuidad ininterrumpida del linaje.

El texto del Altar Q refiere sucesos de crucial importancia para nuestra

historia. De acuerdo con el desciframiento de David Stuart, el 6 de

septiembre de 426 K’inich Yax K’uk’ Mo’ recibe un importante emblema

de mando llamado K’awiil en la Casa del Origen Dinástico original.

¿Dónde estuvo situado este enigmático lugar? Sin duda en una región

muy distante, pues K’inich Yax K’uk’ Mo’ debió emprender un viaje de

ciento cincuenta y seis días para llegar desde allí a Ux Witik (nombre

antiguo de la localidad donde se asienta Copán, en el valle del Motagua),

donde asume el trono y tiene inicio un culto centrado en su persona que

habría de perdurar durante siglos, como indica la propia fecha tardía del

Altar Q. A la luz de lo anterior, la Estructura 10L-16 de Copán —asociada

al altar Q— parece ser más una recreación que la versión original del

Wite’naah. También demasiado cerca de Copán para corresponder a la

Casa del Origen Dinástico original se encuentra el sitio satélite de Río

Amarillo, donde existe un edificio cuya fachada está enteramente

adornada por grandes motivos glíficos de Wite’naah, asociados con

guerreros y simbolismo teotihuacanos, incluyendo el signo del año o del

«trapecio y el rayo». Hemos visto que otras referencias al Wite’naah

aparecen en Quiriguá, Tikal, El Perú, Tres Islas, Machaquilá y Yaxchilán,

aunque en todos los casos parece tratarse de recreaciones o emulaciones

de un lugar más antiguo. Un elemento común a todas estas menciones es

su asociación con textos, imágenes o arquitectura conectada con

Teotihuacán. Donde quiera que haya estado esta enigmática estructura,

K’inich Yax K’uk’ Mo’ parece haber traído de allí dos magníficos espejos

de pirita que luego regalaría a quien parece haber sido su esposa. Los

motivos que contienen estos espejos son indistinguibles de

representaciones en la pintura mural de Teotihuacán. Los espejos eran

parte muy importante del atavío de un guerrero teotihuacano, y el hecho

de que se hayan encontrado espejos muy similares a los de Copán en Tikal

y Kaminaljuyú —es decir, en sitios con los que Teotihuacán tuvo también

amplios contactos— han llevado a Jesper Nielsen a sugerir que K’inich

Yax K’uk’ Mo’ bien pudo haber traído estos espejos desde Teotihuacán.

Así, de acuerdo con las últimas interpretaciones, la Casa del Origen

Dinástico original pudo estar frente, dentro o debajo de alguna de las imponentes estructuras de Teotihuacán. En este sentido, recientemente ha

sido descubierta una inmensa galería de más de cien metros de longitud,

que corre por debajo del Templo de la Serpiente Emplumada en

Teotihuacán, a doce metros de profundidad. Por su parte, Karl Taube ha

asociado los edificios llamados Wite’naah con rituales de fuego. Inclusive

el símbolo calendárico teotihuacano del «trapecio y el rayo» constituye una

forma abstracta de representar tanto el ciclo de trescientos sesenta y cinco

días como otro mayor

de cincuenta y dos años, tras cuya terminación era preciso efectuar un

ritual de renovación —llamado de «fuego nuevo»—. Esta tradición

perduraría muchos siglos después de la caída de Teotihuacán y sería

celebrada a gran escala por última vez en 1507, ya que después de la

conquista europea sería suprimida por las nuevas autoridades españolas.

A través de la metáfora del fuego nuevo, los dardos flamígeros que portan

personajes como K’inich Yax K’uk’ Mo’, Sihajiiy K’ahk’ y otros

simbolizan la ignición de un nuevo linaje fiel a su origen, al lugar donde

ardió la llama original, quizá en la misma ciudad de Tulan-Teotihuacán.

La portentosa Escalinata Jeroglífica de Copán,

Honduras. Dibujo de reconstrucción de

Tatiana Proskouriakoff.

LAS TIERRAS BAJAS DEL NORTE

Hemos pasado revista a parte de lo que ocurrió conforme la influencia de

Teotihuacán se fue extendiendo desde el Petén y el Usumacinta hacia el

sur de las tierras bajas. En dirección este, la expansión teotihuacana

continuó hacia Yaxhá y La Sufricaya, tras lo cual debió desviarse o

ramificarse hacia el norte a fin de alcanzar Río Azul. Desde allí, no les

sería muy difícil continuar extendiéndose península arriba, dejando

huellas de su paso en sitios cercanos a las costas del Caribe, en el actual

estado mexicano de Quintana Roo, aunque también en sitios península

adentro, en el estado de Yucatán, según veremos más adelante. Uno de

ellos fue Dzibanché, donde el equipo de Enrique Nalda detectó un

extraordinario relieve en estuco, que muestra un jaguar sobrenatural con

tocado de plumas, que empuña con sus garras dos grandes antorchas cruzadas, símbolos de la Casa del Origen Dinástico (Wite’naah). Muy

cerca de allí está el yacimiento arqueológico de Kohunlich, donde

también se han detectado influencias de Teotihuacán en la decoración

de algunos edificios. Otro de estos sitios pudo ser la inmensa metrópoli de

Cobá, al norte de la Península, donde se han descubierto vestigios como

una plataforma estilo talud-tablero y, de forma quizá más explícita, una

escultura en forma de panel que data del Clásico temprano, y muestra un

cautivo al lado del signo teotihuacano del trapecio y el rayo. Cuarenta y

cinco kilómetros al este de Cobá se llega a las paradisíacas costas del

Caribe mexicano, con sus aguas de tonalidades azul turquesa encendidas

—un color que los mayas llamaban yax—. Allí se encuentra el sitio de

Xel-Há, junto a laguna rodeada de manglares, donde Teotihuacán dejó

huellas de su paso en una magnífica estructura abovedada conocida como

«Casa de los Pájaros». En su interior se conserva todavía una pintura

mural que alberga similitudes con las de Teotihuacán.

Más hacia el interior y el occidente de Yucatán, resulta evidente que

Teotihuacán ejerció una influencia significativa en sitios del noroeste de

Campeche y Yucatán —en la llamada región Puuc— como Oxkintok,

Uayalceh Yaxcopoil, Dzibilchaltún, Acanceh, Ti-ho, Ixil, Chac II y también

en Edzná. Tan sólo veinte kilómetros al sureste de la actual ciudad de

Mérida se encuentra el yacimiento de Acanceh, con sus cuatro kilómetros

cuadrados y más de cuatrocientos edificios, de los cuales destaca el Palacio

de los Estucos, cuya fachada norte está adornada por un inmenso friso de

estuco que desde los albores del siglo XX llamó la atención del gran

mesoamericanista alemán Eduard Seler. El motivo es simple: su

extraordinaria semejanza con el arte de Teotihuacán. Muestra

representaciones muy poco comunes de animales fantásticos, cada uno

dentro de un elemento geométrico escalonado

—convención con que se indicaba la boca de una cueva—. La paleta de

colores escogida es reminiscente de otros murales claramente influenciados

por los de Teotihuacán, como los descubiertos en Monte Albán, Oaxaca o

los de Uaxactún, en el Petén. Al examinar con cuidado los animales

representados en Acanceh, nos percatamos de que no sólo exhiben ciertos

motivos tomados directamente del arte de Teotihuacán sino que la escena

está marcada por una sucesión de inconfundibles glifos toponímicos de Puh, cuya función sin duda es la de indicar dónde se desarrolla la escena. Como

hemos visto, Puh es el nombre que daban los mayas antiguamente a

Teotihuacán y equivale al término nawatl Tulan. Más aún, se trata del

mismo signo que los propios teotihuacanos usaron para referirse a su ciudad

en el Pórtico 2 de Tepantitla. En su conjunto, el friso de Acanceh nos deja la

impresión de que los antiguos reyes que allí habitaron y sus familiares

gustaban de recrear su mirada con motivos que probablemente les

recordaban la lejana ciudad del México central que alguna vez visitaron, o

tal vez incluso donde alguna vez vivieron.

Cincuenta y siete kilómetros al suroeste de Acanceh se yergue el mucho

mayor centro de Oxkintok, el cual experimentó un período de intensa

actividad constructiva entre el 500 y el 600 d. C., y es aquí cuando las

características relacionadas con Teotihuacán se tornan más aparentes —

aunque las fechas jeroglíficas asociadas a este fenómeno se remontan hasta

el año 475—. Los entierros que se han excavado en Oxkintok revelan

objetos cerámicos de claro estilo teotihuacano —como vasijas cilíndricas

con soportes trípodes, candeleros y floreros—, encontrados además

dentro o en las inmediaciones de edificios repletos de arquitectura talud-

tablero. Un poco más al norte de Oxkintok está Chunchucmil, donde

también se ha encontrado

—en el grupo Lool— un edificio de estilo taludtablero, dentro del cual fue

recuperada una vasija cilíndrica estilo teotihuacano. También en sitios como

Sayil y Chac hay fuertes evidencias de este fenómeno. Trabajos

arqueológicos en este último sitio revelan que la presencia teotihuacana se

refleja de forma evidente en la arquitectura, las orientaciones de los

edificios, la cerámica y los entierros. La evidencia indica que pudo haber

élites teotihuacanas viviendo allí, aunque también, significativamente, pudo

haber personajes foráneos de rango intermedio, posiblemente militares o

comerciantes. Asimismo en la acrópolis central de Chac fue descubierta una

laja de piedra con una escena narrativa sobre un posible evento de

«llegada» que se ha comparado con los de Tikal y de La Sufricaya. Las

evidencias sobre la influencia teotihuacana en la península de Yucatán

comienzan a cobrar tal magnitud que han llevado a algunos investigadores a

plantear la existencia de una ruta adicional que Teotihuacán debió seguir en

su avance por las costas del golfo de México, la cual los habría llevado

desde la región de Laguna de Términos en Campeche hacia Champotón, desde donde les habría sido posible internarse hacia el Puuc —tal vez a

través de sitios como Edzná— lo suficiente para fundar enclaves

estratégicos en sitios como Chac. Una vez que adquirieron el control

suficiente del Puuc, les habría resultado sencillo seguir avanzando hacia el

norte, hasta alcanzar Oxkintok y Chunchucmil.
