Clásico medio —a fines del siglo IV— tendría un notorio resurgimiento, el

cual muchos atribuyen al influjo que recibió tras la llegada de contingentes

procedentes de Teotihuacán. Trabajos arqueológicos han detectado allí la

presencia de grandes cantidades de fragmentos cerámicos de la llamada fase

Esperanza, cuyas similitudes con la vajilla teotihuacana resultan aún más

notorias que en el caso de Uaxactún. Esta cerámica aparece asociada

además con estructuras de arquitectura talud-tablero, fuertemente

reminiscentes de las teotihuacanas. Kaminaljuyú quizá podría tener el

mayor número de estructuras tipo taludtablero de todos los sitios clásicos

mayas. Además, los rellenos arquitectónicos dentro de muros y plataformas

—tanto en Teotihuacán como en Kaminaljuyú— están formados por

porosas rocas volcánicas, llamadas tepetate. Existen también al menos dos

complejos residenciales de tipo teotihuacano en Kaminaljuyú, que sugieren

incluso que pudieron vivir allí élites foráneas. Análisis modernos de

isotopos de oxígeno practicados a esqueletos encontrados en Kaminaljuyú

revelan que al menos un individuo tuvo orígenes teotihuacanos. Otros más

pudieron proceder del Petén central, incluso de Tikal. Muchos de los

artefactos encontrados en tumbas parecen haber sido importados

directamente de Teotihuacán.

Durante la transición entre el Preclásico tardío y el Clásico temprano, se

han detectado evidencias claras de la influencia de Teotihuacán en el área

maya en la zona costera del Pacífico sur, en torno a la moderna ciudad de

Escuintla. Abundan allí artefactos fabricados con piedra volcánica

translúcida (obsidiana) de color verdoso, extraída de las minas de Pachuca,

cuya explotación estuvo entonces bajo control de Teotihuacán. También han

aparecido allí utensilios culinarios de cerámica Anaranjado Fino. Ambos

bienes fueron muy cotizados en diversas regiones de Mesoamérica ávidas

de imitar los gustos y tendencias —léanse «modas»— de las élites de

Teotihuacán, entonces en boga.

¿Cómo pudo ejercer Teotihuacán su influencia en regiones tan distantes

como Escuintla y Kaminaljuyú? Como hemos visto, resulta claro que previo

a su llegada Teotihuacán fue haciéndose del control de rutas o «corredores»

en torno a las costas del golfo de México, del Pacífico y la zona del istmo

de Tehuantepec —que conecta las dos primeras— a fin de controlar el

tránsito del comercio a larga distancia, así como la explotación de los abundantes recursos naturales y materias primas a través de vastas regiones.

De ello dan fe los patrones similares descubiertos en abundantes «enclaves»

o puestos de avanzada con características muy afines a Teotihuacán, aunque

muy distantes entre sí, como el sitio de Montana en la región central de

Escuintla, quince
