kilómetros al norte de la costa del Pacífico; Monte Albán, en los valles de

Oaxaca —que parece haber caído bajo control del México central durante

buena parte del Clásico temprano— o bien el sitio de El Embarcadero, en la

Costa Grande de Guerrero, donde han sido encontrados más de seis mil

fragmentos de cerámica de indudable estilo teotihuacano.

Así, después de este recorrido por las grandes ciudades del Clásico

temprano, hemos observado una constante que impregnó la historia maya

de la época: el contacto con Teotihuacán, verdadero hilo conductor de

nuestro relato. Encontramos variaciones sobre el mismo tema una y otra

vez, desde el occidente de las tierras bajas hasta el corazón del Petén, el

valle del Motagua, el norte de Yucatán, la costa del Caribe y las tierras altas

de Guatemala. Sin duda las relaciones entabladas por Teotihuacán con el

mundo maya —o viceversa— no se caracterizaron por su igualdad. Después

de todo ¿quién podría igualar el poderío de esta megalópolis? Aunque ello

no impidió que hubiese intercambios en ambos sentidos, mutuamente

benéficos o mutuamente perjudiciales, según el caso. Recordemos que

grandes cantidades de cerámica maya fueron encontradas en el barrio de los

mercaderes de Teotihuacán, y también había un «barrio maya» allí.

Inclusive se han encontrado textos jeroglíficos escritos por escribanos

mayas. El hecho de que élites mayas vivieron allí queda claro al reparar en

los infortunados personajes que fueron víctimas de multitudinarios

sacrificios practicados en la Pirámide de la Luna, identificados como tales

por el arqueólogo japonés Saburo Sugiyama. Como quiera que haya sido,

con excepción de la conquista española, no conocemos en toda la historia

maya otro hito que los haya marcado tan profundamente como el

advenimiento del nuevo orden impuesto por Teotihuacán, tras el cual su

mundo no volvería a ser el mismo. Aunque nunca con la misma intensidad

del siglo IV, estos sucesos jamás serían olvidados y se convertirían en un

motivo subyacente dentro de su historia posterior, que habremos de abordar

enseguida.
