5 EL CLÁSICO TARDÍO Y LA ERA

DORADA DE LOS GRANDES REYES

Hemos echado una mirada a los orígenes y la historia temprana del mundo

maya, aunque la mayoría de las referencias históricas que hemos

encontrado hasta ahora han sido retrospectivas, es decir, fueron elaboradas

en una época décadas o siglos posterior a los eventos que narran. Algunas

incluso se remontan a las profundidades del tiempo mítico. A un pasado

idílico, en el cual los hechos históricos —si acaso los hubo— aparecen

entretejidos con toda suerte de elementos fantásticos. En ellos intervienen

con frecuencia dioses, criaturas y lugares ultraterrenos. Mediante tal

retórica, los gobernantes clásicos y los miembros de su corte real —

incluyendo escribas y escultores— buscaban reflejar un ideal: no tanto

cómo fueron en realidad, sino cómo preferían recordar a sus ancestros, tal

y como hicieron con la memoria del gran héroe cultural Ajaw Foliado.

Sin embargo, a partir de la fundación de las grandes dinastías en las

principales ciudades clásicas, tales narrativas y tradiciones se van a volver

menos impersonales y subjetivas, viéndose dotadas en cambio de fechas

prodigiosamente precisas, nombres inteligibles, eventos auspiciosos o

catastróficos, y así sucesivamente. Es decir, nos encontramos por fin

frente a registros que podríamos calificar con justicia como «históricos»,

comparables a otros legados por las antiguas civilizaciones del Viejo

Mundo. No pocos de ellos han dejado huellas tangibles de su existencia

objetiva, según han podido constatar después meticulosos arqueólogos.

Otros aguardan aún pacientemente a que descubramos la evidencia crucial

que permita confirmarlos, pero todos ellos confluyen para conformar

nuestra historia actual de la antigua civilización maya.

Llegamos así al momento climático de nuestro relato: el Clásico tardío

(600-900 d. C.), cuando algunas de las más grandes ciudades pudieron rozar

por un instante las áureas cumbres de la gloria y el esplendor, al igual que

a las grandes civilizaciones del mundo. Desafortunadamente, el destino

acabaría por interponerse, trastocando dichos logros por penurias sin fin.

Sin embargo, antes de entrar de lleno en la edad dorada de los grandes

reyes clásicos, detengámonos por un momento en los entresijos: ¿Cómo

se gestó y cuáles de sus grandes ciudades fueron las protagonistas de

nuestra historia?

EL COLAPSO DEL CLÁSICO MEDIO

A estas alturas, no debería sorprendernos ya que hablemos nuevamente de

otro colapso. Esta vez, el ocurrido durante un período transicional, que

llamamos Clásico medio (h. 500-600 d. C.). Ante la falta de datos, la

mayoría de arqueólogos de la primera mitad del siglo pasado optaron

sencillamente por ignorar tales fenómenos. Hoy día, este enfoque ha

cambiado. Aunque no es mucho lo que podemos sacar todavía en claro,

conocemos al menos varias de las causas que generaciones previas de

estudiosos apenas intuyeron. Nos referimos a sucesos de inmensa

trascendencia, que trastocarían irreversiblemente el orden establecido

durante el Clásico temprano. Entre ellos, el colapso de Teotihuacán y sus

inevitables repercusiones en las tierras bajas centrales mayas. El

reacomodo de fuerzas resultante propició fenómenos como el vertiginoso

ascenso de la dinastía de la serpiente, llamada antiguamente Kaanu’ul, al

tiempo que su antítesis —la otrora poderosa capital de Tikal— se hundiría

en una edad oscura, de la cual tardaría unos ciento treinta años en

emerger.

La gigantesca Estructura I de Calakmul se yergue por encima del mar

de selva tropical del Petén campechano. Fotografía de Peter

Fordham.
