Mas no nos adelantemos en los sucesos. Es claro que antes de caer en

las tinieblas, Tikal disfrutó de un florecimiento durante el Clásico medio.

Como resultado de su reciente alianza con Teotihuacán, fue testigo de un

período de extraordinaria bonanza. Sus gobernantes no titubearon entonces

al emprender ambiciosas remodelaciones urbanísticas, tanto en su zona

central como en la plataforma este. Así, sabemos de al menos veinticuatro

estelas de piedra que fueron erigidas entre los años del 378 al 525 —en

comparación con sólo once construidas después del Clásico medio—. Si

nos fijamos en la arquitectura producida entonces, veremos como toda una

generación de reyes de Mutu’ul conectados con el nuevo orden

teotihuacano ordenarían la construcción de grandes pirámides y

extraordinarios proyectos, como el Templo 34 (que encierra la tumba de

Yax Nu’un Ahiin), que se erige sobre la tumba de su hijo Sihajiiy Chan

K’awiil, o bien el Templo 32.

Precisamente entonces se registran cambios en la tradición cerámica,

pues sobreviene la transición entre las fases llamadas Manik 2 y Manik 3.

Fue entonces cuando aparece un nuevo rey de Tikal, llamado K’an Chitam

(Pecarí Amarillo), quien pronto erigiría al menos cuatro magníficas estelas.

Quizás desde sus tiempos se construyó también el primero de los múltiples

complejos arquitectónicos de pirámides gemelas en Tikal, cuyo propósito

fue conmemorar las ceremonias de final de k’atun —eventos que ocurrían

aproximadamente cada dos décadas, para ser precisos, 360 × 20 días—. Ya

fuera debido a sus crecientes ambiciones de poder o a la necesidad de atraer

nuevamente sitios antiguamente aliados a Tikal bajo su control, lo cierto es

que, hacia el 486, K’an Chitam pudo ser el artífice de un ataque contra de

Río Azul —antiguamente llamado Sak Ha’ Witznal («Montaña de Agua

Clara»)

— situado a más de cuarenta y dos kilómetros de allí, hacia el noroeste, con

cuya dinastía previa mantuvo ciertos vínculos de parentesco, pues su madre

fue nieta del ilustre rey Wayaan de aquella ciudad, perteneciente a la casta

divina de los «señores de Masu’ul», un antiguo linaje vinculado también

con la cuenca de El Mirador y con el sitio de Naachtún.

La muerte de K’an Chitam sobrevendría poco tiempo después. Su tumba

no ha podido aún ser hallada por los arqueólogos, pero sabemos que fue un

digno heredero de la tradición teotihuacana establecida generaciones atrás,

tal y como delata su retrato en la Estela 40, erigida en 468. Su hijo — llamado Chak Tok Ich’aak II— estaría destinado convertirse en otro de los

grandes gobernantes del sitio. La importancia que adquiriría después queda

de manifiesto desde el énfasis precoz que le otorga su padre en el 486,

durante la celebración de su primer ritual de sangrado —un rito de paso

infantil—, tras lo cual asumiría el trono, tan sólo dos años después. Durante

la época de K’an Chitam y Chak Tok Ich’aak II, Tikal parece haber vivido

un período de gran esplendor, el cual desafortunadamente no habría de

perdurar. Algo que se nos escapa —aunque profundamente trascendente—

debió ocurrir hacia 470. Así lo advirtió el genio de Tatiana Proskouriakoff,

quien al analizar el arte de Tikal, explicó que la súbita pérdida de motivos e

insignias propias del poder real de entonces sólo podría significar que allí

tuvo lugar un evento paradigmático, de magnitud comparable a una

revolución política y social.

A la par de Tikal-Mutu’ul, otros centros del Petén comenzaban a

prosperar. En 484, un gobernante llamado Yajawte’ K’inich I ascendería al

trono en la ciudad de Caracol (antiguamente llamada Uxwitza’), ubicada en

lo que es hoy Belice. Bajo su guía, la ciudad experimentaría un notorio

florecimiento. Algunos años después, el rey Chak Tok Ich’aak II celebraría

el final de período de 495 en la gran Tikal, erigiendo tres estelas, de estilo y

contenido textual notoriamente simplificado —carentes del derroche

virtuosístico que solía caracterizar la época anterior—. En efecto, el motivo

dominante deja de ser enfatizar las ligas con la gran Teotihuacán y el fuego

nuevo traído de allí. En cambio, la austeridad de los nuevos monumentos

prefería mostrar a los reyes de Tikal encendiendo sus propios fuegos

rituales, como si se tratase de una declaración de independencia. Las

extravagantes obras arquitectónicas emprendidas por Chak Tok Ich’aak II

—y previamente por su padre— no hacen sino reforzar esta impresión de

autosuficiencia. En particular las modificaciones que efectuaron a los

templos 22 y 33.

Remontémonos por un instante a los tiempos en que Chak Tok Ich’aak

II construía su magnífico palacio en la acrópolis central de Tikal.

Imaginemos el orgullo de sabernos ciudadanos de una metrópoli en franco

ascenso, cuya magnitud eclipsaba ya a sus vecinos del Petén. Sin duda nos

sentiríamos en el centro del mundo, aunque seguramente ignoraríamos

importantes sucesos que comenzaban a gestarse hacia la periferia. Setenta y tres kilómetros al sureste, en Caracol-Uxwitza’, Yajawte’ K’inich

conmemoraría el final de k’atun de

9.4.0.0.0 (18 de octubre de 514). Justamente en esta época, aunque

doscientos cincuenta y siete kilómetros al oeste de Tikal, se encontraba la

zona transicional entre las tierras bajas occidentales y las tierras altas de

Chiapas

—en el fértil valle de Ocosingo— que había caído para entonces bajo el

dominio de los militaristas señores del linaje de Po’. El primero de

sus soberanos conocidos asumiría el poder en 514 en su gran capital de

Toniná, y nos referimos a él como «Cabeza de Reptil». Sorprendentemente,

un magnífico disco esculpido de Toniná parece registrar la muerte del

rey de

Tikal, Chak Tok Ich’aak II, en la fecha 9.3.13.12.5 (26 de julio de 508).

Pocos días después, un vasallo suyo es capturado por los reyes de la

dinastía de Pa’chan o Cielo Partido, quizá todavía en El Zotz’, o bien en su

nueva y lejana capital de Yaxchilán a orillas del río Usumacinta.

Antes de morir, Chak Tok Ich’aak II tendría un hijo, llamado Wak

Chan K’awiil, quien eventualmente heredaría el trono de Tikal,

convirtiéndose así en el vigesimoprimer gobernante. Sin embargo, por

alguna razón hubo de esperar un intervalo considerable antes de asumir el

trono, pues en 511, una infanta de seis años de edad —a quien

conocemos simplemente como la

«Mujer de Tikal»— gobernó de manera conjunta con el decimonoveno rey,

Kalo’mte’ B’ahlam. A este mandato conjunto seguiría aún el del vigésimo

gobernante, del cual muy poco sabemos en realidad. Posteriormente, Wak

Chan K’awiil —quien probablemente había estado en el exilio— parece

haber retornado para asumir el trono de Tikal en 537, desde una ubicación

desconocida que bien podría haber sido Caracol, sitio entonces aliado de

Tikal. Allí, un nuevo rey —llamado K’an I— había sucedido a su padre

Yajawte’ K’inich desde hacía ya seis años. En lo político, sin duda Wak

Chan K’awiil hizo mucho por expandir la esfera de influencia de Tikal,

aunque tal actividad generaría a la postre funestas consecuencias, al atraer

la indeseable atención de poderosos rivales, capaces de interrumpir

bruscamente su progreso, según veremos enseguida.
