¿Cómo es posible que una ciudad de la magnitud de Tikal haya podido

caer de forma tan estrepitosa? Parece haber al menos dos buenas

respuestas. La primera nos exige viajar más de mil kilómetros hacia el

oriente, hasta Teotihuacán, donde por alguna razón, el poderoso linaje

instaurado por Búho Lanzadardos parece haber llegado a un abrupto final

—según indican las claras señales de destrucción e incendios descubiertas

en el Templo de la Serpiente Emplumada—. Parece haber ocurrido allí un

drástico cambio de poderes, que sin duda tendría profundas repercusiones

en el resto de Mesoamérica. Bajo el nuevo statu quo, Tikal habría perdido

de facto su principal soporte político-militar, mermando con ello su aura

de invulnerabilidad y poderío transregional —ante los ojos de antiguos

aliados y nuevos rivales—. En la cerámica de Tikal, tales cambios parecen

reflejarse en el advenimiento de la fase Manik 3 mencionada antes, que

data de entre 490 y 550 y se caracteriza por la virtual desaparición de las

llamadas «influencias externas», anteriormente dominantes.

La segunda respuesta —para muchos la más importante— también nos

incita a viajar lejos de Tikal, esta vez casi ciento setenta kilómetros al

noreste, hasta lo que es hoy el estado mexicano de Quintana Roo, donde los

temibles reyes de la dinastía de la serpiente (Kaanu’ul) habían comenzado a

dar rienda suelta a sus ambiciones expansionistas. Para dar una idea de las

redes políticas que esta dinastía comenzaba a entretejer, en 537 un vasallo

del rey serpiente K’altuun Hix es capturado por las huestes de Cielo Partido

(Yaxchilán o El Zotz’), más de doscientos noventa y dos kilómetros al

occidente de Dzibanché. Los motivos que le llevaron allí sólo podemos

imaginarlos, aunque esto sería sólo el principio, pues pronto comenzarían a

dar mayores muestras de su creciente poderío. De acuerdo con Simon

Martin, hacia el año 520, los reyes de la serpiente se involucran por

primera vez en los asuntos del Petén central, al enviar a la primera de una

serie de mujeres de la dinastía de la serpiente —la señora Naah Ek’, al

parecer hija de K’altuun Hix— para casarse con reyes como el que entonces

gobernaba el sitio de La Corona (antiguamente llamado Saknikte’, «Flor

Blanca»), sellando mediante tal «matrimonio político» una alianza que a la

postre perduraría durante siglos y resultaría crucial. Posteriormente, en una

fecha cercana a 534, parece haber tenido lugar la primera de múltiples escaramuzas que protagonizarían las fuerzas de la dinastía de la serpiente

contra las de Mutu’ul-Tikal. La finalidad de Kaanu’ul en esta ocasión

parece haber sido arrebatar a Tikal el control de Caracol, aunque todo

indica que, tras el fragor de la batalla, el rey local K’an I se mantendría aún

como leal vasallo (yajaw) del irascible Wak Chan K’awiil de Mutu’ul.

Sin embargo, este choque inicial no haría sino exacerbar la ambición de

Kaanu’ul por hacerse del control de esta región. En 546 el propio K’altuun

Hix supervisa directamente la ascensión al trono de Aj Wosal, en Naranjo

— antiguamente llamado Wakab’nal, previamente aliado de Tikal—,

atrayendo así a otro sitio importante bajo su control, a expensas de Mutu’ul.

Sin duda, la incursión directa de un rey de la dinastía de la serpiente en

territorios que Tikal consideraba dentro de su esfera de influencia debió

encolerizar a Wak Chan K’awiil, ya que comenzó entonces una verdadera

contienda por hacerse con el control de esta porción oriental del Petén. Así,

en el año de 553 tuvo lugar la entronización de Yajawte’ K’inich II en

Caracol —llamado antiguamente Uxwitza’, que significa «Agua de Tres

Montañas»— bajo la supervisión directa de Wak Chan K’awiil. Cuatro

años más tarde, Wak Chan K’awiil celebraría el final de k’atun de 9.6.0.0.0

(22 de marzo de 554), sin advertir que una oscura sombra se cernía sobre él

y su gran capital del corazón del Petén.

La alianza Tikal-Caracol no estaba destinada a perdurar. Algo que se

nos escapa debió ocurrir entonces, ya que por alguna razón, en 556 Tikal

decidió volcar su ira contra su nuevo aliado Yajawte’ K’inich II. Uno de los

escenarios más plausibles plantea que la influencia de Testigo del Cielo y la

dinastía de la serpiente en la región resultó una prueba demasiado difícil de

superar para la lealtad de Caracol. Eventualmente, su rey Yajawte’ K’inich

II habría cedido ante las apremiantes promesas —o amenazas— de

Kaanu’ul, volteando la espalda a su alianza con Tikal, quizá en pos de su

propia supervivencia. Ello explicaría por qué, de sentirse traicionado, Wak

Chan K’awiil no dudaría en atacar Caracol como lo hizo. De algún modo,

Yajawte’ K’inich II lograría sobrevivir al ataque. Desde entonces, ávido de

vengar la afrenta, el rey de Caracol se sometería a los designios del

poderoso Testigo del Cielo, y muy pronto ambos comenzarían a prepararse

intensamente para llevar a la práctica sus planes conjuntos en contra de

Tikal.

A partir de allí, la situación política no hizo sino deteriorarse cada vez

más, hasta que seis años después, en 562, los peores temores de Wak Chan

K’awiil se volverían realidad, cuando sobrevino por primera vez en la

historia un fulminante ataque del tipo «guerraestrella» —llamado así por la

apariencia de los glifos que lo describen— que no pocas veces implica

consecuencias catastróficas para el destinatario, seguidas en ocasiones por

períodos de

«silencio», durante los cuales el sitio derrotado súbitamente deja de

producir registros escritos por algún tiempo. Mientras que para los romanos

el dios de la guerra fue Marte, hijo de Júpiter —el Ares del mundo

helénico— los mayas parecen haber sincronizado en cierta medida algunas

de sus batallas más importantes con las evoluciones del planeta Venus en el

firmamento, particularmente durante momentos clave de su ciclo de

quinientos ochenta y cuatro días, como sus períodos de salida heliacal y sus

conjunciones superior e inferior. La primera de las épicas «guerras-estrella»

que protagonizaron los reyes de la serpiente y los de Tikal no sería la

excepción.
