El nombre jeroglífico del rey Yuhkno’m Uhut Chan («Testigo del Cielo»)

seguido del emblema de la dinastía de la serpiente, esculpidos en la Estela 3 de

Caracol.

Dibujo de Linda Schele.

La derrota fue devastadora. Wak Chan K’awiil debió ser a todas luces

asesinado, pues no vuelve a ser mencionado. El centro de su ciudad

posiblemente fue saqueado e intencionalmente destruido, y la línea de

sucesión paterna de su linaje parece haberse roto. Así, la gloria de los

grandes reyes de Mutu’ul se extinguió, y la otrora gran ciudad se sumió en

una era de tinieblas —un hiato— de la cual tardaría ciento treinta años en

salir. Lo que ocurrió en este lapso a duras penas podemos atisbarlo, ante la

súbita ausencia de todo registro escrito en los monumentos —o fragmentos

de escultura—. Entre lo poco que ha podido sacarse en claro, gracias en

parte a una serie de vasijas polícromas, sabemos que en algún momento

después de 562 asume el poder el vigesimosegundo gobernante, apodado

como «Calavera de Animal»

—ante las dificultades para descifrar su verdadero nombre— quien quizá

habría muerto poco antes de 613. Parece haber pertenecido a otra línea de

sucesión, pues lejos de reiterar sus vínculos con los teotihuacanos, enfatizó

su filiación con la rama dinástica de los mitos fundacionales. En forma

más explícita, exalta su descendencia materna, como hijo de una señora

foránea llamada Yal Chan Ajaw, de un desconocido sitio llamado

simplemente B’ahlam (Jaguar). El descubrimiento de su tumba —el

Entierro 195 en el interior del Templo 32 de la acrópolis norte— también

arrojó resultados interesantes. Su cuerpo amortajado fue encontrado

flanqueado por cuatro magníficas efigies de madera bellamente pintadas del dios relámpago K’awiil. Más aún, una vasija descubierta allí menciona

al linaje de Caracol —llamado antiguamente K’antumaak—. Esta

evidencia favorece uno de los escenarios posibles: tras la batalla de 562, la

alianza triunfante de Kaanu’ul y Caracol pudo haber instaurado en Tikal a

un gobernante afín a sus propios intereses — foráneo en gran medida al

linaje de Tikal—, aunque también debemos considerar los vínculos de

Calavera de Animal con el sitio de Altar de Sacrificios, en el Petexbatún,

donde el rey local parece haber sido su hijo y se refiere a él en 628.

EL ASCENSO DE LA DINASTÍA DE LA SERPIENTE

Tras su gran victoria, los reyes de Kaanu’ul comenzaron a enseñorearse del

Petén, y muy pronto expandirían su influencia hacia otras regiones. En

contraste, Tikal descendió a los abismos de la desolación, hasta el punto en

que la actividad constructiva parece haber cesado casi por completo

durante esta «edad oscura».

Tradicionalmente, se pensaba que Testigo del Cielo gobernaba

entonces desde Calakmul —la megalópolis de las densas selvas de

Campeche— pero hemos hablado ya de los descubrimientos de los últimos

años, que nos permiten establecer —por un lado— que Calakmul era

gobernado entonces por una dinastía distinta: los enigmáticos señores-

murciélago, uno de cuyos gobernantes, llamado Chan Yopaat, dedica

monumentos allí desde el año 411

—valiéndose para ello del título Kalo’mte’, que denota, como hemos visto,

la máxima jerarquía—. De acuerdo con los últimos hallazgos de Nikolai

Grube, el linaje de Murciélago pudo haber tenido su capital principal no en

Calakmul, sino en el sitio de Uxul, unos treinta y dos kilómetros al sur,

desde donde le sería relativamente fácil controlar Calakmul y otros sitios

de la región donde también aparece su característico glifo emblema.

Por el otro lado, parece posible ya ubicar la sede de la dinastía de la

serpiente para este momento en alguno de los sitios de un área ubicada a

más de ciento dieciséis kilómetros al oriente de Calakmul, cuyos palacios

habrían sido la residencia de algunos de los más grandes reyes de la

serpiente del Clásico temprano, como Yuhkno’m Ch’e’n I, Yax Yopaat,

K’altuun Hix y Yuhkno’m Uhut Chan (Testigo del Cielo). El hecho de que

este último aparezca mencionado en conexión con monumentos y grandes escalinatas jeroglíficas en sitios de Quintana Roo —como Dzibanché, El

Resbalón y Polbox— hizo pensar a muchos que la sede de la dinastía de la

serpiente debió haber estado en algún punto de esta región oriental,

cercana a las costas del Caribe. Anteriormente, hemos visto cómo su

tumba, aunada a un punzón de hueso, podría haber sido descubierta ya en

Dzibanché por el arqueólogo Enrique Nalda y su equipo. Probablemente

nuevas exploraciones en el colosal
