sitio de Ichkabal —semiengullido aún por la espesa selva— nos reserven

todavía grandes sorpresas al respecto.

Parece claro que la embestida del ejército de Testigo del Cielo sobre

Tikal redujo a la otrora gran capital del Petén central a tinieblas. Sin

embargo, ¿qué sabemos del líder que derrotó a Tikal? Bastante poco en

realidad: parece haber sido descendiente directo del anterior rey de

serpiente, K’altuun Hix. En el 561 Testigo del Cielo instala al gobernante

local del sitio de Los Alacranes, en el sureste de Campeche. Tan sólo un año

más tarde lograría efectuar la gran proeza que ahora nos ocupa: la derrota

de Tikal. También es mencionado en el sitio de Yoko’op, no muy lejos de la

zona en que debió estar su capital. La última noticia que tenemos sobre él

durante su tiempo de vida proviene de Caracol, en el 572, aunque existen

algunas menciones póstumas, como podríamos esperar de un dinasta de su

importancia.

Un pequeño espejo de pizarra en forma de disco descubierto en este

mismo lugar nos narra cómo un año después, en 573, detentaba ya el trono

otro gobernante de Kaanu’ul, llamado Yax Yopaat (apodado «Primer

Lanzador de Hacha»), quien celebra el final de período de 9.7.0.0.0 (7 de

diciembre de 573). No es mucho más lo que sabemos de este gobernante,

salvo que debió permanecer en el poder por espacio de unos seis años, antes

de ser sucedido en 579 por «Serpiente Enrollada», quien sin duda mantuvo

los vínculos iniciados con Caracol por su antecesor Testigo del Cielo, ya

que poco antes de 583 supervisa algún evento efectuado por el rey aliado

Yajawte’ K’inich II, según quedó consignado en la Estela 4 de Caracol.

Serpiente Enrollada debe su fama también a ser el verdadero artífice de las

dos derrotas inflingidas a la ciudad occidental de Palenque, en Chiapas,

según veremos en el siguiente capítulo. También parece posible que

Serpiente Enrollada haya sido el padre del célebre Yuhkno’m el Grande. En

cambio, existen motivos para dudar de que este gobernante haya sido

responsable de cambiar la sede de la dinastía Kaanu’ul, desde la región de

Dzibanché hacia Calakmul, pues no existe ningún monumento suyo en este

último sitio que apoye tal idea.

Mientras tales desarrollos tenían lugar en Calakmul, los textos de su

aliado Caracol-Uxwitza’ registran en el 584 la «llegada» de una joven de

dieciocho años, referida como Batz’ Ek’ —probablemente una princesa más

de Kaanu’ul, enviada para afianzar su control sobre Caracol— a fin de convertirse en la segunda esposa del veterano rey Yajawte’ K’inich II, quien

tras sobrevivir la ira de Tikal y cobrar su venganza con altos réditos,

deseaba ahora tener un hijo que fuera un digno heredero al trono, lo que

conseguiría en 588 con el nacimiento de K’an II —por cuyas venas pudo

haber fluido sangre real de Kaanu’ul, que habría heredado de su madre

Batz’ Ek’—. De inmediato, Yajawte’ K’inich confiere a su vástago gran

prominencia, especialmente durante la celebración del final de período de

9.8.0.0.0 (24 de agosto de 593). Esta misma fecha es celebrada

simultáneamente por el rey de Kaanu’ul, Serpiente Enrollada, en una

localidad no identificada, cuyo nombre no se corresponde en absoluto con

los de Uxte’tuun-Chihknaahb’, brindando con ello ulteriores argumentos

para dudar de que la sede de Kaanu’ul haya estado ya en Calakmul. Resulta

más probable seguir ubicándola aún en su región nuclear de Dzibanché-

Polbox y El Resbalón.

Como quiera que haya sido, para 599 Yajawte’ K’inich parece haber

muerto, no sin antes transferir todos sus poderes a su hijo K’an II, cuya

entronización se verifica en Caracol-Uxwitza’ ese mismo año, bajo la

vigilante supervisión de su poderoso patrón, Serpiente Enrollada, quien ese

mismo año emprendería el primero de sus ataques a la capital occidental de

Palenque-Lakamha’, manteniéndose todavía un k’atun más en el poder,

suficiente para propinar una segunda derrota —aún más devastadora— a

Palenque en 611, sucesos ambos que valdrá la pena examinar en el

siguiente apartado.

Así, para 619 había un nuevo rey de serpiente, llamado Yuhkno’m Ti’

Chan («El que sacude la boca del cielo»). Es claro que para entonces la

dinastía Kaanu’ul mantenía aún el control de Caracol, pues el gobernante

local K’an II es mencionado como subordinado del primero, aunque el

reinado de Yuhkno’m Ti’ Chan sería breve, pues tan sólo tres años después,

en 622, ascendería al trono de Kaanu’ul Tajo’m Uk’ab’ K’ahk’, a quien no

es posible conectar todavía con los monumentos erigidos en Calakmul tan

sólo un año después. Sin embargo, algunos textos de Caracol comisionados

por K’an II mencionan su entronización, así como la recepción de un

obsequio enviado para él por el rey de serpiente en persona, sin duda un

recurso diplomático para mantener vigente la alianza previa, justo en el

momento en que Kaanu’ul y Caracol-Uxwitza’ se aprestaban para emprender una nueva campaña militar, encaminada a allegarse el control

definitivo del voluble sitio de Naranjo-Wakab’nal.

Soplaban entonces vientos de cambio en el Petén central, pues con la

muerte de Serpiente Enrollada y de su antiguo aliado Aj Wosal en Naranjo,

la influencia de la dinastía de la serpiente en la región parece haber

colapsado. Ya antes debió ser severamente cuestionada por diversas élites

locales. Mientras tanto, el gobierno enemigo de Tikal estaba en manos de

Muwaan Jo’l B’ahlam, y en 625 nace uno de sus hijos, a quien después

conoceríamos como el famoso B’ajlaj Chan K’awiil, el futuro rey de Dos

Pilas. Como síntoma de extrema inestabilidad política, en 626 estallaron

dos batallas entre Naranjo y su vecino de Caracol, que resultarían

desastrosas para el primero de estos sitios. Merced al formidable apoyo de

la dinastía de la serpiente, K’an II de Caracol inflingió sendas derrotas a su

adversario de Naranjo-Wakab’nal — ciudad previamente sometida a

Kaanu’ul, aunque ahora en rebeldía—. El nuevo rey de Naranjo, K’uhxaj

Sak Chuwen, era un renegado que se había deslindado claramente de las

alianzas previas de su linaje, entabladas por Aj Wosal. Así, el orden

duramente ganado por los reyes serpiente de antaño en la región se perdía

rápidamente. Era preciso que sus descendientes tomaran medidas drásticas

para evitar un mayor deterioro de sus intereses. Tajo’m Uk’ab’ K’ahk’ lo

intentó, pero careció de tiempo: moriría poco después, en 630. Un año más

tarde, asciende el siguiente rey serpiente de Kaanu’ul, al que conocemos

por el sobrenombre de Yuhkno’m «Cabeza». El flamante rey serpiente no

tardaría en poner manos a la obra. Le bastó un fulminante ataque de

«guerra-estrella» para recuperar el control de Naranjo-Wakab’nal en 631, y

el gobierno del insurrecto gobernante K’uhxaj Sak Chuwen llegó a su fin.

Esta aventura bélica quedó consignada en los magníficos escalones

jeroglíficos de una escalinata producida en Caracol en 642, por órdenes de

K’an II, que sería luego llevada como trofeo de guerra a Naranjo-

Wakab’nal, a manera de botín, tras una victoria posterior de este último

sitio.

Algo de trascendencia monumental debió haber ocurrido entonces en la

historia de la dinastía de la serpiente, pues la misma escalinata jeroglífica de

Caracol (descubierta en Naranjo) menciona por primera vez a

Yuhkno’m «Cabeza» como un rey de serpiente basado en Uxte’tuun-Chihknaahb’, es

decir, en la megalópolis de Calakmul, ubicada en el corazón de las densas

selvas de Campeche —hoy reserva natural protegida de la biósfera

mexicana, donde posiblemente este soberano celebró ya el final de período

9.10.0.0.0 (633 d. C.)—. Así, por razones que eluden aún nuestro

conocimiento, la dinastía de la serpiente trasladó su capital en algún

momento del gobierno de este rey —o quizá de sus inmediatos antecesores

— desde la región de Quintana Roo en torno a Dzibanché e Ichkabal, ciento

diecisiete kilómetros al oeste, hasta Calakmul. Entre las probables causas,

sólo podemos intuir la necesidad de encontrar una localidad

geográficamente más ventajosa para el fortalecimiento de sus intereses,

amén de una mejor plataforma para las nuevas conquistas hegemónicas que

pronto habría de emprender.
