¿Acaso fueron necesarias grandes batallas para que la dinastía de la

serpiente lograra hacerse del control de la antigua Calakmul-Uxte’tuun? A

la luz de la poca información con que contamos, tal vez este no haya sido

el caso, pues para el momento de la llegada de Kaanu’ul allí —en tiempos

de Yuhkno’m «Cabeza»— Calakmul no aparece en el registro

arqueológico como un centro particularmente activo. Por el contrario,

parecía haber visto sus mayores épocas de gloria siglos atrás, durante el

Clásico temprano, inclusive durante el Preclásico. Aunque ello no significa

que esta gran ciudad haya estado precisamente vacante. Quizá parte de la

respuesta yazca no muy lejos de allí, en otra metrópolis de considerable

envergadura, llamada Uxul, donde los estudios de la Universidad de Bonn

nos revelan que un nuevo gobernante hegemónico del linaje del

murciélago —poseedor del título de kalo’mte’— comenzaba a desarrollar

grandes proyectos constructivos, al tiempo que plasmaba su nombre —

desafortunadamente ilegible por la erosión

— en enormes monumentos pétreos, así como el de su probable esposa, la

señora Yajaw K’ahk’ («Vasalla del Fuego»). Posiblemente para entonces,

Calakmul sólo revestía una importancia secundaria para estos poderosos y

poco entendidos reyes murciélago, ya que parecen haber estado más

enfocados en controlar otros centros, ubicados más al sur, como el cercano

Naachtún —cerca de la actual frontera entre México y Guatemala—. Allí,

un gobernante local efectuó algún tipo de evento bajo la supervisión —o

ante la presencia— de otro rey perteneciente a este enigmático linaje,

aunque los detalles nos resultan hoy ininteligibles.

LA ERA DE YUHKNO’M EL GRANDE, REY DE REYES

Como quiera que haya sido, a partir de la era de Yuhkno’m «Cabeza», la

presencia de la dinastía de la serpiente en Calakmul se fortalecería a un

ritmo vertigionoso. Tan sólo unos años más tarde de su gran victoria, en

marzo de 636 Yuhkno’m «Cabeza» efectúa una nueva campaña militar.

Aunque la ciudad objeto de este nuevo ataque no ha podido aún ser

identificada, no puede descartarse que se trate nuevamente de Naranjo-

Wakab’nal. Tampoco nos resulta enteramente claro lo que ocurrió

inmediatamente después: o bien Yuhkno’m «Cabeza» falleció

repentinaamente —lo cual habría frustrado la celebración de su victoria— o tal vez simplemente asumió para sí un nuevo nombre, más acorde con su

estatus de héroe victorioso, y con mayor resonancia dentro del glorioso

pasado mítico e histórico de Kaanu’ul.

Cualquiera que haya sido el caso, a partir de 636 los textos glíficos de

Calakmul utilizan un nombre distinto —Yuhkno’m Ch’e’n II, que

significa aproximadamente «quien hace temblar ciudades»— para

referirse al monarca en el poder. Cada cierto número de siglos, surge en

la historia universal un rey o emperador que logra destacar de tal forma

entre sus contemporáneos, que se hace merecedor del apelativo de

«Grande» o «Magno» —Alejandro Magno de Macedonia; Carlomagno y

Federico el Grande, de lo que es hoy Alemania, o bien Pedro el Grande y

Catalina la Grande de la Rusia zarista—. Así, durante su mandato,

Yuhkno’m Ch’e’n II acumularía gloria y poder como jamás se vio en el

mundo maya, ganándose con justicia el mote de

«Yuhkno’m el Grande», verdadero rey de reyes, a quien poco faltó para

erguirse como todopoderoso emperador de las tierras bajas mayas, aunque

a diferencia del primer emperador Qin Shi Huang de China, su ideal de un

mundo maya unido bajo un gobierno centralizado moriría con él, y jamás

llegaría a realizarse después. Algunos expertos no descartan todavía que

Yuhkno’m el Grande haya sido en realidad el mismo Yuhkno’m «Cabeza»

— bajo un nuevo nombre tomado directamente de los episodios más

gloriosos del pasado de la dinastía de la serpiente—. Yuhkno’m Ch’e’n

fue también el nombre que llevó un monarca de Dzibanché durante el

Clásico temprano, de quien hemos hablado ya.

Retrato de Yuhkno’m el Grande, el más poderoso de los reyes mayas, como la

viva encarnación del día calendárico Ajaw. Plasmado en una vasija

resguardada en el Museum zu Allerheiligen de Schaffhausen, Suiza. Dibujo de

Christian Prager.

Con la madurez y experiencia que le conferían treinta y seis años de

edad al asumir el trono, no tardaría en mostrar sus extraordinarias

habilidades políticas y su amplia visión estratégica. Sin duda lo que se

gestaba entonces en Calakmul comenzó a ser observado con gran

interés —y franca preocupación— por Tikal, Naranjo, Palenque y otros

sitios, aunque difícilmente sus rivales de entonces podrían haber

imaginado que su reinado se extendería por cincuenta años, durante los

cuales llevaría a Calakmul a la cúspide del poder de las tierras bajas

centrales.

En primera instancia, el enfoque de Yuhkno’m el Grande se concentró

en el frente interno, donde transformó irreversiblemente el rostro de su

flamante capital de Calakmul —previamente controlada por el enigmático

linaje del murciélago y las personas divinas de Chatahn—. Llevó a cabo

entonces sustanciales modificaciones a la Estructura 2 —la gigantesca

pirámide en el corazón del sitio— cuyas etapas iniciales datan de tiempos

del Preclásico, al tiempo que comenzó a erigir una prodigiosa cantidad de

estelas y monumentos jeroglíficos, que desafortunadamente la mala calidad

de la piedra de esta región no ha permitido preservar más que en forma muy

fragmentaria. Bajo su gobierno, la ciudad adquiriría proporciones colosales,

llegando a albergar cerca de sesenta mil habitantes, en un área de más de

setenta kilómetros cuadrados. Los arqueólogos han podido ubicar allí cerca

de siete mil construcciones en sus mapas.

Yuhkno’m el Grande siguió fielmente la costumbre de erigir

monumentos cada determinado final de período —principalmente los de

k’atun y de medio k’atun—. En ocasiones ordenó también sincronizar tales

dedicatorias con otras efectuadas en algunos de los centros dentro de su

vasta órbita política, la cual mantuvo en constante expansión. Hábil

diplomático, parece incluso haber viajado personalmente a sitios como

Uxul, y quizá a Piedras Negras, para asegurarse de que se celebraran los

rituales prescritos, en compañía de los reyes locales, aunque dada su

avasalladora jerarquía, sin duda fueron mucho más numerosas las visitas de

distintos dignatarios a su gran capital.

A diferencia de sus predecesores, enfocados perennemente en regiones

más al sur, los horizontes de Yuhkno’m el Grande no estaban restringidos

por límites cardinales o geográficos, y bien pudo haber intervenido tras los

bastidores en lo que comenzaba a gestarse ciento setenta y dos kilómetros al noroeste, en las áreas selváticas cercanas a la actual ciudad de Campeche,

donde los antiguos habitantes de Edzná debieron admirar con gran sorpresa

la llegada de una princesa o reina de tierras lejanas —al parecer originaria

del remoto sitio de Itzán, ubicado a más de trescientos treinta y tres

kilómetros al sur—, acompañada seguramente por buena parte de su corte.

Su nombre fue Jut Kaanek’, y pudo haber sido enviada deliberadamente por

un poder mayor

—léanse aquí la dinastía de la serpiente y sus aliados— para desposar al

entonces gobernante local de Edzná, llamado Sihajiiy Chan K’awiil. En

forma tal vez paralela, otra mujer de Itzán fue enviada para desposar al rey

de Dos Pilas, B’ajlaj Chan K’awiil, mientras que sólo unos años más tarde

de la llegada de Jut Kaanek’ a Edzná, una escalinata jeroglífica construida

en Itzán brindaría testimonio sobre vínculos de algún tipo entre ese sitio y

Calakmul- Uxte’tuun. Como quiera que haya sido, el arribo de esta

dignataria de Itzán supondría cambios importantes, no sólo en Edzná, sino a

la postre en las tierras bajas del norte, ya que se trata del primer caso

documentado sobre la llegada de un individuo de probable filiación étnica

itzá a la península de Yucatán, puesto que el uso del apellido gentilicio

Kaanek’ (Estrella- Serpiente) es uno de los rasgos más consistentes a través

de la historia de este grupo étnico, que eventualmente cobraría gran

importancia en Yucatán, y después en el lago Petén Itzá —sede de la

antigua Tayasal (Tah Itza’), sobre cuyas ruinas se construiría la actual isla

de Flores—. Recordemos los mitos fundacionales de los itzáes, que refieren

sus orígenes en una región montañosa al sur de Itzán y del Petexbatún,

donde parecen haber estado sus montañas sagradas de Kaanek’witz

(«Estrella-Serpiente») y B’alu’nte’witz («Nueve Montañas»), quizá cerca

de la actual región de las Salinas de los Nueve Cerros.

Así las cosas, Tikal lentamente comenzaba a despertar de su larga «edad

oscura» de ciento treinta años, aunque el sitio se hallaba todavía dominado

por intrigas políticas y fuertes pugnas internas que no pasarían inadvertidas

a Yuhkno’m el Grande. Incluso existen múltiples indicios acerca de que

buscó activamente profundizarlas. Con el tiempo, tales tensiones acabarían

por provocar una fractura en el linaje de Mutu’ul-Tikal. Debido a la

ausencia de inscripciones que daten de esta época, sabemos muy poco sobre

el gobernante que ocupó el lugar veintitrés o veinticuatro en el listado

dinástico, aunque su nombre fue K’inich Muwaan Jo’l, y su legado a la posteridad parece haber incluido al menos dos hijos, los cuales asumirían

eventualmente papeles importantes en nuestra historia. Tras la muerte de

K’inich Muwaan Jo’l, la rivalidad entre estos dos presuntos hermanos

crecería fuera de toda proporción, al considerarse ambos legítimos

herederos al trono de Tikal. Inicialmente, uno de ellos —Nu’un Ujo’l

Chaahk— lograría asegurar el control de su gran metrópoli, no sin sortear

grandes dificultades, asestando un revés prematuro al otro, B’ajlaj Chan

K’awiil, quien se vio forzado a partir hacia el exilio, encontrando refugio en

un área hasta entonces relativamente pequeña y virtualmente deshabitada,

conformada fundamentalmente por terrenos de cultivo, que con gran

tenacidad lograría convertir en su capital de

Dos Pilas, ciento diez kilómetros al sur de Tikal, en la región intermedia

entre los ríos Pasión y Salinas, conocida como el Petexbatún

guatemalteco.

Por trágica que nos parezca su fraternal enemistad, los problemas de

ambos apenas habían comenzado. La llegada de B’ajlaj Chan K’awiil al

Petexbatún trastornaría irreversiblemente el de por sí inestable equilibrio

de esta región, anteriormente dominado bajo un modelo político de dos

capitales gemelas, ubicadas en Tamarindito y Arroyo de Piedra, tan sólo a

cuatro kilómetros del nuevo emplazamiento de Dos Pilas. A fin de

adquirir suficiente legitimidad para transformar a Dos Pilas en su nueva

capital regional y su centro de operaciones, B’ajlaj Chan K’awiil decidió

emplear como título personal el glorioso emblema dinástico de Mutu’ul,

idéntico — salvo por detalles insignificantes— al de los reyes de Tikal. A

partir de entonces, los reyes de Dos Pilas remontarían sus orígenes

dinásticos a la misma saga de mitos fundacionales que encontramos en las

narrativas míticas de Tikal. Sobra decir que tal decisión llevaría de nuevo

al límite las tensiones existentes entre Tikal y Dos Pilas.

El Templo V de Tikal se yergue a cincuenta y siete metros de altura. Ha sido fechado por los arqueólogos hacia mediados del siglo VI d. C., posiblemente durante el reinado de Nu’un Ujo’l Chaahk. Fotografía de Jeremy Blakes Lee.

Sucedió entonces lo inevitable: en el año de 648, el texto de la

Escalinata 2 de Dos Pilas nos narra cómo un joven B’ajlaj Chan K’awiil —a la sazón con sólo veintidós años de edad— derrotó a fuerzas

procedentes de Tikal, dando muerte al parecer a uno de sus príncipes —

llamado Lam Nah K’awiil

—. Tal suceso debió haber llamado poderosamente la atención de

Yuhkno’m el Grande, bajo cuya férrea guía Calakmul florecía a pasos

agigantados, al tiempo que aumentaba su influencia en las tierras bajas

del sur, en gran medida basado en el poder de disuasión de su ejército, sin

duda entre los más formidables jamás vistos en el mundo maya. ¿Sería

posible capitalizar a su favor esta fractura emanada de las pugnas internas

en el linaje de su archienemigo de Mutu’ul?

Los estrategas de la talla de Yuhkno’m el Grande difícilmente se

conforman con ocuparse en un solo frente a la vez. Prácticamente al mismo

tiempo, enfocó su atención en el sitio de Edzná, ciento setenta kilómetros al

noroeste. Como resultado, dos emblemas jeroglíficos con la cabeza de

serpiente quedaron plasmados hasta nuestros días en una magnífica

escalinata jeroglífica descubierta en esta capital del occidente de Campeche.

Allí, bajo el liderazgo del soberano local Kal Chan Chaahk, de la dinastía

Wahywal — acompañado por una influyente reina de probable origen

foráneo, quien bien pudo ser su propia esposa—, la ciudad alcanzaba

insólitos niveles de prosperidad e influencia regional, a todas luces

valiéndose del respaldo que pudo haberle brindado una presunta alianza con

Yuhkno’m el Grande. El largo texto glífico de Edzná parece registrar

fundamentalmente la muerte del rey previo —Sihajiiy Chan K’awiil— y la

entronización del propio Kal Chan Chaahk, quien, según un pasaje

recientemente descifrado, parece haber recibido dos «reliquias» —

posiblemente de manos del propio Yuhkno’m el Grande— consistentes en

un palanquín o litera con la efigie de alguna deidad y lo que podría ser una

capa de piel de jaguar. Parece claro que tanto Calakmul como Edzná

atravesaban entonces por una época de gran esplendor. Así parece

confirmárnoslo el reciente descubrimiento de un altar jeroglífico en el sur

de Campeche, en el sitio de Altar de los Reyes —también vasallo de

Calakmul— donde Iván Šprajc y Nikolai Grube ha descubierto un listado

único en su tipo, que refiere «trece tierras sagradas» —quizá aludiendo con

ello a las capitales consideradas como más importantes, desde la óptica de

ese tiempo y lugar particulares—. Figuran allí Edzná y Calakmul, al lado de otros grandes centros clásicos, como Tikal, Palenque, Copán y Motul de

San José.

En una fecha cercana a la registrada en Edzná —quizá hacia 649 d. C.—

Yuhkno’m el Grande supervisó personalmente la entronización del rey

K’inich B’ahlam del sitio de El Perú-Waka’, ubicado a unos ciento ocho

kilómetros al suroeste de Calakmul. Fiel a su estilo, parece haber atraído a

K’inich B’ahlam a su red hegemónica mediante el hábil recurso de casarlo

con una princesa de su propia casa dinástica —al parecer a su propia hija—,

la señora K’ab’el. El plan daría resultado, pues K’inich B’ahlam se

mantendría como uno de los más fieles aliados de la dinastía de la

serpiente, de modo que El Perú-Waka’ seguiría honrando tales vínculos

incluso después de la muerte de Yuhkno’m el Grande, ya en tiempos de sus

sucesores, «Garra de Jaguar» y Yuhkno’m Took’ K’awiil. Sin duda, este

nuevo «matrimonio político» probaría ser uno de los temas importantes,

como preludio al golpe maestro cuya ejecución reservaba para algunos años

después. El envío de princesas o reinas de la casa dinástica propia —o bien

de una aliada—, con el fin de desposar a un gobernante con quien se desea

entablar una alianza, fue claramente uno de los mecanismos favoritos de los

gobernantes hegemónicos

—como Yuhkno’m el Grande— para influir a distancia sobre otros sitios,

ganando así mayor control económico y político sobre intereses regionales

estratégicos, sin necesidad de enviar a sus ejércitos.

Sin embargo, Yuhkno’m el Grande sabía bien que sus planes de

vertiginosa expansión política eventualmente requerirían medios más

contundentes que las sutilezas de la diplomacia. Echa mano entonces de su

formidable poderío militar, y en la fatídica fecha 1 Kawak 17 Muwan (23

de diciembre de 650), un glifo de «guerra-estrella» registra cómo fuerzas

bajo su mando logran la proeza de invadir Dos Pilas, adquiriendo el control

total sobre un sitio ciento noventa kilómetros al sur de su capital de

Calakmul. El ataque obliga a B’ajlaj Chan K’awiil a huir nuevamente, esta

vez refugiándose en el sitio geográficamente fortificado de Aguateca —

antiguamente llamado K’inich Pa’ Witz (Resplandeciente Montaña

Partida)

—, menos de diez kilómetros hacia el sur. Tras experimentar en carne

propia la avasalladora fuerza bélica de Kaanu’ul, el oportunista B’ajlaj

Chan K’awiil comprendió de inmediato lo fútil que resultaría para un sitio modesto como Dos Pilas intentar interponerse en los planes de este

imparable Goliat. ¿Por qué no mejor unírsele? A fin de cuentas, no carecían

de una causa común: la animadversión hacia Tikal y su rey Wak Chan

K’awiil. Su astucia le llevó entonces a tomar una arriesgada decisión:

comprometería su independencia, a fin de entablar un pacto, apelando al

sentido práctico de su imponente interlocutor. En ello no se equivocaría, y a

partir de entonces, trabajaría incansablemente para convertirse en el más

incondicional y útil de todos los aliados de Yuhkno’m el Grande.

Sin duda, su intermediación debió haber sido importante en la siguiente

de las grandes proezas que del rey de la serpiente: adquirir el control del

distante sitio de Cancuén, ubicado más de doscientos treinta y dos

kilómetros al sur de su capital de Uxte’tuun-Chihknaahb’, en los límites de

las tierras bajas con la montañosa región de la Alta Verapaz. Así, en 656

instala como rey de Cancuén a un noble de origen posiblemente foráneo,

usualmente referido como K’iib’ Ajaw, según nos narra un panel

jeroglífico descubierto en Cancuén, que atribuye además el título supremo

de kalo’mte’ a Yuhkno’m el Grande, denotando con gran claridad su estatus

hegemónico. De inmediato, K’iib’ Ajaw emprende ambiciosos programas

constructivos en lo que hasta entonces debió ser un asentamiento bastante

modesto, aunque estratégico para que Calakmul se allegara el control de la

importante ruta de comercio que conectaba las tierras altas de Guatemala

con el Petén central y el occidente, a través del río La Pasión.

Mientras tanto, el rey aliado Kal Chan Chaahk seguía prosperando en

Edzná, y festeja el final de k’atún ocurrido en 652 erigiendo la Estela 22 —

donde se hace llamar señor de Tzahb’nal y de Wakab’nal—, al tiempo que

Yuhkno’m el Grande hace lo propio en Calakmul y supervisa además un

evento de naturaleza desconocida. Al respecto, es interesante que en esta

misma fecha, aunque setenta y dos kilómetros al norte de Edzná, en

Campeche, el rey local K’inich de la isla de Jaina dedica la Estela 1 y al

menos otros tres monolitos. No puede descartarse que Yuhkno’m el Grande

y su aliado Kal Chan Chaahk hayan tenido que ver en ello. De cualquier

forma, la influencia que alcanzó Edzná entonces en las tierras bajas del

norte pudo haber derivado de un esquema relativamente inusual de

gobierno conjunto — un «matrimonio real»— ya que dos de los

monumentos que podrían datar del reinado de Kal Chan Chaahk celebran la

presencia de una poderosa mujer kalo’mte’, cuyo nombre podría aparecer también en el más importante de todos los monumentos de Edzná, la

Escalinata Jeroglífica 1, que Kal Chan Chaahk mandó erigir en el corazón

de la Gran Acrópolis.

Hábil estratega, en 657 Yuhkno’m el Grande decidió que por fin había

llegado la hora de ejecutar la jugada maestra que venía preparando

cuidadosamente desde años atrás. Puso entonces en jaque al rey Nu’un

Ujo’l Chaahk de Mutu’ul, mediante la más temeraria de todas sus aventuras

bélicas: la invasión de Tikal. La correlación de fuerzas parece haber sido

desigual y Calakmul se alzaría con la victoria. En el bando enemigo, los

glifos nos narran cómo Nu’un Ujo’l tuvo que salir huyendo de Tikal para

evitar su muerte, aunque posteriormente seguiría el ejemplo de su presunto

hermano B’ajlaj Chan K’awiil, y recurriría también a medidas extremas a

fin de negociar con el enemigo, basándose en su habilidad política, sin

importar lo humillantes que pudieran ser las condiciones impuestas. Quizá

detrás de esta decisión estuvo el temor de que la historia se repitiese y que

su ciudad se hundiera de nuevo en las profundidades de una catástrofe total

—recordemos que Tikal apenas había logrado salir de ciento treinta años de

oscurantismo—.
