Esta vez, más que benevolente con su enemigo caído, el implacable

Yuhkno’m el Grande parece haber sido harto pragmático: ¿para qué destruir

la gran Tikal, cuando en cambio podía aprovechar sus enormes recursos

económicos e infraestructura política a su favor?

Tras esta gran victoria, Yuhkno’m el Grande alcanzó por fin el pináculo

de la gloria, aunque a sus sesenta y dos años comenzaba ya a preocuparse

acerca de quién podría sucederle en el trono. Antes de 662 creyó haber

encontrado al candidato idóneo —muy probablemente su propio hijo— a

quien conoceremos después como «Garra de Jaguar» (Yuhkno’m Yich’aak

K’ahk’). Decidió entonces celebrar a lo grande el primero de los rituales

sagrados de tránsito hacia una edad adulta del infante Garra de Jaguar, que

generalmente consistían en infligir al participante un sangrado en los

genitales, a fin de ofrendar a las deidades el vital líquido o k’ik’el así

extraído

—la sustancia más preciada accesible a los mortales, símbolo de sacralidad

por antonomasia— mediante afilados punzones, instrumentos rituales que

frecuentemente aparecen exquisitamente decorados con jeroglíficos incisos,

que luego eran remarcados mediante el rojo brillante del cinabrio—. En su

nueva e incómoda situación de vasallaje ante Calakmul, el derrotado rey de

Tikal, Nu’un Ujo’l Chaahk, se vio forzado a asistir a presenciar dicho ritual,

donde tuvo que hacer a un lado todo sentimiento de orgullo y dignidad

personales, a fin de mantener la cabeza fría frente a otro más de los

invitados, su posible hermano y odiado rival, B’ajlaj Chan K’awiil de Dos

Pilas.

Para entonces, el poderío de Kaanu’ul había cobrado ya tal envergadura

en la región del sureste de Campeche que los señores del enigmático linaje

del murciélago parecen haber optado prudentemente por retirarse de allí,

cediendo con ello el control de esta zona a otros linajes contendientes,

leales a Yuhkno’m el Grande. Su nombre glífico ha sido identificado en dos

de los monumentos de Uxul por Nikolai Grube, al parecer en el acto de

supervisar una ceremonia de final de período en 9.11.10.0.0 (662 d. C.),

llevada a cabo por el rey local Muyal Chaahk. Sobre lo que ocurrió durante

los diez años que siguieron, muy poco sabemos en realidad, aunque resulta

claro que Calakmul mantuvo una plétora de sitios bajo su control —muchos

de los cuales le proveían del control de rutas comerciales, bienes de tributo,

producción agrícola, guerreros y mano de obra para construcción—. Así, Yuhkno’m el Grande se mantuvo en la cúspide del poder de las tierras bajas

mayas hasta el siguiente final de k’atun, en 9.12.0.0.0 10 Ajaw 8 Yaxk’in

(28 de junio de 672), cuando organizó una de las más fastuosas

celebraciones, dedicando al menos seis enormes estelas en Calakmul.

Otros gobernantes aliados parecen
