haber seguido su ejemplo. En Uxul, Muyal Chaahk erige en la idéntica

fecha la magnífica Estela 6. También en Edzná, un nuevo rey llamado

Janaahb’ Yok K’inich —hijo del matrimonio previo entre Sihajiiy Chan

K’awiil y la Señora Jut Kaanek’— erige la Estela 18.

Ese mismo año de 672, Nu’un Ujo’l Chaahk —seguramente

extralimitado por el pesado yugo de las cargas tributarias impuestas por

Calakmul— decide unilateralmente violar los términos del pacto de

posguerra que le impuso Yuhkno’m el Grande. Toma entonces una decisión

prácticamente suicida: atacaría Dos Pilas, sin importar las consecuencias,

buscando acabar de una vez por todas con su fraterno rival B’ajlaj Chan

K’awiil. Así, en uno de los mayores dramas de la historia maya, tras el

cruento ataque, B’ajlaj Chan K’awiil huye para salvar su vida, mientras

Nu’un Ujo’l Chaahk envía a sus despiadados guerreros en pos de él,

quienes en su frenética persecución fueron arrasando los pueblos que

encontraban a su paso. Así, al menos tres de las ciudades donde B’ajlaj

Chan K’awiil buscó refugiarse arderían después en llamas.

Aun en medio de tan difíciles condiciones, B’ajlaj Chan K’awiil y su

astucia política eran ya pieza imprescindible de los planes de Calakmul —

factor que Tikal subestimaría fatalmente—, y el rey de Dos Pilas parece

haberse esmerado para merecer tal distinción. En ello le fueron de gran

ayuda sus dos esposas, pues con la primera de ellas —la señora B’ulu’—

tendría una hija, llamada Wak Lem Chan («Señora Seis Cielo»), quien

posteriormente sería enviada ciento treinta y seis kilómetros al noroeste en

una delicada misión, al el sitio de Naranjo-Wakab’nal, volviéndose

instrumental allí para cimentar las alianzas de Dos Pilas —y por extensión

del propio Naranjo— con la dinastía de la serpiente. La segunda de sus

esposas fue una señora del sitio de Itzán —al igual que Jut Kaanek’ en

Edzná— quien daría a luz a uno, o quizá dos de los siguientes gobernantes

del sitio, incluyendo a Kohkaaj K’awiil, quien gobernaría en la siguiente

generación —entre 698 y 726—. También es posible que la princesa de

Itzán haya engendrado al poco conocido Kohkaaj B’ahlam, quien, de

acuerdo con Stanley Guenter, pudo haber sido el primogénito y, por tanto,

con facultades para ejercer el poder, como parece haber hecho en algún

momento posterior a la muerte de su padre B’ajlaj Chan K’awiil y previo al

ascenso al trono de su hermano, es decir, entre 692-697.

Así, el binomio de Yuhkno’m el Grande y B’ajlaj Chan K’awiil volvió a

sumar fuerzas en abril de 676, esta vez para supervisar la entronización de

un gobernante aliado en el extremo sur de las tierras bajas —el distante

sitio de

Cancuén— llamado quizá Chan Xiw Ahk Taak Chay. Tras reafirmar su

autoridad en la frontera sur de sus dominios, la atención de Yuhkno’m el

Grande volvería a enfocarse en el agitado hormiguero en que se había

convertido el Petén central, donde la situación de un colérico e insurrecto

rey de Tikal que se escabullía de su control se tornaba insostenible. De

hecho, no tardaría en tomar cartas en el asunto. En 677, los peores

temores de Nu’un Ujo’l Chaahk al emprender su aventura insurgente se

volverían realidad. Previsiblemente, la respuesta de Calakmul fue un

ataque demoledor contra fuerzas de Tikal, aunque no allí, sino en el sitio

no identificado de Pulil, cortando con ello de tajo la iracunda embestida

de Nu’un Ujo’l Chaahk contra su principal socio de Dos Pilas. Si bien

Nu’un Ujo’l Chaahk sobrevivió de algún modo el ataque, su ciudad quedó

maltrecha y vulnerable, situación que sería aprovechada por B’ajlaj Chan

K’awiil dos años más tarde, en 679. Con el respaldo de su formidable

aliado de la serpiente, su ejército desató tal caos y destrucción en Tikal,

que las inscripciones jeroglíficas de los vencedores, en Dos Pilas,

literalmente nos narran que, «los cráneos se apilaron como montañas y la

provincia se inundó de sangre» (witzaj ujolil naahb’aj uk’ik’el uxlaju’un

tzuk). Como resultado de la contienda, otro de los señores de Tikal

—Nu’un B’ahlam— fue capturado y brutalmente sometido por B’ajlaj

Chan K’awiil. Es posible aún que Nu’un Ujo’l Chaahk haya logrado huir

para evitar su muerte inminente. Lo cierto es que no vuelve a ser

mencionado.

Escalinata Jeroglífica 2 de Dos Pilas, Guatemala. Describe las consecuencias

de la derrota de Tikal en el 679 mediante la expresión «los cráneos se apilaron

como montañas y la provincia se inundó de sangre» (witzaj ujo’lil naahb’aj

uk’ik’el uxlaju’un tzuk). Escalinata Oeste, Escalón 4. Fotografía de Merle

Greene Robertson.

MATRIMONIOS Y OTROS RECURSOS POLÍTICOS

Como quiera que haya sido, tras esta batalla, la región central del Petén

experimentó un gran reacomodo de fuerzas, en el cual quedaría de manifiesto que los juegos estratégicos mayas disponían de recursos más

sutiles que la confrontación militar directa. El todopoderoso rey de

Kaanu’ul —quizá apremiado por el advenimiento de su vejez inminente—

se aprestaba a dar un par de lecciones en tal sentido. En primera instancia,

envió a una de sus hijas al sitio de La Corona (Saknikte’) para reforzar los

antiguos lazos antiguos entablados allí por la dinastía de la serpiente. De

acuerdo con el texto de un extraordinario altar sustraído de este sitio —

que después emergería en un museo de Dallas— una «segunda mujer» en

la línea dinástica de Kaanu’ul haría su arribo a La Corona en mayo de

679, a fin de desposar al gobernante local K’inich Yook. El matrimonio

real tendría entonces un vástago, llamado Janaahb’… K’inich —nieto de

Yuhkno’m el Grande—, quien eventualmente llegaría al trono. El raro

título étnico que emplea —Sak Wahyis o

«Coescencia Espiritual Pura», de fuertes connotaciones sobrenaturales—

resulta idéntico al que usarían reyes contemporáneos de Uxul, subordinados

también a Yuhkno’m el Grande y al parecer fuertemente vinculados con el

linaje de La Corona-Saknikte’.

Tan sólo un año más tarde, en 680, Yuhkno’m el Grande adquiere el

venerable título glífico de «señor de los cinco k’atunes» (ho’ winikhaab’

ajaw), adjudicable sólo a aquellos que rebasan los cuatro k’atunes de vida,

es decir, los setenta y ocho años de edad (cuatro veces 20 × 360 días). Así

se lo menciona en el sitio de Hix Witz —locación que quizá corresponda a

la acrópolis de Pajaral, ciento treinta y siete kilómetros al suroeste de

Calakmul

—, donde tiempo atrás el rey local Janaahb’ Ti’ O’ se había convertido en

uno más de sus vasallos. Ese mismo año de 680 sobrevendría una nueva

confrontación protagonizada por Caracol-Uxwitza’ y Naranjo-Wakab’nal,

cuyo longevo rey K’ahk’ Xiw Chan Chaahk había logrado poner su ciudad

nuevamente en orden, desde su distante entronización, treinta y seis años

atrás, tras las catastróficas derrotas sufridas por su predecesor. Esta vez,

Caracol sería el gran perdedor. K’ahk’ Ujo’l K’inich se vio forzado a huir,

refugiándose posteriormente durante sesenta días para evitar su muerte —

tal vez en el sitio fortificado de La Rejolla, a doce kilómetros de allí—. En

contraste, el triunfante K’ahk’ Xiw Chan Chaahk parece haber ordenado el

traslado a Naranjo de un valioso trofeo de guerra: la magnífica escalinata

jeroglífica producida por el rey K’an II de Caracol.

Altar de piedra preservado en el Museo de Arte de Dallas. Muestra imágenes

de la llegada de princesas de la dinastía de serpiente Kaanu’ul a bordo de

elaboradas literas-palanquín al sitio subordinado de La Corona-Saknikte’.

Dibujo de Linda Schele.

Desde la óptica de Calakmul, tal batalla dejó como saldo un Naranjo

independiente y hostil hacia su aliado de Caracol. La nueva situación no

encajaba en absoluto dentro de los cálculos de Yuhkno’m el Grande. Era

necesario formular un nuevo plan que atrayese de nuevo a Naranjo bajo su

control, para lo cual recurrió nuevamente a su vasallo en Dos Pilas, B’ajlaj

Chan K’awiil —cuya lealtad estaba para entonces fuera de duda—. La

suerte estaba echada. En 9.12.10.5.12 (30 de septiembre de 682), los textos

glíficos registran la «llegada» de una princesa de Dos Pilas —una de las

hijas de B’ajlaj Chan K’awiil— a Naranjo: la princesa Wak Chan Lem. El

libreto que debía seguir a pie juntillas provenía de puño y letra de

Yuhkno’m el Grande

—auxiliado seguramente por su aliado, y quizá también por Garra de

Jaguar, a la sazón con treinta y tres años cumplidos—: Wak Chan Lem

fundaría allí un nuevo linaje y prepararía el terreno para dejar en el trono a

un lacayo de Calakmul —haciéndonos recordar el envío de la joven Batz’

Ek’ a Caracol en tiempos de Serpiente Enrollada—. De inmediato, la

recién llegada Wak Chan Lem comenzaría a ejercer un grado de autoridad

y control en Naranjo como pocas veces visto, mandándose retratar en

múltiples monumentos, mediante los cuales conmemoró coyunturas

calendáricas importantes y ritos dinásticos fundacionales. Como muestra de su fiero temperamento, es mostrada en el acto de capturar guerreros

enemigos —con una gallardía envidiable incluso para sus émulos varoniles

—. Sorprendentemente, la misma fecha de su arribo a Naranjo es

registrada en un sitio increíblemente distante: Cobá, la megalópolis del

noreste de Quintana Roo, cercana a las paradisíacas costas del Caribe

mexicano, aunque a más de cuatrocientos kilómetros al norte de Naranjo,

lo cual nos sugiere que el mundo maya pudo haber tenido un grado de

interconexión mucho mayor de lo que generalmente admitimos.

Mientras tanto, ¿qué ocurría en Tikal? Tras la derrota sufrida a manos de

Dos Pilas en 679, la ciudad permaneció sumida en el caos durante los tres

años siguientes. Sorprendentemente, esta vez le tomaría menos tiempo

recuperarse. Un factor clave para ello fue que la línea dinástica de Mutu’ul

no se rompió. Por el contrario, uno de los hijos de Nu’un Ujo’l Chaahk

pudo reclamar su legítimo derecho al trono en 682. Su nombre fue Jasaw

Chan K’awiil, y su mente parece haber estado desde entonces obsesionada

con la idea de cobrar venganza en contra de su némesis: la dinastía de la

serpiente, Calakmul, Yuhkno’m el Grande y toda su progenie, en una

cruenta cadena de conflictos destinada todavía a extenderse por varias

generaciones más.

Bajo la égida del dinámico Jasaw Chan K’awiil, Tikal pronto

comenzaría a recobrar parte de la gloria perdida del Clásico temprano. Su

propia fecha maya de entronización en 9.12.9.17.16, 5 Kib’ 14 Sotz’ (6 de

mayo de 682) parece haber sido cuidadosamente elegida para coincidir con

el 308.º aniversario de la llegada al poder del gran Búho Lanzadardos

Jatz’o’m Ku’ — que pudo haber ocurrido en la propia ciudad de

Teotihuacán—. Así, el flamante rey de inmediato retomó los símbolos de

prestigio que habían estado vigentes siglos atrás, cuando su metrópoli jugó

un papel crucial dentro del nuevo orden emanado del México central. En

efecto, Jasaw Chan K’awiil mandó que se glorificara la memoria del

imperio perdido de Jatz’o’m Ku’, su lugarteniente Sihajiiy K’ahk’ y su hijo

Yax Nu’un Ahiin, con quien Jasaw Chan K’awiil bien pudo guardar algún

distante vínculo sanguíneo.
