Retrato esculpido del rey Jasaw Chan K’awiil en la cúspide de la gloria. Estela

16 de Tikal (711 d. C.). Dibujo de William R. Coe en Tikal Report No. 33

Jones y Sattertwaite Fig. 22.

En el otro extremo del tablero de ajedrez, el 6 de abril de 686

sobreviene el esperado cambio de poderes en Calakmul, que asumimos

como resultado de la muerte natural de Yuhkno’m el Grande, aunque los

textos glíficos no son explícitos al respecto. Asciende entonces al trono su

sucesor directo — seguramente su propio hijo— Yuhkno’m Yich’aak

K’ahk’ («Garra de Jaguar»). Existen pocas dudas de que Garra de Jaguar

había tenido una importante participación, entre bastidores, en asuntos

clave de gobierno, desde que la salud de Yuhkno’m el Grande comenzó a

menguar algunos años atrás, aunque siempre honraría la memoria de su

imponente predecesor, al tiempo que buscaría vincularse directamente con

él. Para tal fin utilizó el título de «sucesor de K’awiil». K’awiil es el

nombre del dios del relámpago, aunque aquí se emplea como un nombre

de pila local para referirse a Yuhkno’m el Grande.

De inmediato, el nuevo rey serpiente de Calakmul se pone manos a la

obra. Ciertamente no carecía de oficio político, pues logró preservar en

gran medida la vasta red de alianzas políticas y militares entretejida por

Yuhkno’m el Grande, incluyendo las lealtades de B’ajlaj Chan K’awiil en Dos Pilas y K’inich B’ahlam en El Perú-Waka’. Ambos reyes parecen

haber sido invitados a la gran ceremonia de entronización de Garra de

Jaguar en la antigua acrópolis de Chihknaahb’, tras lo cual mandarían

consignar la fecha exacta de este suceso en sendos monumentos

esculpidos dentro de sus respectivas ciudades.

En 692 tiene lugar la primera celebración de final de k’atun dentro del

mandato de Garra de Jaguar, quien erige en Calakmul las estelas 79 y 105.

Otros gobernantes hacen lo propio en los sitios de El Palmar y Edzná —al

parecer afines aún a Calakmul—. Para entonces, el trono de Edzná había

quedado en manos del hijo de Janaahb’ Yok K’inich, quien se manda

retratar triunfante, posando sobre un cautivo atado procedente de un sitio

identificado como Kob’a’, que tal vez podría corresponder al distante sitio

de Cobá mencionado anteriormente. Es posible que en la misma u otra

confrontación contra Kob’a’ hayan participado también fuerzas de Uxul, ya

que la captura de un guerrero de alto rango que ostenta un emblema

similar al de Uxul quedó consignada en un tablero jeroglífico, que después

sería descubierto por el proyecto arqueológico de Cobá.

Un año más tarde, en 693, ocurriría un suceso singular, cuando un

infante de cinco años de edad, llamado K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk, sería

entronizado como rey de Naranjo-Wakab’nal. Por encima de él se

encontraba una cuádruple cadena de mando, comenzando por su madre

Wak Chan Lem — quien a todas luces debió seguir ejerciendo el control

real de la ciudad—, sometida evidentemente a la autoridad de su padre,

B’ajlaj Chan K’awiil de Dos Pilas, a su vez vasallo del rey de Kaanu’ul,

Garra de Jaguar. Por su parte, este último no hacía sino cumplir con una de

las últimas voluntades del difunto Yuhkno’m el Grande —su antecesor y

probable padre—. El propio K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk nos aclararía

posteriormente tan embrollada situación, haciendo gala de simplicidad al

autodenominarse «vasallo de Yuhkno’m Yich’aak K’ahk’» en uno de los

monumentos que mandaría erigir en su ciudad.

De esta forma, Calakmul se allegó nuevamente el control de Naranjo,

sin necesidad de recurrir a la violencia, ilustrándonos mucho con ello sobre

cómo se entretejían las complejas redes del poder urdidas por los grandes

reyes de hace mil trescientos años, en lo que hoy son las densas selvas de

Campeche y del Petén central. Yuhkno’m Yich’aak K’ahk’ (Garra de

Jaguar) gozaba de una perspectiva privilegiada del mundo maya, sobre todo cuando ascendía los cincuenta y cinco metros de su fabulosa pirámide en el

corazón de Calakmul, milimétricamente orientada por incomparables

arquitectos a fin de que sus amos pudiesen admirar, a través de cuarenta

kilómetros de un verde mar de selva tropical, la inmensa mole de La Danta,

la acrópolis de los legendarios reyes preclásicos de El Mirador, gloria y

símbolo de sus ancestros. Así,
