mientras contemplaba el ilimitado horizonte del Petén hacia el sur, sin

duda debieron preocuparle las inquietantes noticias que recibía de boca de

sus múltiples emisarios y espías, sobre el resurgimiento de un Tikal-

Mutu’ul fuerte y poderoso y un imponente rival llamado Jasaw Chan

K’awiil. ¿No sería preferible intentar frenarlo ahora, antes de que se

volviese demasiado formidable?

Sus planes en Naranjo seguían en marcha. Tan sólo veinte días después

de instalar al infante K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk en el trono de Naranjo, su

temperamental aliada Wak Chan Lem da inicio a una de las más

ambiciosas campañas de conquista de las que tenemos noticia. En primera

instancia ataca las desconocidas localidades de K’inichil Kab’ y Tuub’al.

En esta última, el botín de guerra parece haber incluido a una princesa de

noble estirpe, llamada Unen B’ahlam, a quien la señora Wak Chan Lem

capturó con la intención de casar posteriormente con el joven rey —

seguramente su hijo— K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk. Ello no impidió que su

cólera incendiara Tub’aal, como preludio a una ambiciosa escalada de

hostilidades que progresaba en fatal crescendo hacia el desenlace

culminante de la conspiración orquestada por Calakmul y Dos Pilas: Wak

Chan Lem debía ahora atacar a Tikal.

Gracias a su reciente cadena de victorias, el gobierno militarista de la

dama de hierro de Naranjo, Wak Chan Lem —y su infantil rey K’ahk’

Tiliw Chan Chaahk— vivían un momento de singular confianza. Así, el 1

de febrero de 695, quizá a instancias del propio Garra de Jaguar, deciden

medir sus fuerzas contra las de Tikal, en una localidad intermedia llamada

K’an T’ul («Lugar del Conejo Amarillo»). Dentro del gran teatro de guerra

en que se había convertido para entonces el Petén central, este incidente

parece haber sido más una escaramuza para tantear al enemigo que un

choque frontal y directo, pese a lo cual la señora Wak Chan Lem se alzaría

con una gran victoria, al capturar a un señor de Tikal llamado Sihajiiy

K’awiil. Claramente, este revés no significó grandes pérdidas para Tikal,

pero debió encolerizar en grado extremo a su rey, Jasaw Chan K’awiil,

quien desde entonces parece haber puesto especial cuidado en engrosar su

ejército a su máxima capacidad, con miras a la siguiente confrontación, la

cual no tardaría en llegar, y alcanzaría niveles pocas veces vistos.

TIKAL CONTRA CALAKMUL: LA BATALLA FINAL

La historia universal está repleta de grandes batallas que han cobrado

fama inmortal —Príamo contra Agamenón en la semi-mítica guerra de

Troya narrada por Homero; Maratón y las Termópilas, Alejandro Magno

contra Darío en Issos; la batalla medieval de Hastings; Massachusetts

(1775); Waterloo (1815), Stalingrado (1942)—. A ellas habría que añadir

ahora la batalla protagonizada por Jasaw Chan K’awiil de Tikal contra

Yuhkno’m Yich’aak K’ahk’ Garra de Jaguar de Calakmul, acaecida el 5

de agosto de 695. Dos de los mayores ejércitos aborígenes de la América

precolombina marcharon entonces hacia una confrontación de

proporciones épicas. Imaginemos por un momento bajo el sol abrasador

de la selva tropical aquellas interminables hileras, conformadas por los

más fieros guerreros, con sus largas lanzas rematadas en afilados

pedernales y ominosos escudos recubiertos con los grotescos rostros de

los dioses de la muerte, de inhumanos ojos de serpiente que debieron

helar la sangre. Por un lado, las falanges de Jasaw Chan K’awiil, esta vez

fuertemente adiestradas para evitar sorpresas. En el bando contrario, el

inmenso ejército de Calakmul —reforzado por fuerzas aliadas de la

señora Wak Chan Lem de Naranjo y otros de sus vasallos— bajo el

mando del rey serpiente en persona, quien, ávido de emular la inmensa

gloria de su predecesor Yuhkno’m el Grande, parece haber acudido a la

batalla a bordo de un monstruoso palanquín-litera con la efigie de un

gigantesco jaguar llamado Yajaw Maan, bestia de guerra de su ciudad y

símbolo de los poderes sobrenaturales en los que Calakmul basaba sus

victorias militares de antaño y sus esperanzas presentes.
