Esta vez, el desenlace habría de ser diferente. Ni siquiera la ayuda

ultraterrena del temible Yajaw Maan sería suficiente para evitar que la

balanza se inclinara en favor del odiado enemigo ancestral de su linaje, pues

el destino quiso otorgar a Jasaw Chan K’awiil y su avasallador ejército de

Tikal una de las más gloriosas victorias de toda su larga historia. Así, tras

siglos de hilvanar una conquista tras otra, en pos de la supremacía total, los

planes de los reyes de la serpiente de Kaanu’ul por alzarse como el único

imperio de las tierras bajas mayas llegaban a un trágico final.

Sin duda los principales capitanes de guerra y aliados de Garra de

Jaguar fueron muertos o capturados entonces por las fuerzas de Tikal.

Sabemos también que al menos uno de ellos procedía de Naranjo y estaba

bajo las órdenes de la reina Wak Chan Lem, pues ostentaba el título de

origen Aj Sa’alil, exclusivo de esta ciudad. El propio rey de Calakmul

parece haber evitado su muerte en la batalla, pues ciertamente recibiría un

entierro posterior, digno de un rey, en el interior de la gigantesca pirámide

desde donde solía admirar el horizonte: la Estructura 2.

En el lado opuesto de la fortuna, el triunfo de Jasaw Chan K’awiil fue

completo. Su enemigo ancestral había sido prácticamente aniquilado.

Inmediatamente ordenó la organización de toda suerte de celebraciones,

incluyendo una serie de monumentos conmemorativos. Trece días después

de la victoria, incontables cautivos enemigos parecen haber sido

sacrificados, aunque el clímax de tales festividades llegó el 14 de

septiembre, una fecha cuidadosamente escogida para coincidir de nueva

cuenta con la entronización del legendario rey Búho Lanzadardos —al igual

que había hecho en su propia entronización—, artífice del nuevo orden

teotihuacano en el que Tikal jugó un rol protagónico, como el que ahora

Jasaw Chan K’awiil buscaba a toda costa recuperar para su ciudad. De entre

estos monumentos, destacan los dinteles de madera de chicozapote

extraordinariamente tallados que el rey mandó colocar en lo alto del Templo

I, que se yergue majestuosamente a cuarenta y cinco metros de altura como

una verdadera joya de la arquitectura maya.

En el primer dintel, Jasaw Chan K’awiil se mandó retratar en procesión

triunfal, a bordo de una litera tipo palanquín, bajo la sombra protectora de la

gigantesca efigie de un jaguar sobrenatural, erguido a sus espaldas, con

garras y colmillos en actitud amenazante —posiblemente el propio dios de

la guerra de Calakmul capturado, o bien un espíritu protector propio de Tikal—. El texto que acompaña la escena narra cómo «los escudos y

pedernales de Yich’aak K’ahk’ fueron abatidos», una metáfora que alude al

ejército del enemigo, al tiempo que enfatiza la captura de la bestia de guerra

Yajaw Maan,
