es decir, el palanquín sagrado del rey de Calakmul, lo que en efecto

equivalía a arrebatarle al enemigo su capacidad bélica, privándole de las

bases sobrenaturales en que cimentaba su fortaleza militar. Por su parte, el

segundo dintel muestra una escena muy similar, aunque extrapolada hacia

un pasado mítico, que se remonta al tiempo ancestral de la fabulosa Tulan-

Teotihuacán, donde vemos a Jatz’om Ku’ —o bien al propio Jasaw Chan

K’awiil personificándolo metafóricamente— armado de su lanzadera tipo

átlatl y ataviado con su yelmo de mosaico ko’haw, sobre un idílico paisaje

semiárido de cactáceas, propio del México central. Esta vez se yergue

amenazante detrás de él en actitud protectora la monstruosa serpiente de

guerra teotihuacana. Tales fueron los símbolos de un poder ancestral, que

para entonces, tras la caída de Teotihuacán, habían pasado ya a formar parte

de una memoria colectiva legendaria —símbolo de la gloria perdida de

antaño, ahora recobrada— con la cual el triunfante rey de Tikal

buscaba a toda costa vincularse a sí mismo, a su linaje de Mutu’ul y a su

gran ciudad en el corazón del Petén que, cual ave Fénix, era capaz de

renacer de sus propias cenizas.

Aunque el malherido enemigo de Tikal todavía no estaba muerto del

todo, y la serie de conflictos —que ya parecía interminable para ambos

bandos— tendría todavía un último colofón. Un nuevo rey del linaje de la

serpiente habría de asumir el trono de Calakmul, e intentaría aún guiar a su

ciudad hacia un resurgimiento. Su nombre tuvo fuertes connotaciones

bélicas, un reflejo quizá de la crudeza de aquellos tiempos difíciles:

Yuhkno’m Took’ K’awiil («Dios Relámpago que Sacude los Pedernales»).

Múltiples retratos lo muestran como un hombre fornido, de abundante

cabellera rizada. Portador del título de «tercero en la línea de K’awiil»,

buscaba con ello enfatizar su descendencia directa de la línea dinástica de

Yuhkno’m el Grande. Se impuso la difícil tarea de restaurar el dañado

prestigio de Calakmul, mientras trataba de mantener a raya el poderío

militar de Tikal. Para tal fin emprendió ambiciosos proyectos

arquitectónicos y programas escultóricos, no reparando en costos para erigir

al menos siete estelas con las que celebraría el final de período 9.13.10.0.0

(26 de enero de 702). Así, Yuhkno’m Took’ K’awiil se esforzaría en

mantener viva la herencia y la vasta red política duramente construida por

sus ilustres predecesores, Yuhkno’m el Grande y Garra de Jaguar. En este

sentido, pese a que la gloria de los reyes de Kaanu’ul había perdido gran parte de su lustre tras la estrepitosa derrota de este último, Yuhkno’m Took’

K’awiil es mencionado en textos de Dos Pilas en 702, al tiempo que

supervisa la entronización del sucesor de K’inich B’ahlam en El Perú.

También parece haber seguido gozando de la lealtad de K’ahk’ Tiliw Chank

Chaahk en Naranjo, al menos hasta 711.

La beligerante reina de este último sitio, Wak Chan Lem, que no era ya

joven, también había recibido un fuerte golpe a su desbordante confianza en

su capacidad militar, tras la fuerte sacudida que propinó Tikal a su propio

ejército y la debacle de su principal aliado Calakmul. Ella y su presunto hijo

K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk enfocaban ahora sus aventuras militares en

presas de envergadura más modesta. En 697 incendia un sitio desconocido,

quizá llamado Mok, y un año después hace lo propio con otro de nombre

aún más oscuro —designado por un glifo no descifrado en forma de cráneo

—. Sin embargo, aun estas exiguas victorias debieron representar oxígeno

fresco para Wak Chan Lem, pues al año siguiente arremetió de nuevo contra

K’inchil y lo dejó arder en llamas, tal y como había hecho cuatro años atrás.

Poco después, en 698, había recuperado la suficiente confianza como para

atacar la ciudad considerablemente mayor de Ucanal —antiguamente

llamado K’anwitznal—, donde logra capturar al rey local Kohkaaj B’ahlam.

Con ello, delataría una nueva estrategia de expansión hacia el sur, que quizá

pretendía evitar entrometerse más de la cuenta en los intereses estratégicos

de Tikal, cuya propia esfera de influencia crecía cada vez más,

comenzando a alcanzar regiones cercanas al traspatio occidental de

Naranjo.

En efecto, Tikal aprovechó su victoria sobre Calakmul para ganar

terreno y extender su influencia hacia el norte. En el Altar 5 de la ciudad se

muestra un ritual donde los huesos de la señora Tuun Kaywak —al parecer

procedente de Topoxté, aunque reverenciada en Tikal como una figura

ancestral— son exhumados por Jasaw Chan K’awiil en compañía de un

señor de Masu’ul — que quizá corresponda al actual yacimiento

arqueológico de Naachtún, tradicionalmente bajo el área de influencia de

Calakmul. Sin embargo, al intentar extender su influencia de forma análoga

hacia el sur, Jasaw Chan K’awiil pronto se toparía con la férrea resistencia

impuesta por Dos Pilas, en 705. Allí, tras la muerte y subsecuente entierro

de B’ajlaj Chan K’awiil — ocurrido en algún momento entre 692 y 697—

sus hijos habían tomado el poder. En primera instancia el mayor de ellos, quizá llamado Kohkaaj B’ahlam —homónimo del rey de Ucanal

mencionado anteriormente—, fruto de la unión de su padre con su segunda

esposa, la señora de Itzán. La sed de venganza de Kohkaaj B’ahlam contra

Tikal se remontaba hasta las difíciles circunstancias de su nacimiento,

precisamente durante el período en que su padre libraba cruentas batallas

contra Tikal, por lo cual vio la luz por primera vez lejos de su hogar, desde

el exilio, posiblemente en la región de Hix Witz («Montaña-Jaguar») —que

además de Pajaral incluyó a Zapote Bobal y La Joyanca—, o bien en el

propio Calakmul. Sin embargo, para 705 Kohkaaj B’ahlam se había

convertido ahora en un formidable rey guerrero de veinticinco años.

Valiéndose de la ayuda de su lugarteniente principal Ucha’an K’in B’ahlam

—quien eventualmente haría los méritos suficientes para acceder al trono

veinte años después—, logran la proeza de capturar a uno de los señores de

Tikal, aunque las victorias de este tipo se restringían a un ámbito

relativamente local, sin gran trascendencia dentro del gran teatro de los

acontecimientos.

Tikal, Guatemala. Altar 5. Dibujo de Linda Schele.

En Naranjo, el rey infantil de antaño, K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk, se

había convertido ya en un adulto joven, capaz de decidir por cuenta

propia. Como prueba de ello, decide organizar una andanada de ataques

contra sus enemigos en el Petén, que sin duda brindaron motivos de

orgullo a su mentora en las artes bélicas —seguramente su madre—, Wak

Chan Lem, pues logró encadenar una serie de cuatro victorias, que comienzan con la invasión de la desconocida ciudad de Yootz’ en 706;

algo después, en 710, incursionaría peligrosamente en áreas

tradicionalmente afines a Tikal, al irrumpir con lujo de violencia en

Yaxha’ —a orillas del lago del mismo nombre, dieciocho kilómetros al

oeste de Naranjo—. El texto de la Estela 23 de Naranjo nos narra lo que

ocurrió al calor de aquella intensa batalla: Yaxha’ fue incendiada y su

gobernante sacrificado. No contento con ello, K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk

llegó al extremo de profanar la tumba de uno de los reyes enemigos,

fallecido poco tiempo atrás —Yax B’alu’n Chaahk—. Lo que siguió

resulta peor aún, pues esparciría los huesos así exhumados en lo que

parece haber sido la isla

local de Topoxte’. El propósito de ambos ataques pronto sería aparente,

pues en 712 K’ahk’ Tiliw Chan Chaahk instalaría dos gobernantes bajo su

supervisión directa, tanto en Ucanal como posiblemente en Yootz’. Cuatro

años más tarde incendiaría el sitio de Sakha’ —al parecer no muy lejos de

Yaxha’— y remata sus victoriosas campañas en 716, cuando incendia un

sitio cuyo nombre no ha podido ser descifrado.

Observar tal acumulación de victorias por parte de su rival en Naranjo,

desde su trono en la majestuosa Tikal, sin duda debió incomodar a Jasaw

Chan K’awiil, aunque daba la impresión de permanecer impasible ante ello,

y continuaría ocupándose de sus propios asuntos, guiando su ciudad hacia

niveles de prosperidad no vistos en siglos. Como muestra están los

múltiples proyectos urbanísticos que emprendió, incluyendo la construcción

del Templo 2, además de una nueva cancha para la práctica del juego de

pelota, con rasgos estilísticos reminiscentes de Teotihuacán. Más aún,

mandó erigir tres complejos de pirámides gemelas, construidos

sucesivamente para conmemorar otros tantos finales de k’atun, ocurridos en

las fechas de 9.13.0.0.0; 9.14.0.0.0 y 9.15.0.0.0 (692, 711 y 731 d. C.).

También se

ocuparía con los preparativos de lo que habría de convertirse en su cripta

funeraria, dentro del corazón del imponente Templo I.

Sin embargo, el más persistente y peligroso de todos los rivales de Tikal

no estaba liquidado aún. En Calakmul, la confianza de Yuhkno’m Took’

K’awiil crecía en proporciones difíciles de tolerar. Para la siguiente

celebración de mitad de k’atun, ocurrida en 9.14.10.0.0 (13 de octubre de

721), mandó erigir probablemente siete monumentos, entre los que se cuenta la Estela 8, donde hace un recuento de la gloria temprana de

su linaje, remontándose para ello hasta fechas que datan de 593. Más aún,

algunos meses antes, Yuhkno’m Took’ K’awiil había tomado acciones

encaminadas a reforzar la influencia de Kaanu’ul en el Petén central,

valiéndose para ello de su incondicional aliado de La Corona-Saknikte’,

gobernado entonces por el rey Yajawte’ K’inich. Pocos meses antes, en

abril de 721, los textos glíficos de este sitio nos narran otra «llegada al

centro de Saknikte’»: esta vez la propia hija de Yuhkno’m Took’ K’awiil,

enviada ex profeso para sellar su alianza con Yajawte’ K’inich. De forma

notable, se atribuye a la Señora Ti’ el título de máxima jerarquía —

ixkalo’mte’—, que en la práctica denotaba un poder comparable al de una

emperatriz a nivel regional.

Ese mismo año, vientos de cambio comenzaban a soplar en las tierras

bajas del norte, donde la situación parece haberse tornado de volatilidad

extrema. Un nuevo gobernante asciende al trono de Edzná —tal vez

llamado

Chan Chuwaaj— y posteriormente lucha tenazmente contra enemigos

desconocidos procedentes de Chanpeten —posiblemente «extranjeros» de

origen maya— chontal, procedentes de la región ubicada entre Laguna de

Términos y Champotón, en los actuales estados mexicanos de Tabasco y

Chiapas. Si bien las primeras batallas parecen haber favorecido a Edzná, a

juzgar por los retratos triunfantes de su rey sobre enemigos capturados, tal

vez acabaría por perder una guerra de mayores consecuencias, pues los

registros escritos del sitio parecen enmudecer durante los setenta años

siguientes —o quizá simplemente aguarden aún ser descubiertos—, entre

otros ominosos síntomas que normalmente coinciden con las huellas que

dejaría una devastadora invasión enemiga.

De esta manera, con tantas piezas sobre el tablero aguardando

urgentemente su resolución, la muerte del gran Jasaw Chan K’awiil pondría

fin a su largo reinado en Tikal. Los honores fúnebres que le confirieron

entonces fueron propios de un héroe, y en su tumba —referida como

Entierro 116 por los arqueólogos— sería descubierto después un asombroso

ajuar, que incluía grandes cantidades de cuentas de jade pulido, vasijas

polícromas bellamente decoradas, espejos de pirita, pieles de jaguar, perlas

y conchas marinas y no menos de treinta y siete huesos incisos con finas

líneas remarcadas con el rojo intenso del cinabrio, donde se dibujan escenas de la mitología —el dios de la lluvia Chaahk pescando, o los dioses

remeros llevando en su canoa al difunto dios del maíz a través de las aguas

primigenias del inframundo—. Estos huesos también registran la muerte de

varios reyes, incluyendo la de Kohkaaj K’awiil de Dos Pilas —hijo de

B’ajlaj Chan K’awiil— en 726, aunque sin otorgarle el título de «señor

sagrado de Mutu’ul», cuyo uso y exclusividad seguían todavía bajo una

férrea disputa.

Tras la muerte de Kohkaaj K’awiil en Dos Pilas, habría de sucederle

Ucha’an K’in B’ahlam, quien se entronizaría un año más tarde. Su elección

no estuvo basada en presuntos vínculos sanguíneos con la élite gobernante

— pues no parece haber tenido ninguno— sino en sus innegables dotes

militares. Recordemos que había sido el artífice de la victoria contra Tikal

de 705 y, de cualquier forma, el legítimo heredero de Kohkaaj K’awiil —

llamado K’awiil Chan K’inich— era apenas un niño, mientras que los

graves problemas que enfrentaba Dos Pilas requerían urgentemente un líder

experimentado en el combate. No obstante, Ucha’an K’in B’ahlam parece

haberse preocupado desde el principio de su gestión por preparar el camino

para la llegada del legítimo heredero, K’awiil Chan K’inich. Así, el Panel

19 de Dos Pilas nos muestra una exuberante escena, donde Ucha’an K’in

B’ahlam preside el ritual
