Otros centros sin duda importantes —aunque definidos mediante la

naturaleza de sus relaciones con los anteriores— fueron Pomoná o Pihpa’,

sede del linaje de Pakb’u’ul, en la región del bajo Usumacinta, cerca de

otros centros como Panhalé y Chinikihá. En los fértiles valles aluviales

del delta que forman los ríos Usumacinta y San Pedro Mártir, aparecen

Moral-Reforma y Santa Elena (antiguamente Wak’aab’ o Wab’e’).

Asimismo, en el valle fluvial occidental encontramos la región de

Bonampak (Ak’e’), en Chiapas. Aún más cerca de la actual frontera de

México con Guatemala, florecieron los enclaves estratégicos de La Mar

(Pe’tuun) y El Cayo (Yaxniil). Dos sitios más dentro del territorio

guatemalteco fueron La Florida (Namaan) y Zapote- Bobal (Hix Witz),

que por su ubicación, participaron tanto en la dinámica de la región

occidental como en la del Petén. Hay aquí también sitios enigmáticos,

como lo fue la ciudad perdida de Saktz’i’ («Perro Blanco»), que los

arqueólogos no han podido aún asociar firmemente con ninguna zona

arqueológica de la geografía regional.

La historia de Palenque-Lakamha’ es una notable muestra de

capacidad de supervivencia ante las mayores adversidades. Parece claro

que algunas familias de la alta nobleza pudieron sobreponerse a la

catástrofe producida por los ataques consecutivos de la dinastía de la

serpiente sobre su ciudad. Una de ellas estaba conformada por la señora

Sak K’uk’ («Quetzal Blanco»)

—quizá de ascendencia maya-chontal— y su relativamente anodino

esposo K’an Mo’ Hix. Desde 603, ambos habían engendrado un hijo

pródigo, K’inich Janaahb’ Pakal, quien a la postre se convertiría en el

héroe que Palenque-Lakamha’ y los formidables retos de su tiempo

reclamaban. Ese mismo año, asciende al trono de Piedras Negras el

implacable K’inich Yo’nal Ahk I, cuyo destino pronto habría de

entrecruzarse con el de su recién nacido adversario. La región parece

haber vivido entonces uno de sus pocos momentos de relativa

tranquilidad. Algún tiempo después, en 613, ascendería al poder el

décimo de los gobernantes conocidos de Pomoná, llamado K’inich Ho’

B’ahlam.

Palenque (Chiapas). Fachada norte del Templo de las Inscripciones. (s. VII. d.

C.). En su interior sería descubierta la tumba del legendario rey K’inich Janaahb’

Pakal por el arqueólogo mexicano Alberto Ruz Lhuillier en 1959. Fotografía de

Jan Harenburg.

En 615, ya convertido en un joven de doce años, K’inich Janaahb’ Pakal

asumiría el trono de Palenque-Lakamha’. Este instante quedaría

inmortalizado en la escena plasmada en un magnífico tablero oval, colocado

en el muro de la Casa E del gran complejo arquitectónico de El Palacio:

Vemos allí a la señora Sak K’uk’ entregando a Pakal el magnífico yelmo

ko’jaw de jadeíta verde en forma de tambor, emblema inconfundible de

mando —mientras su padre K’an Mo’ Hix brilla por su ausencia—. Ese

mismo año, aunque sesenta y cuatro kilómetros al sur, se entronizó el cuarto

gobernante de Toniná, un infante de ocho años de edad, llamado K’inich

B’ahlam Chapaht («Resplandeciente Jaguar Ciempiés»), cuarto de los

gobernantes conocidos de Po’. Los destinos de dos de las mayores capitales

de la región occidental quedaron entonces en manos de reyes

excesivamente jóvenes, aunque pronto los expansivos intereses de Toniná

se enfilarían hacia una colisión directa contra los de Palenque.

Resulta claro que el control político real de Palenque estaba todavía en

manos de los padres de K’inich Janaahb’ Pakal —especialmente de su

madre Sak K’uk’—. Sin embargo, el joven rey no tardaría en desarrollar su

propio sello personal de gobierno. Con el tiempo probaría ser un líder

eficaz, bajo cuya guía Palenque-Lakamha’ alcanzaría cumbres de gloria

jamás soñadas. Durante sus primeros años de gobierno, debió hacer mucho

por restablecer el orden en su vapuleada ciudad, al tiempo que buscó forjar

alianzas con sitios como Saktz’i’ («Perro Blanco»). Tras su tránsito a la

edad adulta, debió afrontar la completa responsabilidad de llevar las riendas

del trono, aunque siempre mostraría una especial consideración hacia su

madre.

Es bien sabido que K’inich Janaahb’ Pakal tuvo una esposa. El

matrimonio bien pudo haber ocurrido hacia 626. Esta distinguida señora

llevó por nombre Tz’akb’u’ Ajaw, aunque tras el descubrimiento de su

tumba por los arqueólogos mexicanos Arnoldo González Cruz y Fanny

López Jiménez, adquiriría mayor notoriedad como «la Reina Roja», debido

a que su cuerpo amortajado apareció recubierto del intenso color escarlata

del cinabrio. Su ajuar funerario resultó de una riqueza extraordinaria, destacando allí una máscara de jade de exquisita manufactura. Más tarde,

los análisis practicados por Vera Tiesler y un equipo de especialistas a sus

restos óseos permitirían determinar que tenía peculiaridades físicas

similares a las que muestran los retratos de la esposa de K’inich Janaahb’

Pakal —la señora Tz’akb’u’ Ajaw
