—. Esta identificación es hoy día aceptada por la mayoría de los

estudiosos. Con todo, la señora Tz’akb’u’ no parece haber sido originaria

de Palenque, ya que muestra por un lado fuertes vínculos con Toktahn —el

semi-mítico lugar de nubes del fundador dinástico— y por otro con un

lugar llamado Uxte’k’uuh («Tres Dioses»), cuna de otros miembros de la

nobleza palencana y ubicado al parecer en algún lugar hacia el poniente,

bajo el control de grupos maya-chontales. La influencia de esta región

explicaría también por qué algunos de los eventos más importantes que

registran los jeroglíficos de Palenque —como las entronizaciones de los

reyes— comenzarían a escribirse con ligeras variantes, a fin de adaptarlos

a una lengua de la misma rama que el chontal, en lugar de usar la habitual

lengua de prestigio ch’olana oriental.

Tras su matrimonio, un adulto y resuelto K’inich Janaahb’ Pakal parece

entonces haberse dado a la tarea de forjar nuevas alianzas políticas, con

sitios como Perro Blanco (Saktz’i’), considerada una de las «ciudades

perdidas mayas», ya que, pese a las múltiples inscripciones donde se le

menciona, los arqueólogos no han podido identificarla con alguna de las

ruinas conocidas. Todo gran gobernante ávido de gloria debe afrontar

duras pruebas, y estas no tardarían en llegar para K’inich Janaahb’ Pakal:

entre 625 y 626 el rey Yo’nal Ahk I de Piedras Negras capturaría a dos

personalidades importantes. El primero, un noble de Palenque llamado

Ch’ok B’ahlam —sacerdote o ajk’uhu’n bajo el mando del propio «rey

divino de B’aakal»—. El segundo sería el gobernante K’ab’ Chante’ de la

perdida ciudad de Saktz’i’. Triunfante, Yo’nal Ahk I se manda retratar

sometiendo a ambos enemigos en la Estela 26, al tiempo que empuña su

lanza de afilado pedernal, ricamente ataviado con el ominoso tocado de

jadeíta y plumas que representaba a la feroz serpiente de guerra

teotihuacana, que para entonces era una reliquia de una era casi perdida,

ante el inminente declive de Teotihuacán como la mayor potencia de

Mesoamérica.

Pero el viejo rival de Piedras Negras en el Alto Usumacinta —

Yaxchilán

— comenzaba a dar visos de resurgimiento. Tras un período letárgico de su

historia, ocurrido entre 537 y 629, durante el cual pudo estar sujeto al

dominio de Piedras Negras, hacia 629 asume el trono un nuevo rey, llamado Yaxuun B’ahlam III (Pájaro Jaguar III), el decimoquinto sucesor

del linaje de Yopaat B’ahlam. Poco después —según el investigador ruso

Dmitri Beliaev— el rey K’inich Yo’nal Ahk I pudo haber fundado hacia

631 un enclave defensivo en el centro satélite de La Mar (antiguamente

llamado Pe’tuun), dada su posición estratégica, quince kilómetros al

suroeste de Piedras Negras, al pie de una serranía. Poco después, Palenque

celebraría el final de período de 9.10.0.0.0
