Acrópolis de Piedras Negras, Guatemala. Dibujo de

reconstrucción de Tatiana Proskouriakoff.

En febrero de 644, el control de Tortuguero recae en B’ahlam Ajaw

(«Gobernante Jaguar»), quien probaría ser el más importante rey de

este ramal occidental del fracturado linaje de B’aakal. Desde el principio

mostró una fuerte hostilidad contra su contrapartida dinástica, representada

por los reyes de Palenque-Lakamha’. Como muestra de ello, en junio de

ese mismo año lanza el primero de sus ataques contra el sitio de

Uxte’k’uuh («Tres Dioses»), aliado de Palenque y lugar de origen de

varios miembros de su clase gobernante. No contento con ello, lanzaría

poco después un segundo ataque de «guerra-estrella» —una invasión—

sobre esta ciudad occidental.

En Yaxchilán, Pájaro Jaguar III de Yaxchilán emprende un ataque entre

646 y 647, durante el cual logra capturar a un señor procedente del sitio de

Hix Witz («Montaña Jaguar») —las actuales ruinas de Zapote Bobal—

setenta y cuatro kilómetros al oriente, dentro del Petén guatemalteco.

Simultáneamente en Palenque, K’inich Janaahb’ Pakal inicia la

construcción de su primer gran proyecto arquitectónico: el Templo

Olvidado, en el extremo oeste del asentamiento, donde fue encontrado un

tablero jeroglífico que se cuenta entre los primeros registros históricos del

sitio que detallan eventos contemporáneos —y no retrospectivos— a su

hechura.

En julio de 649 Tortuguero lanzaría un nuevo ataque, esta vez contra el

sitio de Yomoop (que quizá corresponda a las ruinas de El Palma, sobre el

río Lacantún, al sureste de Chiapas). Los jeroglíficos narran que la

ciudad fue

«destruida» (chahkaj). La firma de un escultor en el monumento más

extraordinario de Yomoop nos brinda la clave sobre sus vínculos con el

sitio de Uxte’k’uuh —y por extensión, con Palenque—. Tal parece que

Tortuguero atacaba sistemáticamente para entonces los intereses que

K’inich Janaahb’ Pakal mantenía al poniente de su gran ciudad. La

campaña militar del implacable rey guerrero B’ahlam Ajaw continuaría en

noviembre, cuando captura a un señor relacionado con el nombre —o sitio

— de Us. Sólo siete días después, destruye un sitio quizá llamado Chak

Uh. Aunque su victoria más importante llegaría en 9.10.17.2.14 (23 de diciembre de 649), cuando envía a sus tropas ochenta y ocho kilómetros al

noroeste para conquistar la ciudad de «Cielo Enrollado» (Joy Chan),

nombre antiguo de las ruinas de Comalcalco, la capital más occidental del

mundo maya, famosa por su inusual arquitectura de ladrillos cocidos. La

destrucción que provocó esta nueva

«guerra-estrella» es narrada poéticamente mediante la fórmula

glífica

naahb’aj uk’ik’el wihtzaj ujo’lil (se inundó de sangre; se apilaron

los cráneos). Durante la batalla, Tortuguero capturaría a un buen número de

capitanes de guerra. De allí en adelante, impondría a Comalcalco el uso de

su glifo emblema de B’aakal.

Trasladémonos ahora a la majestuosa Lakamha’. Para muchos, el

edificio denominado El Palacio —ubicado en el corazón de Palenque— es

una de las más portentosas muestras del refinamiento y sofisticación

alcanzados por la arquitectura de la época de los grandes reyes. Basta

recorrer hoy día sus anchas galerías y cuartos abovedados o bien

experimentar el contraste entre sus oscuros corredores subterráneos y sus

luminosos patios interiores, para formarse una idea de hasta qué punto la

corte real que allí vivía llegó a atesorar el placer estético, la destreza

artística y la alta cultura en todas sus formas. En 654, K’inich Janaahb’

Pakal se da a la tarea de remodelar El Palacio. En junio de ese mismo año

encarga a uno de sus sacerdotes ajk’uhu’n la dedicación de los llamados

«Tableritos de los Subterráneos», al tiempo que ordenó extender una larga

plataforma para ampliar la anterior, que databa del Clásico temprano. Sobre

esta se levantaría su propio salón del trono, dedicada en noviembre, que hoy

conocemos como la Casa E, aunque en su día se le llamó la «Casa de Piel

Blanca» (Sak Nuk Naah). Posteriormente, añadiría dos grandes salones, las

casas C y B de 661 y 668 respectivamente, formando con ello amplios y

soleados patios internos, en cuyos muros abundan representaciones de

cautivos plasmadas en enormes tableros. Con ellas, K’inich Janaahb’ Pakal

buscaba ensalzar perpetuamente sus éxitos militares, ante los ojos de todos

aquellos que tuviesen el honor de visitarle en su legendaria corte, función

que desempeñan hasta nuestros días.

Pero la atención prodigada por K’inich Janaahb’ Pakal a los asuntos de

su floreciente ciudad parecía impedirle asumir un rol más activo en el frente

externo. En septiembre de 655 sobrevino el tercer y definitivo ataque

de

«guerra-estrella», lanzado por B’ahlam Ajaw en contra de la ciudad

occidental de Uxte’k’uh, con la cual la propia reina Tz’akb’u Ajaw

mantenía vínculos importantes. Poco tiempo después, tenían lugar

desarrollos importantes en Piedras Negras. El momento que vivía entonces

la ciudad — quizá ya bajo la sombra de Calakmul— recordaba una época

de gloria anterior, cuando Diente de Tortuga II adquirió el control de la

región a través de su alianza con Tajo’m Uk’ab’ K’ahk’ y el poderío de

Teotihuacán. La analogía no escapó al agudo Itzam K’an Ahk III, quien de

hecho ordena a sus escultores vincular ambos momentos en el

extraordinario Dintel 2, cuyo motivo central es el dominio de los reyes de

Yokib’ sobre otros sitios del Usumacinta, como Lacanjá-Xukalnaah,

Yaxchilán-Pa’chan y Bonampak-

Ak’e’. Su texto narra como el rey Itzam K’an Ahk II recibió en 658

múltiples yelmos de guerra teotihuacanos —llamados ko’haw— con un

grupo de señores vasallos como testigos. Todo indica que el obsequio de

estos yelmos tuvo por objeto sellar una alianza militar con un poder

mayor que, a la luz de lo que ocurriría después, debió tratarse de

Calakmul, entonces bajo el mando de Yuhkno’m el Grande.

En efecto, tras asumir el control territorial de buena parte del Petén,

sabemos que los reyes serpiente de Kaanu’ul desviaron su mirada hacia el

occidente. Sin duda las fértiles llanuras de Tabasco llamaron

poderosamente su atención. Sin embargo, todos sus intentos por hacerse

amos de esta distante región inevitablemente derivarían en una

confrontación directa con Palenque y los reyes de B’aakal. En el bando

contrario, K’inich Janaahb’ Pakal veía con suma inquietud la nueva

alianza de sus dos mayores enemigos y buscaba la manera de

contrarrestarla. Entre 659 y 662, decide emprender una serie de campañas

bélicas, al parecer encaminadas a adjudicarse el control de la región

objeto de disputa, en torno al delta del río San Pedro Mártir, noventa

kilómetros al noroeste de Palenque.

Dintel 2 de Piedras Negras, que enfatiza el dominio del rey Itzam K’an Ahk III

sobre otros centros del Usumacinta como Yaxchilán, Ak’e’ y Lacanjá, a través

del establecimiento de una alianza militar regional —al igual que hizo antes su

predecesor Diente de Tortuga II—. Dibujo de David Stuart.

En primera instancia, logra capturar en 659 a un mínimo de seis

prisioneros. Las infortunadas víctimas procedían principalmente del sitio

de Santa Elena (Wak’aab’), en Tabasco, noventa y ocho kilómetros al

oeste y ligeramente al norte, aunque también se menciona entre ellas a

Ahiin Chan Ahk («Lagarto Tortuga del Cielo»), un ajaw de Pihpa’,

nombre del asentamiento de Pomoná, ubicado cincuenta kilómetros al

oeste. Tan sólo seis días después, en un verdadero tour de force, K’inich Janaahb’ Pakal regresaría triunfante a su corte, trayendo consigo al

sometido rey de Santa Elena, Nu’un Ujo’l Chaahk. También llegarían una

serie de cautivos de los desconocidos sitios de B’aahtuun y de Yaxkab’,

quienes parecen haber sido ofrendados posteriormente como alimento

sagrado para los dioses de la tríada, benefactores de la ciudad.

Esta brillante campaña le valió a K’inich Janaahb’ Pakal recuperar la

voluble lealtad de Santa Elena, sometiéndola de nuevo bajo su órbita, tal y

como hizo en su momento su predecesor Ajen Yohl Mat. Más aún, parece

haber influido en la entronización del nuevo rey de Moral-Reforma —

llamado Muwaan Jo’l o «Cráneo de Halcón»— en mayo de 661. Sin

embargo, Palenque conservaba aún a sus poderosos enemigos de antaño,

quienes pronto tomarían fuertes medidas encaminadas a contrarrestar las

victorias de K’inich Janaahb’ Pakal. Su respuesta sería rápida y

contundente: el 10 de febrero de 662 ocurrió un evento crucial en Piedras

Negras, asociado con el glifo emblema de la cabeza de serpiente. Según

algunos estudiosos, pudo involucrar la visita del temible rey de Kaanu’ul

en persona —Yuhkno’m el Grande— a Piedras Negras, con el fin de

celebrar un ritual de fuego, para así sellar una alianza con el soberano

local, Itzam K’an Ahk III. Seis días después, ya como aliado de Calakmul,

Itzam K’an Ahk III atacaría Santa Elena y otro sitio no identificado del

Usumacinta, ostensiblemente para retomar el control de ambos. La victoria

para el eje Piedras Negras-Calakmul sería rotunda, logrando arrebatar a

Palenque y su gran rey el control de esta región. Hallazgos de Simon

Martin muestran que poco después, en abril de 662, Yuhkno’m el Grande

supervisa la «segunda entronización» del rey Muwaan Jo’l de Moral-

Reforma, haciendo gala de su inmenso poder, al controlar un sitio ciento

sesenta y dos kilómetros al oeste de su portentosa capital de Uxte’tuun-

Chihknaahb’ (Calakmul).

Al margen de estos desarrollos —pero no por mucho tiempo—, Toniná

continuaba prosperando en su región bajo el mandato de K’inich B’ahlam

Chapaht, quien parece haber emprendido obras de gran envergadura,

incluyendo la construcción o remodelación del Templo 1, también

llamado

«del Espejo Humeante», donde su nombre —o el de un homónimo más

tardío — aparece escrito dentro de una colección de objetos funerarios

encontrados en una importante ofrenda. Su muerte debió ocurrir hacia 665,

a los cincuenta y ocho años de edad, según registra una estela descubierta

en el cercano suburbio de Pestac. Algún suceso que se nos escapa pudo

haber interrumpido súbitamente su reinado, pues esculturas rotas con el

nombre de K’inich B’ahlam Chapaht fueron descubiertas dentro de un

edificio con laberínticos corredores —llamado Palacio del Inframundo—

por los arqueólogos Juan Yadeun y Laura Pescador. Toniná parece haberse

quedado sin rey durante lostres años siguientes, y el control del sitio sería

ejercido por dos altos sacerdotes, miembros del Consejo de Gobierno.

Hacia 667, valiéndose del apoyo que suponía tener a Yuhkno’m el

Grande y la dinastía de la serpiente como aliados, Piedras Negras se

consolida como la capital regional del Usumacinta. La influencia de Itzam

K’an Ahk III se extiende al oriente, adentrándose en el Petén, ya que el

Panel 7 registra el envio de tributo —e incluso de una esposa— desde la

región de Hix Witz («Montaña Jaguar»). Para entonces, su arte se eleva a

niveles de refinamiento que rivalizan con lo mejor de Palenque —y de

cualquier otro sitio de entonces

—. Tenemos pocos datos sobre lo que ocurre en la región occidental

durante los trece años siguientes, lo cual sólo refleja las muchas sorpresas

que este fascinante campo de estudio aún nos tiene reservadas.

Regresemos a febrero de 681, cuando tuvo lugar un conflicto

importante entre combatientes de Yaxchilán y La Florida (Namaan), una

ciudad cuarenta kilómetros al noreste. Durante el mismo, destacaría un

joven guerrero — Kohkaaj B’ahlam («Escudo Jaguar») III, heredero al

trono de Pa’chan— al capturar a un señor subsidiario de Namaan. Desde

entonces, su proeza en este combate quedaría incorporada a su larga

cadena de títulos, al proclamarse como al amo o captor de «Aj Nik». Unos

meses más tarde, en octubre, tales méritos, aunados a sus nobles orígenes

—al ser hijo de Pájaro Jaguar III y su esposa, la señora Pakal— le

valdrían asumir el trono de Yaxchilán. En retrospectiva, sus primeros

pasos en el poder parece inciertos, incluso vacilantes. Resulta difícil

adivinar en aquel entonces que el destino le tenía reservado un papel de

honor dentro de la historia de su glorioso linaje.

Monumento 6 de Tortuguero, Chiapas, 669 d. C. El texto jeroglífico del panel

derecho contiene una fecha futura que alude al descenso de B’alu’n Yookte’

K’uh el 23 de diciembre de 2012. Dibujo de Sven Gronemeyer.

En Palenque, el largo reinado de K’inich Janaahb’ Pakal llegaría a su fin

en 683, cuando según las inscripciones contaba con ochenta años de edad.

Al respecto, existen viejos debates sobre la longevidad que los textos

glíficos atribuyen a ciertos gobernantes mayas, ya que algunos arqueólogos

en el pasado han considerado prácticamente «imposible» que individuos de

aquella época hayan podido alcanzar edades semejantes, argumentando que

la esperanza de vida de aquel entonces debió haber sido mucho menor a la

de nuestra tecnificada era. Sin embargo, debemos recordar que tales

cálculos modernos se basan en tendencias estadísticas que sólo son

aplicables a grandes segmentos de la población común, mas no a individuos

excepcionales para los cuales carecemos de antecedentes, como lo fueron a

todas luces algunos de los grandes reyes mayas. Desde su temprana infancia

debieron gozar de cuidados y privilegios simplemente inaccesibles al resto

de los mortales —sus súbitos—, incluyendo una dieta privilegiada y el

acceso cotidiano a los mejores especialistas de salud de su tiempo.

El descubrimiento de su incomparable tumba en el interior del Templo

de las Inscripciones —el famoso sarcófago encerrado en un cuatro

abovedado al que se accede por una larga escalinata descendente— no sólo

le volvió el más famoso de todos los gobernantes mayas, sino también

convirtió a su descubridor —el mexicano Alberto Ruz Lhuillier— en el más

célebre de los arqueólogos de su tiempo. En verdad, este descubrimiento

ocurrido entre 1959 y 1963 ha sido comparado con los de Heinrich

Schliemann en la década de 1870 al descubrir la Troya homérica; o bien el

de Howard Carter en 1922, al ser el primer mortal en profanar la tumba del

faraón egipcio Tutankhamon, turbando su reposo de tres mil doscientos

años.

La muerte del gran K’inich Janaahb’ Pakal en 683 dejó un gran vacío en

Palenque, que ninguno de sus sucesores podría llenar del todo

posteriormente. Las sucesivas generaciones de reyes del sitio siempre le

rendirían honores y basarían su legitimidad en enfatizar sus vínculos con él.

Ahora le tocaba el turno a su hijo K’inich Kaan B’ahlam II

(«Resplandeciente Serpiente Jaguar»), quien, debido a la larga permanencia

de su padre en el poder, contaba ya con cuarenta y ocho años de edad al asumir el trono en 9.12.11.12.10 (10 de enero de 684). Se haría llamar el

«décimo dinasta» (b’alu’n tz’akb’uil) y el «hechicero de huesos» (b’aakel

wahywal), relacionado con la facultad de controlar temibles fuerzas

sobrenaturales.

Sobre él pesaba la grave responsabilidad de concluir la extraordinaria

tumba que su padre había comenzado en el corazón del Templo de las

Inscripciones. Ese mismo año, el sellado de la cripta funeraria fue

acompañado por la dedicación de las cuatro pilastras de la fachada

exterior y un largo texto repartido en tres impresionantes tableros

jeroglíficos —que dan nombre al edificio—, cuya extensión sólo supera la

inmensa escalinata jeroglífica de Copán, en Honduras.

El rostro de Kínich Janaahb’ Pakal, inmortalizado en su famosa máscara de

jade, que le muestra como la encarnación del dios del maíz Ixi’m. Fue

descubierta por Alberto Ruz Lhuillier y se preserva actualmente en el Museo

Nacional de Antropología, en la Ciudad de México. Fotografía de Wolfgang

Sauber.

Admirar completa la majestuosa tumba de su padre debió dar motivos

de satisfacción a K’inich Kaan B’ahlam II, aunque pronto mostraría su

amplitud de miras, pues no bien concluyó su solemne deber, se puso

manos a la obra con una obra aún más ambiciosa: la construcción del

Grupo de las Cruces, conformado por tres templos, cada uno dedicado a

su correspondiente deidad de la tríada protectora de la ciudad: El Templo

de la Cruz (dedicado al dios GI), el Templo de la Cruz Foliada (dedicado

a GII) y el Templo del Sol (dedicado a GIII).

Por su parte, Piedras Negras seguía cosechando los beneficios de su

alianza con Calakmul. En julio de 685, Yuhkno’m el Grande decidiría

enviar a uno de sus jefes militares —referido mediante el ominoso título

de «señor de los cautivos»— para renovar sus votos con su aliado Itzam

K’an Ahk III, mediante el otorgamiento de costosas reliquias, que incluían

una capa de piel de jaguar y un yelmo de mosaico teotihuacano, sin duda símbolos poderosos que dotaban de legitimidad al destinatario. Sin

embargo, tal acción se desarrolló cuando Yuhkno’m el Grande era ya un

octogenario —si es que aún vivía— y para entonces, sin duda tuvo

mucho que ver en ello su eventual sucesor, Yuhkno’m Yihch’aak

K’ahk’ («Garra de Jaguar») quien, como hemos visto, le sucedería en el

trono de Calakmul en abril de 686. Ese mismo año, el propio gobernante

de Piedras Negras presintió que su muerte era inminente y decidió tomar

medidas para asegurar que la sucesión ocurriera según sus planes.

Reafirmó entonces a su hijo —K’inich Yo’nal Ahk II— como el siguiente

rey, al tiempo que designó como su futura esposa a una princesa

extranjera de doce años: Winikhaab’ Ajaw (Señora de un K’atun de Vida),

procedente del sitio de La Florida, cincuenta y dos kilómetros al oriente

—antiguamente llamado Namaan—. La boda propiamente dicha se

celebraría en noviembre de 686, tras la muerte de Itzam K’an Ahk III.

El santuario del Templo de la Cruz, en Palenque. Al fondo se aprecia el extraordinario Tablero de la Cruz, flanqueado por dos columnas con las

imágenes del rey K’inich Kaan B’ahlam II y el Dios Jaguar del inframundo, en

el acto de fumar.

Tocaba el turno a K’inich Kaan B’ahlam II de cubrirse de gloria. En

septiembre de 687, los textos del Templo del Sol y del Templo XVII en

Palenque-Lakamha’ dan cuenta de su más grande victoria militar, sobre el

ejército de Yuhkno’m Wahywal, rey de Toniná-Po’, ubicada sesenta y

cuatro kilómetros al sur, a través de macizos montañosos prácticamente

intransitables. Aunque restan aún detalles por esclarecer, el pasaje relevante referir una invasión, aunque no directamente sobre Toniná, sino

sobre un centro secundario de difícil lectura —quizá asociado con el

nombre de Puwa’—. El rey divino de Po’ parece haber fallecido a

consecuencia del ataque, pues no vuelve a ser mencionado. La derruida

ciudad se veía forzada ahora a buscar precipitadamente un sucesor. Sin

embargo, la gran rivalidad entre Palenque y Toniná apenas comenzaba.
