Durante el difícil interregno que siguió, de aproximadamente nueve

meses de duración, Toniná conformó un gobierno provisional regido por

sacerdotes y militares de alto rango —uno de ellos llamado K’elen Hix—.

La ciudad se hallaba extremadamente vulnerable, bajo riesgo inminente de

ser atacada nuevamente. En este momento decisivo, Toniná necesitaba un

líder excepcional. Eventualmente lo encontraría, en la figura del implacable

K’inich B’aaknal Chaahk, quien ascendió al trono con treinta y cinco años

cumplidos. Ignoramos si por sus venas corrió verdaderamente la «sangre

divina» de los gloriosos linajes de antaño. Lo cierto es que sus

méritos militares debieron jugar un papel aún más determinante como el

nuevo rey del sitio. Bajo su égida, la antigua ciudad de Po’ alcanzaría su

máximo esplendor, aunque interferían en sus planes poderosos enemigos,

que debía primero superar.

La muerte de Yuhkno’m el Grande en Calakmul —hacia 686— fue un

factor que alteró drásticamente la correlación de fuerzas en la región

occidental. Con ello, Piedras Negras se vio súbitamente desprovista de su

apoyo más importante. Las consecuencias no se harían esperar. En febrero

de 688, la ciudad de Saktz’i’ («Perro Blanco») —cuya ubicación geográfica

desconocemos— efectúa algún tipo de acción en contra de Yo’nal Ahk II,

rey de Piedras Negras. Mientras tanto, el rey Kohkaaj B’ahlam III de

Yaxchilán se apuntaría un nuevo triunfo en 689, con la captura de un

personaje llamado Aj Sak Ichiy Pat. Casi al mismo tiempo, el rey Muwaan

Jo’l de Moral- Reforma —ciento dos kilómetros al norte de Yaxchilán—

obtiene sendas victorias militares sobre sitios no identificados, que quizá le

valieron de mucho para librarse del yugo que le impuso en su momento

Yuhkno’m el Grande. Sin embargo, Palenque pudo estar involucrado detrás

de sus éxitos recientes y no regalaría fácilmente a Moral-Reforma su

independencia. En 690 —tres años después de su victoria sobre Toniná—

K’inich Kaan B’ahlam II recibe en su ciudad al rey Muwaan Jo’l de Moral-

Reforma, a quien reinstala entonces «por tercera vez» en el poder, de

acuerdo con la lectura que hace Simon Martin de los hechos. Mediante tal

diplomacia forzada, Muwaan Jo’l —el antiguo vasallo de Yuhkno’m el

Grande— buscaba sagazmente adaptarse a las cambiantes circunstancias y

poderes políticos de su tiempo. La influencia de Palenque para este

momento parece haberse extendido lo suficiente para hacerse con el control

de los sitios de La Mar (Pe’tuun) y de Anaayte’, a más de ochenta y cinco kilómetros al noroeste. Tal expansión afectaba sobremanera los intereses

estratégicos de Piedras Negras, al aislarle
