de sus otrora vasallos del sur, como Lacanjá (Xukalnaah) y la región de

Bonampak (Ak’e’).

Capitalizando sus éxitos, K’inich Kaan B’ahlam II concluye la

construcción del Grupo de las Cruces, justo a tiempo para celebrar allí el

final de k’atún en 9.13.0.0.0 (18 de marzo de 692), ya con los dioses

patronos colocados cuidadosamente en el interior de sus santuarios, en sus

correspondientes templos. El mismo final de período sería celebrado

cincuenta kilómetros al oriente de allí por un nuevo gobernante de

Pomoná, llamado posiblemente Sib’ik B’ahlam II. Para entonces, pocos

reinos mayas vivieron un florecimiento artístico comparable al que

alcanzaría Palenque durante la era de K’inich Kaan B’ahlam II. Es cierto

que de mucho le valió continuar la senda trazada por su padre, y para

entonces Palenque-Lakamha’ gozaba ya de una tradición artística con un

sello inconfundible. La ciudad concentraba una colectividad conformada

ciertamente por algunos de los mejores arquitectos, artistas, escribas,

escultores, astrónomos y matemáticos de su tiempo, cuyo talento era

continuamente puesto a prueba por las exigentes demandas de su rey. Así,

a la integración extraordinaria de la arquitectura con el virtuosismo

escultórico; o del modelado en estuco con la destreza caligráfica sin par de

los escribas —capaz de imitar en la dureza de la roca la suavidad y fluidez

del pincel— se añade el mensaje mismo que tales obras maestras del arte

universal buscaban transmitir: los íntimos vínculos de K’inich Kaan

B’ahlam II y su glorioso linaje con lo divino, con lo sagrado. De esta

forma, los templos principales fueron orientados para mostrar su

«interacción» con determinados ciclos y fenómenos astronómicos.

Quizá absorto en su propia prosperidad, K’inich Kaan B’ahlam II

parece haber ignorado que en otras partes se suscitaban desarrollos

peligrosos para su ciudad. En Toniná, tras cuatro años de preparativos, su

nuevo rival K’inich B’aaknal Chaahk logró consolidar uno de los ejércitos

más formidables de la región occidental. Su siguiente paso sería valerse de

él para vengarse de la afrenta infligida por Palenque contra su predecesor.

La campaña militar que siguió debió haber sido compleja, luchándose en

varios frentes. Lo cierto es que K’inich B’aaknal Chaahk terminaría por

alzarse con la victoria, derrotando al ejército de K’inich Kaan B’ahlam II.

Uno a uno, los numerosos capitanes de guerra de Palenque y sus aliados fueron cayendo ante el nuevo poder de Po’, incluyendo a los militares

K’awiil Mo’ («Relámpago Guacamayo») y K’uy Nik —vasallos de

K’inich Kaan B’ahlam—. En su propia región del valle de Ocosingo,

recuperaría el dominio sobre el sitio de Puwa’, capturando para ello al

heredero al trono, llamado Sak B’ahlam

(«Jaguar Blanco»). También se hizo del control de Santotón (Walil) y

otros centros, consolidando con ello el papel de Toniná-Po’ como la

capital de esta amplia zona.

Tablero de la Cruz, llamado así por el motivo central, que representa en

realidad al axis mundi o eje principal del cosmos maya, en cuya parte superior

tiene su morada la deidad Ave Principal. Las figuras que flanquean al axis

mundi corresponden a sendas imágenes de K’inich Kaan B’ahlam II, en su

juventud y al alcanzar la edad adulta.

Apenas un año más tarde, K’inich B’aaknal Chaahk emprende nuevas

y temerarias aventuras bélicas, destinadas a asegurar su control sobre

distantes zonas de influencia de su derrotado rival Palenque. Así,

posiblemente en la fecha 8 K’an 7 Wo (17 de marzo de 693) lanzó un

ataque de «guerra-estrella» contra el rey Nikte’ Mo’ del sitio de Pe’tuun

(La Mar) —setenta y dos kilómetros al noroeste de Toniná— logrando

capturar a su vasallo Chan Ma’s. También derrotaría al gobernante Yax

Ahk («Tortuga Verde») del sitio de Anaayte’, quizá las actuales ruinas de

Anaité, entre Piedras Negras y Yaxchilán.

Esta última campaña le valió a Toniná arrebatar a Palenque su dominio

sobre esta región del Alto Usumacinta. Tampoco parece haberle

importado demasiado el transgredir con ello el territorio de Piedras

Negras, que debilitada por el inminente declive de su otrora formidable

aliado de Calakmul, pudo incluso haber formado un frente común con

Toniná en contra de su enemigo mutuo de Palenque. Como quiera

que haya sido, tras su desastrosa derrota, Pe’tuun-La Mar buscaría reaccionar de algún modo. Claramente, una campaña punitiva contra

rivales de la envergadura de Toniná

—o Piedras Negras, para el caso— superaba con mucho sus fuerzas, por

lo
