cual decide en cambio agredir al más modesto sitio de Perro Blanco

(Saktz’i’) en marzo de 693. Textos glíficos preservados hoy en Denver y en

Bruselas narran literalmente cómo «fue esparcido el fuego en la ciudad de

K’ab’ Chante’ II». Sin embargo, el rey enemigo no pudo ser capturado, y al

día siguiente lanzaría un contraataque terrible, durante el cual posiblemente

Nikte’ Mo’ murió decapitado. No contento con esta victoria, Kab’ Chante’

II capturaría entonces a Ek’ Mo’, rey de Ak’e’ (ubicado en la región de

Bonampak), cuyo control mantendría durante algún tiempo, y resultaba

estratégico para brindarles acceso a la ruta fluvial del Usumacinta.

Las aguas del escenario regional continuaban aún bastante agitadas tres

años después, cuando en marzo de 693 sobreviene el tercero de los ataques

emprendidos por K’inich B’aaknal Chaahk. Tal parece que esta vez

arremetió contra el sitio de Puwa’, que se resistía a caer bajo control

permanente de Toniná. Era preciso insistir nuevamente, esta vez mediante

métodos más persuasivos. La contienda resultó desigual y el resultado

predecible. El ejército de Toniná-Po’ regresó victorioso a su ciudad con un

prisionero importante, el gobernante local, llamado Huus. Poco después, un

tablero de Pomoná-Pihpa’ registra la muerte del rey Sib’ik B’ahlam en

marzo de 696. Sería sucedido poco después por el decimocuarto

gobernante, llamado Ho’ Hix B’ahlam II, quien supervisa un ritual

calendárico de «atadura de piedra» (k’altuun) para marcar el final del

siguiente período de ho’tuun, ocurrido en

9.13.5.0.0 (20 de febrero de 697). Es claro que para entonces Pomoná

mantenía vínculos diplomáticos con Palenque, pues la misma fecha fue

plasmada en un bello pendiente de jadeíta descubierto en el Templo XIII de

Palenque —al parecer un regalo de Pomoná para sus aliados de B’aakal—.

Por algún motivo, el nombre del rey allí plasmado es el de Sib’ik B’ahlam,

fallecido el año anterior.

En Toniná, K’inich B’aaknal Chaahk se instalaba en el ápice de su

gloria. En 699 dedica una nueva cancha de juego de pelota, a un costado de

la gran plaza, la cual manda decorar con efigies talladas en roca de seis

enemigos que logró capturar en sus campañas previas. Hundida varios

metros sobre el nivel de la plaza principal, esta cancha busca recrear las

profundidades del inframundo, dentro del sobrecogedor paisaje mitológico

reflejado a la perfección en las ruinas de Toniná, con las siete inmensas

plataformas superpuestas que conforman su acrópolis, que se eleva setenta y cuatro metros de altura sobre la gran plaza principal. Con esta obra,

K’inich B’aaknal Chaahk mostraría su gran talento para vincular las más

profundas tradiciones míticas con su historia personal —de forma similar a

como hizo antes K’inich
