Kaan B’ahlam al dedicar el grupo de las Cruces en Palenque—, ya que la

bautiza como «la cancha de pelota de las tres victorias», evocando con ello

mitos arquetípicos profundamente arraigados en el imaginario colectivo

maya. El mismo mito sobre el juego de pelota aparece escrito en forma más

detallada ciento diez kilómetros al este, en la escalinata del Templo 33 de

Yaxchilán, y describe cómo, en las insondables profundidades del tiempo

ancestral, tres criaturas sobrenaturales —incluyendo un enorme lagarto—

fueron decapitadas en una cancha de juego de pelota primigenia, ubicada en

las profundidades del inframundo, llamado entonces el «lugar del agujero

negro» (Ihk’ Waynal). Así, no resulta fortuita en absoluto la conexión de

las

«tres victorias» del mito con los propios triunfos históricos de K’inich

B’aaknal Chaahk sobre Palenque y sitios bajo su influencia —ocurridos en

692, 693 y 696— y nos dice mucho acerca de una mitología existencial que,

lejos de ser letra muerta, debía iluminar los hechos y proezas de los grandes

reyes, como si fuesen la viva encarnación de tales narrativas inmortales y

legendarias.

Entre 700 y 701, el rey Yo’nal Ahk II de Piedras Negras parece por fin

asumir un rol más activo, al enfrascarse en una confrontación contra

Pomoná. Lograría capturar a uno de los líderes militares de Pakb’u’ul —

según muestra la Estela 4—. Más tarde, en febrero de 702, la muerte

pondría fin a dieciocho años de gobierno de K’an B’ahlam II. Las

inscripciones registran que ese mismo día fue «enterrado» (muhkaj). Se

presume que su tumba debe encontrarse en algún lugar del Templo de la

Cruz, aunque jamás ha sido encontrada. Sin embargo, la búsqueda ha

permitido descubrir diversas ofrendas dedicatorias, que contenían en total

más de cien portaincensarios de cerámica con el distintivo estilo palencano

—mostrando en su eje vertical una superimposición de diversos planos del

cosmos, representados por sus correspondientes deidades y fuerzas

animadas—. Parece no haber engendrado hijo alguno, ante lo cual el

candidato natural para sucederle fue evidentemente su propio hermano

menor y «principal heredero» (b’aah ch’ok), K’inich K’an Joy Chitam II —

segundo de los hijos del gran K’inich Janaahb’ Pakal—, quien a la sazón

contaba con cincuenta y siete años de edad. Su entronización tiene lugar en

junio de 702.

El nuevo rey de Palenque debió enfrentarse a retos mayúsculos, pues su

gran enemigo de Toniná alcanzaba entonces el ápice de su desarrollo

político y militar. Para entonces, K’inich B’aaknal Chaahk había forjado tal

influencia, que parece haber extendido su control a regiones distantes, como

aquella en torno a Bonampak —controlada por una dinastía llamada

Ak’e’—
