en la espesura de la Selva Lacandona, ciento tres kilómetros al oriente de

Toniná. Allí, un rey referido con el sobrenombre de «Etz’nab’-Mandíbula»

— ante los problemas para descifrar su nombre— se declara «vasallo»

(yajaw) de K’inich B’aaknal Chaahk en 702. Sin embargo, algo que

desconocemos debió truncar la permanencia en el poder de K’inich

B’aaknal Chaahk, a los cuarenta y nueve años de edad y precisamente en su

mayor momento de gloria. Resulta fútil especular sobre las causas. Lo

cierto es que esta mención de la región de Bonampak-Ak’e’ es la última que

conocemos de él con vida. Toniná parece entonces haber atravesado ciertas

dificultades, emanadas del vacío de poder que significó la súbita ausencia

de su rey más poderoso, ya que de nuevo debieron asumir el gobierno

interino del sitio sus encumbrados e incondicionales sacerdotes-guerreros

K’elen Hix y Aj Ch’aaj Naah.

Hacia 706, Yo’nal Ahk II parece haber persistido en sus intentos de

recuperar la esfera de influencia de Piedras Negras, aunque esta vez

recurriría a medios más sutiles. Despacha entonces a una princesa de su

casa dinástica cuarenta y cinco kilómetros al noreste, a fin de convertirla en

la esposa del heredero al trono de Santa Elena, en abierta provocación a los

intereses de Palenque. De forma paralela, sabemos que todavía para 708

Toniná-Po’ seguía en control de la casta sacerdotal y las órdenes militares,

como muestra un magnífico muro de estuco que preserva aún sus colores

originales, dedicado por un personaje que se autodenomina «el sacerdote de

K’inich B’aaknal Chaahk». Sin embargo, este inusual interinato debió

causar inestabilidad política y fuertes presiones internas, orillando al

Consejo de Gobierno ese mismo año a tomar una arriesgada decisión: sería

entronizado un «príncipe joven» (ch’ok b’aahkab) de tan sólo dos años de

edad, llamado K’inich Chuwaaj K’ahk’. La estrategia parece haber

resultado, pues unos tres años después, Toniná lograría recuperar gran parte

de su formidable poderío, y se aprestaba a utilizarlo de nuevo contra su

archirrival de Palenque.

El antagonismo entre Palenque y Toniná iba más allá de la simple

disputa por el territorio o el control de los recursos, extendiéndose también

al ámbito étnico —pues al tiempo que aumentaba la influencia chontal en

Palenque, Toniná parece haber sido controlada por élites de origen

tzeltalano— además de niveles como el artístico y el religioso. En efecto,

en contraste con la tríada de dioses protectores de Palenque, Toniná enfatizaba un culto completamente distinto, dirigido a «dioses remeros»,

que deben su nombre a ser los encargados de conducir las almas de los

muertos en una canoa a través de las aguas primordiales del inframundo.

Aunque no podemos leer aún sus nombres originales, les referimos como

el «remero jaguar» y el «remero

espina de mantarraya», debido a los atributos con que comúnmente fueron

representados. El investigador mexicano Erik Velásquez los ha

relacionado con las deidades llamadas Yowaltewktli y Yakawitzli,

veneradas más de siete siglos después por el imperio mexica en su gran

ciudad de Tenochtitlan.

Así, el 30 de agosto de 711, Palenque parece haber sufrido un ataque

de

«guerra-estrella» —en la práctica una invasión— por parte de fuerzas de

Toniná-Po’, capitaneadas por temerarios jefes militares con el rango de

Yajawk’ahk’, quienes peleaban bajo las órdenes del Consejo de Po’, a

nombre de su infantil rey K’inich Chuwaaj K’ahk’—entonces con cinco

años de edad

—. El resultado debió ser desastroso para K’an Joy Chitam II y su ciudad,

pues Palenque-Lakamha’ parece haber sido saqueada y, en cierta medida,

destruida. El propio rey de Palenque fue hecho prisionero, dotando con

ello de inmensa gloria al rey enemigo, K’inich Chuwaaj K’ahk’, quien de

inmediato ordenó a sus competentes escultores que lo retrataran en toda

su desgracia, atado y reclinado en el suelo, aunque en un gesto de etiqueta

militar, se le permitió al menos portar su diadema de jade —que le adorna

a manera de corona—, su tocado de largas plumas de quetzal y su collar

de cuentas. No así sus orejeras enjoyadas, que fueron reemplazadas

cruelmente por tiras de papel enrojecidas por su propia sangre.

La captura de K’an Joy Chitam II, plasmada en el Monumento 122 de

Toniná, Chiapas. Dibujo de Peter Mathews en CMHI Vol 6 Part 3.

De alguna forma, sin embargo, el Consejo de Gobierno de Toniná-Po’

mostró su gran sentido práctico, al tomar la decisión de mantener con vida

a su enemigo K’an Joy Chitam II. Incluso se le permitió regresar a

Palenque- Lakamha’, aunque seguramente bajo un alto precio:

subordinación, múltiples obligaciones tributarias, amplias concesiones

territoriales y ventajas comerciales. Ello explicaría la prosperidad de que

disfrutaría Toniná durante los años venideros, en abierto contraste con

el bajo perfil que mantendría
