Palenque durante el mismo lapso. De cualquier forma, el arreglo que logró

K’inich K’an Joy Chitam II no fue del todo desventajoso para su ciudad,

pues al menos pudo dedicar parte de sus energías a continuar sus proyectos

constructivos.

Esa misma época registra actividad en Piedras Negras, donde el rey

K’inich Yo’nal Ahk II solía celebrar cada intervalo calendárico de ho’tuun

(5

× 360 días) mediante la dedicación de sofisticados monumentos, al tiempo

que su esposa Winikhaab’ Ajaw cobraba una prominencia sólo equiparable

a la de otras grandes damas del mundo maya —como la señora Wak Chan

Lem de Dos Pilas—. A fin de dejar testimonio sobre su creciente influencia

en el trono, hacia 711 se mandaría retratar en dos magníficas estelas. No

contenta con ello —y en pos de afianzar la posición futura de su propio

linaje— se hizo acompañar en uno de estos retratos por su pequeña hija de

tres años, la princesa Ju’ntahn Ahk («Querida Tortuga»). Sin embargo, poco

después, su esposo K’inich Yo’nal Ahk II adoptaría una nueva estrategia, a

todas luces arriesgada, que le llevaría a entablar contactos de algún tipo con

su otrora gran rival de Palenque, donde K’inich K’an Joy Chitam II aún

luchaba por recuperarse de su desastrosa derrota ante Toniná. Así, en julio

de 714, K’inich K’an Joy Chitam II y el glifo emblema de B’aakal fueron

plasmados en la Estela 8 de Piedras Negras, lo cual brinda testimonio sobre

ciertas relaciones políticas entre ambos centros, tradicionalmente rivales.

Mientras tanto, el reino de Ak’e’ y su gobernante «Etz’nab’-Mandíbula»

honraban aún su pacto ante Toniná, al refrendarse en 715 como «vasallos de

K’inich B’aaknal Chaahk» —aunque este rey había muerto años atrás— y

por extensión del joven rey K’inich Chuwaaj K’ahk’, según consta en una

columna que hoy se exhibe en el Museo de St. Louis, EE. UU. Sin

embargo, el joven rey de Toniná no parece haber logrado mantener por

mucho tiempo su control sobre tan distante región, circunstancia que

aprovecharía el rey de Saktz’i’, K’ab’ Chante’ III, al supervisar en 717 la

entronización de un nuevo gobernante en el cercano sitio de Lacanjá-

Xukalnaah. Para entonces, Toniná parecía más preocupada por sus propios

asuntos internos, pues ese mismo año de 717 muere K’elen Hix, sacerdote

principal del Consejo de Po’, tras lo cual serían otorgadas mayores

facultades a Aj Ch’aaj Naah, al tiempo que se elevó a otro noble, llamado

Yaxuun B’ahlam, aunque el propio rey K’inich Chuwaaj K’ahk’ no tardaría en convertirse en un adulto, ávido de emular las proezas bélicas de su

predecesor en el trono.

En algún momento de su reinado (entre 716 y 723), K’inich Chuwaaj

K’ahk’ emprendió otra ambiciosa campaña militar, durante la cual

lograría
