capturar inclusive a un guerrero de la dinastía de la serpiente, procedente de

Calakmul-Chihknaahb’. Si alguna vez hubo contactos diplomáticos entre

Toniná y esta poderosa ciudad, resulta claro que para este momento eran

antagonistas. También capturó a un Ajaw del sitio de Yomoop —

probablemente las ruinas de El Palma—. Indicios como este nos revelan

que la dinastía de la serpiente todavía mantenía ciertos intereses en la

región occidental, seguramente en complicidad con su aliado de Piedras

Negras y otros centros relativamente menores, como pudo haber sido

Yomoop.

Regresando a los asuntos de Palenque, en noviembre de 718,

K’inich K’an Joy Chitam II supervisa el ascenso al poder de un noble del

sitio de K’an Tok, llamado Janaahb’ Ajaw —posiblemente un sobrino suyo

y nieto de su ilustre padre K’inich Janaahb’ Pakal—. Dos años después, en

agosto de 720, concluye la construcción de la magnífica casa A-D de El

Palacio. Carecemos de registros sobre la fecha de su muerte. Existe

evidencia en el Templo XVIII acerca de que su padre K’inich Janaahb’

Pakal había predispuesto que le sucedieran sus tres hijos varones, de mayor

a menor, según lo cual le tocaría el turno al menor de ellos, llamado Tiwohl

Chan Mat, aunque desafortunadamente había fallecido en 680. Lo cierto es

que ni K’inich Kaan B’ahlam II ni tampoco K’inich K’an Joy Chitam II

tuvieron hijos varones a quienes transmitir el cargo. Ante tal situación, en

enero de 722 Palenque quedaría en manos de K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III

—hijo de Tiwohl Chan Mat y por ende nieto de K’inich Janaahb’ Pakal—.

Su entronización quedó inmortalizada en el extraordinario grabado del

llamado Tablero de los Esclavos, llamado así por el curioso banco sobre el

cual se sienta el nuevo rey —que asemeja a dos enemigos capturados en

incómoda postura— al tiempo que recibe de manos de su padre el

prestigioso yelmo de mosaico teotihuacano ko’haw. En el otro extremo

vemos a su madre —la señora Kinuuw Mat— procedente del sitio de

Uxte’k’uuh y quizá de orígenes chontales, quien le entrega los emblemas

del poder militar por excelencia: el pedernal y el escudo (took’ pakal). En

un texto del Templo XXI, la señora Kinuuw Mat llama a su hijo

afectuosamente «su favorito» (u-ju’ntahn). En un gesto de respeto hacia su

padres, K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III parece haber mandado construir la

cripta funeraria de ambos dentro del Templo XVIII — aunque hasta ahora

no han sido halladas—. En la entrada del mismo, mandó grabar el nombre de Tiwohl Chan Mat en la jamba norte, mientras que en la jamba sur parece

haber intentado vincular la figura de su madre con la mítica deidad

progenitora Muwaan Mat, madre de los dioses GI, GII y GIII.
