Para entonces, resulta claro que el gobierno de K’inich Chuwaaj K’ahk’

en Toniná había concluido desde algún tiempo atrás. De forma

sorprendente, sus poderes parecen haber sido transferidos a una mujer —la

señora K’awiil Kaan (serpiente de relámpago), quien ostentó el título real

de «señora divina de Po’», aunque su gobierno —si es que lo hubo como tal

— debió ser corto, ya que su muerte fue registrada en abril de 722. Le

sucedería K’inich Yihch’aak Chapaht («Resplandeciente Garra de

Ciempiés»), quien toma las riendas del trono de Toniná-Po’ en noviembre

de 723, a la sazón con catorce años de edad. Fue hijo de otra señora de alto

rango, llamada Winik Timak K’awiil. Sus vínculos con su ilustre

predecesor, K’inich B’aaknal Chaahk, debieron ser estrechos —pudo ser

hijo suyo— pues le rinde culto mediante un ritual de «entrada de fuego»

(ochi k’ahk’) celebrado en su tumba, cuidadosamente sincronizado para

coincidir con el 42.º aniversario de su entronización (en un día 5 Eb’),

según consta en un magnífico altar circular de piedra. K’inich Yihch’aak

Chapaht mandaría esculpir una gran cantidad de monumentos, incluyendo

un enigmático panel que muestra una escena de juego de pelota —

seguramente retrospectiva— entre el difunto K’inich B’aaknal Chaahk y un

inesperado contrincante invitado, quizá el propio rey contemporáneo de

Calakmul, Yuhkno’m Took’ K’awiil. ¿Acaso un torneo diplomático en

medio de la rivalidad imperante? Resulta difícil decirlo; lo cierto es que

K’inich Yihch’aak Chapaht parece haber sido un líder que restituyó a

Toniná parte de su gloria anterior, atribuyéndose el título de máxima

jerarquía —kalo ’mte’—, al tiempo que los escultores de su corte real

plasmaban algunos términos en lengua tzeltalana, quizá enfatizando con

ello su propia identidad étnica.

Sin duda, los fuertes cambios por los que Toniná-Po’ atravesaba

entonces debieron brindar a Palenque-Lakamha’ un respiro, amén de un

relativamente mayor margen de maniobra, ya que como consecuencia de

ello Toniná debió relajar en cierto grado la excesiva vigilancia que mantenía

sobre su principal enemigo. Prueba de ello es que en junio de 723, K’inich

Ahkul Mo’ Naahb’ III designa como su nuevo capitán militar a Chak Suutz’

(«Murciélago Rojo»). Tan sólo dos años más tarde, en mayo del 725,

retomaría sus ambiciosos planes —largamente pospuestos— respecto a

hacerse con el control de regiones ubicadas al sur, a orillas del Alto

Usumacinta. Envía entonces a su ejército —bajo el competente mando de Chak Suutz’— a enfrentarse contra fuerzas de Piedras Negras, a las que

logra derrotar, al tiempo que captura a un noble de K’ihna’, junto con el

propio sajal o vasallo del rey Yo’nal Ahk II (llamado Ni Sak Kamay).

Al parecer, Chak Suutz’ saqueó y destruyó K’ihna’, nombre que podría

aludir a un sector del propio sitio de Piedras Negras o bien a un

asentamiento en la periferia.

Extrañamente, el costo de esta derrota no parece haber sido tan alto

para Piedras Negras, pues en el 726 K’inich Yo’nal Ahk III claramente

había recuperado fuerzas suficientes para atacar exitosamente Yaxchilán,

sitio que para entonces apenas comenzaba a emerger de un prolongado

letargo. Durante el combate logra capturar a un vasallo —o sajal— del

rey Kohkaaj B’ahlam III (Escudo Jaguar III), quien por su parte, estaba

concentrado entonces en dedicar el Templo 23 para una de sus tres

esposas, la señora K’ab’al Xook («Aleta de Tiburón»). En los tres

umbrales de acceso a este templo mandó colocar otros tantos dinteles de

piedra caliza, grabados con destreza artística tan extraordinaria que su

descubridor moderno, el célebre explorador Alfred P. Maudslay, no

resistió la tentación de trasladar dos de ellos a Londres, donde hoy se

exhiben. Casi simultáneamente a este ataque, aunque a doscientos ochenta

y un kilómetros de allí, sabemos que Comalcalco seguía bajo el control de

una rama del linaje de B’aakal —impuesta tiempo atrás por B’ahlam

Ajaw de Tortuguero— ya que en abril de 726 el rey local K’inich Ohl

dedica una inscripción de ladrillo en el Templo 1.
