parece haber tomado como su nueva esposa a una princesa de B’aakal. Sin

embargo, cualesquiera hayan sido los objetivos políticos de esta estrategia

diplomática, carecerían de suficiente tiempo para cristalizar, pues K’inich

Yo’nal Ahk III moriría tres años después, en julio de 729. Su probable

tumba fue encontrada por los arqueólogos en el interior de la Estructura J-5

de la Acrópolis Oeste. Ese mismo año, en noviembre, a la edad de

veintisiete años, ascendería el siguiente rey, cuyo nombre resulta aún difícil

de leer, por lo cual se le refiere como el «Gobernante 4» (en realidad el

octavo de los reyes conocidos).

Pero las campañas militares de Palenque todavía no concluían. Según

Dmitri Beliaev, en 728 Chak Suutz’ vuelve a triunfar, esta vez capturando a

tres señores de sitios poco conocidos —uno de ellos quizá llamado Ta’

Chich

—. En mayo de 729, su ejército destruiría un sitio menor llamado Koko’l.

Sin embargo, el avance de Chak Suutz’ dentro de su área de influencia

debió provocar la cólera del rey Kohkaaj B’ahlam III de Yaxchilán, pues en

julio del 729 reacciona lanzando un ataque contra el sitio de Lacanjá

(Xukalnaaj), tras el cual captura al señor local Aj Popol Chay.

Aunque Chak Suutz’ deseaba tener la última palabra, y en septiembre de

ese mismo año, parece derrotar a un sitio desconocido llamado Atuun,

dentro de el área de Ak’e’- Bonampak. Posiblemente la intención detrás de

estos ataques múltiples de Palenque fue arrebatar el control regional a la

ciudad de Saktz’i’ («Perro Blanco»), aunque no le resultaría fácil, pues

Yaxchilán deseaba recuperar un papel protagonista en el Alto Usumacinta.

Unos treinta y tres kilómetros río arriba desde Yaxchilán, se encontraba

uno de los sitios satélites de Piedras Negras, llamado antiguamente Yaxniil

— conocido hoy como El Cayo—. Allí, el experto australiano Peter

Mathews pudo descubrir un asombroso altar circular que celebra el final de

período de

9.15.0.0.0 (22 de agosto de 731), comisionado por un sajal o vasallo del

Gobernante 4 llamado Aj Chak Wahyib’ K’utiim —de sesenta y siete años

de edad y rasgos étnicos posiblemente chontales—. Para el ritual hubo de

ofrendar su propia sangre, arrojándola a la base de un ardiente plato

sacrificial colocado sobre una mesa de piedra, según grabaron

permanentemente en la roca artistas de destreza propia de sitios mucho

mayores.

A partir del 732, el longevo rey Kohkaaj B’ahlam III de Yaxchilán —a

la sazón con cincuenta y un años en el poder y casi un octogenario— decide

por fin acudir a su cita con la historia. Emprende entonces una nueva

campaña militar en pos de intereses suyos hacia el oriente, lo cual le lleva a

enfrascarse en una confrontación contra Zapote Bobal, gobernado por los

reyes de Hix
