Witz («Montaña Jaguar»). El crédito de la victoria sería suyo, pese a su

avanzada edad, aunque en realidad debieron ser sus aguerridos capitanes

quienes lograrían capturar a un señor enemigo. A continuación, ordenó

erigir el Templo 44 de la Acrópolis, en cuyos tres dinteles hace un

recuento detallado de sus conquistas. Políticamente, el saldo de sus

campañas militares permitió a Yaxchilán tejer en torno suyo una red de

sitios satélites, donde instalaría a sus incondicionales como gobernantes

subsidiarios (sajalo’ob’). Tal red incluyó Dos Caobas, unos quince

kilómetros río arriba; el centro fortificado de La Pasadita, en la orilla

opuesta del río; además de una región veinte kilómetros al norte, donde se

hallaba el sitio de Chicozapote, muy cerca de El Cayo (Yaxniiil), es decir,

hasta la frontera misma de la órbita política de su gran rival Piedras

Negras.

En Palenque, durante la época de K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III, fue

dedicada la impresionante plataforma del Templo XIX, con su intrincado

texto que narra eventos míticos previos a la creación del cosmos actual —

incluyendo la decapitación del gran lagarto que propició un Diluvio— y

termina por vincular al propio rey de Palenque con el dios GI, mostrándolo

ataviado como la encarnación de tal deidad. K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III

también supervisó importantes remodelaciones a los templos XVIII y XXI.

Para entonces, la influencia chontal en diversas partes del mundo maya

parece expandirse rápidamente, y la corte de Palenque bien pudo haber

albergado a un cierto número de chontales, pues al tío materno de K’inich

Ahkul Mo’ Naahb’III le fue conferido el alto rango sacerdotal de

Ajk’uhu’n, mientras que en enero del 734 Ahkul Mo’ Naahb’ manda

consagrar el Templo XIX — dedicado al dios GI— auxiliado por otro alto

funcionario originario de Uxte’k’uh, llamado Salaj B’alu’n Okib’.

EL OCASO DE LA ERA DE LOS GRANDES REYES DE

OCCIDENTE

Los últimos grandes reyes de las mayores capitales de la región occidental

comenzaban a morir, y sus sucesores no podrían igualar sus proezas. Quizá

presintiendo que su fallecimiento estaba próximo, el octogenario Kohkaaj

B’ahlam III se enfocó en la sucesión, y manda construir en el 738 un complejo arquitectónico en Yaxchilán para favorecer a la segunda de sus

esposas —la joven princesa Sak Biyaan—. Resulta claro también que

Calakmul debió buscar un acercamiento con Yaxchilán en algún

momento previo, pues parece haberle enviado una princesa de su propia

casa dinástica

—quizá llamada Uh Chan Lem— para desposarle y así influir en la

sucesión. Ciento diez kilómetros al oeste de allí, en el 739 fallece en

Toniná K’inich Yihch’aak Chapaht «Garra de Ciempiés». Eventualmente,

el control del sitio quedaría en manos de K’inich Tuun Chapaht (Ciempiés

de Piedra). Poco después en Palenque, a pesar de que carecemos de una

fecha exacta, sabemos que hacia el 740 debió ocurrir también la muerte de

K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III. Con él, la era de los grandes reyes de la

dinastía de B’aakal parecía entrar en su fase final. Poco antes del 742, el

trono quedaría en manos de su posible hermano, llamado Upakal K’inich

—quien luego modificaría su nombre para aproximarlo al de su ilustre

abuelo K’inich Janaahb’ Pakal—. Existen dos retratos suyos, el primero de

extraordinario realismo, modelado en estuco policromado en el Templo

XIX —comparable a lo mejor del arte del Viejo Mundo de entonces—,

amén de otro en el magnífico tablero del Templo XXI, que lo muestra

junto con su hermano —el ahora fallecido K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III

— cuando ambos eran muy jóvenes, flanqueando a su célebre abuelo, el

gran K’inich Janaahb’ Pakal. Las escasas inscripciones que aluden a

Upakal K’inich le otorgan el título de B’aah Ch’ok («Primer Heredero al

Trono»).

Aunque tales muestras de destreza artística, más que reflejos de una

época de esplendor que se escapaba, parecen intentos por ocultar la

realidad de que Palenque ya no era la gloriosa Lakamha’ de antaño, y su

esfera de influencia parecía contraerse a un ritmo acelerado. Con todo, en

enero del 742, un noble de algún sitio subsidiario asciende al poder bajo la

estricta vigilancia de Upakal K’inich. Es en torno a esta época cuando

Toniná-Po’ —por obra de su rey K’inich Tuun Chapaht— decide asestarle

nuevamente un duro golpe a su viejo rival, ya que un tablero de Toniná

muestra a un cautivo asociado con el glifo emblema de B’aakal. También

en el 742 se verifica la muerte de Kohkaaj B’ahlam III en Yaxchilán. Tras

su reinado extraordinariamente largo —que rebasó los sesenta años de duración— parecen haberse acumulado

una buena cantidad de pretendientes al trono. Al menos una facción

clamaba descendencia directa del fallecido rey, mientras otras estuvieron

vinculadas con alguna de sus tres esposas. Tales luchas internas cobrarían

gran fuerza, aunque eventualmente la balanza parece haberse inclinado en

favor de un aspirante que retomó para sí el nombre del fundador dinástico

—haciéndose llamar Yopaat B’ahlam II— y que buscaría compensar los

cuestionamientos sobre su legitimidad mediante arriesgadas maniobras,

como solicitar el respaldo de sus rivales de Piedras Negras-Yokib’, ávida

de capitalizar a su favor la debilitante división interna de Yaxchilán.

Paralelamente, el Gobernante 4 buscaba dar continuidad a la tradición de

su predecesor, en el sentido de conmemorar cada final de período de

ho’tuun mediante la erección de estelas. Sin embargo, sus vínculos

dinásticos más fuertes se enfocarían en la figura de Itzam K’an Ahk III, ya

que en el 746 efectuaría un elaborado ritual en su honor para conmemorar

ochenta y tres ciclos de tzolk’in tras su muerte (83 × 260 días). Poco

después, el Gobernante 4 prepararía grandes festividades con motivo del

aniversario de su primer k’atun en el poder, ocurrido en 9.15.18.3.13 (31

de julio de 749). La velada que siguió quedó para siempre inmortalizada en

el Dintel 3, elaborado por uno de sus sucesores

—sin duda una de las máximas obras maestras del arte maya—. La escena

se desarrolla dentro de una amplia

cámara palaciega, con las cortinas

elegantemente recogidas. Al centro, la

figura del Gobernante 4, elegantemente

sentado de piernas cruzadas en su fabuloso trono mientras se dirige a sus

siete invitados —entre los que se cuenta el nuevo rey «interino» de

Yaxchilán, Yopaat B’ahlam II— en torno a una vasija repleta de caliente y

fermentado cacao. Está flanqueado por otros siete familiares y miembros de

la nobleza, entre ellos un príncipe infantil llamado T’ul Chihk. De este

modo, un nuevo rey —probablemente el decimosexto— llamado K’inich

Ho’ Hix B’ahlam II ascendería al poder en Pomoná en el 751, ante la

supervisión directa de quien gobernaba Palenque en aquel entonces,

K’inich Kaan B’ahlam III. A pesar de su glorioso nombre —similar al de

su predecesor, el hijo mayor de K’inich Janaahb’ Pakal— sabemos muy

poco sobre él en realidad, ante la ausencia de mayores referencias sobre

él en su ciudad, que seguramente vivía todavía tiempos difíciles, tras la

nueva derrota ante Toniná. Ciento cincuenta kilómetros al noroeste de

Palenque, un nuevo rey de Comalcalco —llamado Ahkul Te’ Chaahk—

dedica una nueva inscripción de ladrillo frente al Templo 1 de aquella

ciudad, al tiempo que se hace llamar allí

«rey divino de B’aakal». Paralelamente en Yaxchilán, la crisis de

legitimidad en la que había caído la ciudad durante los últimos diez años

llegaría a su fin en 9.16.1.0.0 (3 de mayo de 752), cuando de entre la

confusión reinante emerge la figura de Yaxuun B’ahlam IV (Pájaro Jaguar

IV). A pesar de que ya no era joven —con cuarenta y tres años de edad— le

sobraban energías para afrontar los enormes retos internos y foráneos que

tenía ante sí. A diferencia de su cuestionado predecesor Yopaat B’ahlam II,

Yaxuun B’ahlam IV era hijo legítimo de Kohkaaj B’ahlam y de su tercera

esposa —la señora Uh Chan Lem de la dinastía de la serpiente—, aunque

para entonces la gloria de Kaanu’ul era cosa del pasado y ella nunca tuvo

un papel protagonista en
