los asuntos de gobierno. Aun así, el nuevo rey buscaría por todos los

medios revestirse a sí mismo de legitimidad —lo que incluía exaltar el

estatus de su madre—. Para el mismo fin, ejecuta ese año un nuevo ataque,

donde logra capturar a un gobernante subsidiario (sajal) del distante sitio de

Wak’aab’ (al parecer Santa Elena), setenta y cinco kilómetros al norte. Poco

más tarde, capturaría a un individuo referido como «Cráneo Enjoyado» en

755, procedente del desconocido sitio de Sanab’ Huk’ay, para lo cual se

valió de los servicios de su sajal principal, llamado K’an Tok Wahyib’.

En Piedras Negras, el mismo Dintel 3 que mencionamos antes contiene

el recuento de lo que ocurriría algunos años después, cuando la vida o

«aliento puro» (sak ik’il) del Gobernante 4 se extinguió, en noviembre de

757, tras lo cual sería enterrado en el interior de la pirámide denominada O-

3, que representa metafóricamente la montaña del tiempo ancestral, llamada

Ho’ Janaahb’ Witz, mítico lugar de origen y destino, hábilmente recreado

por los arquitectos de entonces. Poco después, fuerzas de Piedras Negras

parecen haber sufrido el embate de Yaxchilán, bajo el mando de Pájaro

Jaguar IV, quien lograría apuntarse una importante victoria en 759, al

capturar a un señor llamado T’ul Chihk, portador del prestigioso título de

K’ihna’ Ajaw. Para lograr la victoria, uno de sus vasallos parece haberle

sido de gran ayuda: el sajal Tilo’m del sitio de La Pasadita, quien plasmaría

la proeza en un dintel de su propia ciudad. Fiel a su estilo de emular los

pasos de su padre, Pájaro Jaguar IV tendría también múltiples esposas. La

más prominente de ellas fue la señora local Chak Chami, con quien

eventualmente engendraría a su sucesor, Kohkaaj B’ahlam IV.

Interesantemente, otras dos de ellas —las señoras Wak Jalam Chan Ajaw y

Wak Tuun— fueron originarias del distante sitio de Motul de San José, a

orillas del lago Petén Itzá, ciento doce kilómetros al oriente. La cuarta fue

una princesa llamada Mut B’ahlam, procedente de Hix Witz (Montaña

Jaguar), en la región de Zapote Bobal, donde quizá fue capturada tiempo

atrás, tras la campaña que Yaxchilán libró allí en 732.

Más tarde, en Toniná, K’inich Tuun Chapaht emprendería la

remodelación del juego de pelota hundido, tras lo cual se registra su

«entrada» en una montaña (och ti witz) como parte de un enigmático ritual

celebrado en 762, que algunos expertos consideran como una posible

indicación de su muerte hacia esta fecha. Más sorprendente todavía resulta que se haya enviado a una princesa de la casa dinástica de B’aakal —la

señora Chak

«Nik» Ye’ Xook— más de cuatrocientos cuarenta kilómetros hacia el

sureste, hasta la distante ciudad de Copán. Allí se casaría con un noble

local, con
