El colapso del Clásico terminal

La historia maya encierra su propia paradoja: es como si sus arraigadas

creencias en un devenir cíclico sentenciaran que los eventos esenciales de

su historia —incluso sus mayores tragedias— debían repetirse. Llegaría

así un nuevo colapso, el del Clásico terminal (h. 800-900 d. C.). Todo

indica que se trató del más devastador. Uno a uno, los grandes centros

comenzarían a caer y la era de los grandes reyes clásicos llegaría a su fin.

Mucho se ha hablado acerca de los factores que ocasionaron su declive.

Contrario a lo que suele pensarse, el modo de vida de la civilización

maya estuvo lejos de ser enteramente amistoso con el medio ambiente. De

hecho, el sistema impuesto por los reyes divinos requería de la

explotación de enormes cantidades de recursos del bosque tropical —

incluyendo la tala y quema de muchos miles de árboles y toneladas de

piedra caliza—. Hacia fines del Clásico tardío, existen evidencias sobre

aumentos significativos de población. Poblaciones otrora tan grandes

como las de Tikal y Calakmul —que en su momento llegaron a albergar

más de sesenta mil habitantes— rebasaron con mucho la capacidad

productiva del medio ambiente selvático. Ello propició fuertes daños

ecológicos. Los suelos se agotaban y, tras grandes esfuerzos, sólo rendían

magras cosechas. Tal situación —de por sí grave— se tornaría catastrófica

con la llegada de prolongados ciclos de sequía. No pocas ciudades

padecerían hambrunas y escasez de agua.

Así, la figura del rey divino —intermediario entre sus súbitos y las

poderosas divinidades que controlaban el clima, la lluvia y la fertilidad—

comenzó a ser severamente cuestionada, perdiendo rápidamente el apoyo

y la obediencia de sus pueblos, que durante siglos los habían mantenido en una situación privilegiada. Con el abandono de las grandes ciudades,

en ausencia de gobierno e instituciones, algunos grupos de pobladores de

las tierras bajas parecen progresivamente haber tenido una regresión hacia

un estado de semibarbarie. Muchas de las ciudades en ruinas fueron

entonces saqueadas, en busca de tumbas que podían encerrar valiosos

tesoros, como el jade y las joyas con que solía enterrarse a los grandes

reyes de antaño, quienes desde su reposo eterno observaban el fin de su

era.

En el pasado, los reyes podían conjurar rápidamente tales riesgos de

sublevación echando mano de intimidantes ejércitos bajo su mando.

Ahora, muchos ejércitos estaban diezmados por las continuas guerras y los

militares desertaban. El efecto debió ser como el de un imán que

súbitamente pierde su capacidad de atracción. Los últimos miembros de la

nobleza abandonaron sus lujosas residencias, abandonando al grueso de la

población a su suerte, generando con ello un gran caos. Hubo entonces

éxodos masivos de población desde los grandes centros urbanos a las

zonas rurales, las montañas o la selva, en busca de regiones donde hubiese

todavía tierra fértil y agua limpia —aunque la escasez de ambas suscitó

fuertes conflictos por adquirirlas

—. Unos pocos optaron por ocupar los amplios aposentos a los que antes

tuvieron prohibido acceder, donde vivirían sólo por algún tiempo.

Tras el colapso de las cortes reales, dejaron de producirse regularmente

los detallados registros históricos del pasado, pues los grandes artistas de

antaño estaban ahora menos interesados en continuar registrando los

hechos y proezas de sus amos que en procurarse su propia supervivencia.

Si acaso algún líder disponía aún de escultores competentes, estos debían

ahora dedicar todas sus energías a legitimarlo, con frecuencia exagerando

su estatus, ante la multitud de facciones rivales que se disputaban el poder

de los centros supervivientes. Ello nos dificulta grandemente la labor de

reconstruir los detalles del Clásico terminal, lo cual hace preciso que

prestemos atención adicional a los patrones que surgen dentro de la

cerámica, la arquitectura y todos los indicadores arqueológicos a nuestro

alcance, a fin de compensar la menor cantidad de información histórica a

nuestro alcance.

EL COLAPSO DEL PETÉN

Veamos lo que ocurrió tras la caída de la más poderosa de las dinastías —

Kaanu’ul—. La gran ciudad de Calakmul quedaría en poder de los

enigmáticos señores murciélago. Es probable que la capital de éstos haya

estado en otra ciudad, ya que el último de los reyes de la serpiente

conocidos del sitio —Wamaaw K’awiil, señor de Chihknaahb’— pudo

haber sido uno de sus súbditos y dedica un ambicioso programa

escultórico hacia 741. Un rey murciélago llamado Yax Chiit Witz’ Naah

Kaan —señor Serpiente de Lirio Acuático— conmemoraría el final de

k’atun en 9.16.0.0.0 (9 de mayo de 751). El siguiente final de período

ocurriría en 9.17.0.0.0 (24 de enero de 771) y sería observado por B’alu’n

K’awiil, un nuevo rey de Calakmul, al tiempo que el rey murciélago Chak

Tajal Wahy —quizá su supervisor— hace lo propio en el sitio de Oxpemul,

tan sólo quince kilómetros al norte.

Poco más tarde sería celebrado en Tikal el final de período de

9.19.0.0.0 (28 de junio de 810) por un nuevo rey, referido como «Sol

Oscuro». Más tarde, otro señor murciélago conmemoraría el final de

período de 10.0.0.0.0 (15 de marzo de 830) en Oxpemul, al tiempo que se

hace llamar kalo’mte’ de Uxte’tuun, denotando con ello su control sobre

Calakmul. Poco después, sin embargo, los señores murciélago habrían de

marcharse de la región, llevándose con ellos las últimas muestras

auténticas de alta cultura.

El emblema del enigmático linaje de Murciélago. Calakmul, Estela 114

(435 d. C.); Estela 59 (741 d. C.) y Estela 62 (751 d. C.). Dibujos del autor.

Durante el mismo final de período del 830, sería dedicado un altar en

el sitio de Zacpetén, que muestra vínculos con la dinastía de Tikal,

entonces a punto de extinguirse. Hacia 859, los sitios periféricos de

Jimbal y de Ixlú registran la presencia de reyes que portaban el emblema

de Tikal-Mutu’ul, aunque para entonces diversas facciones clamaban su derecho a usarlo, lo cual nos habla de una gran desintegración del

gobierno central en pequeños

«clanes» dinásticos contendientes.

Uno de estos grupos incluso regresaría a la semi-abandonada Tikal,

donde celebraría el final de período de 10.2.0.0.0 (17 de agosto de 869) y

erigiría la Estela 11 en la plaza principal, el último de los monumentos del

sitio. El propio nombre que eligió usar —Jasaw Chan K’awiil II— nos

muestra que intentó a toda costa vincularse con su glorioso pasado.

Aunque tales esfuerzos no habrían de perdurar, pues la ciudad carecía ya

de los medios para sustentar cualquier población cuantiosa. Todavía el

final de período de 10.3.0.0.0 (4 de mayo de 889) sería testigo de cómo

fueron erigidas las últimas estelas en Uaxactún y en Jimbal.
