Al norte del Petén, dondequiera que hayan ido, los grandes reyes

murciélago no regresarían ya a Calakmul. Tras su partida, la ciudad caería

en la debacle, aunque no sería abandonada completamente. Algunos

pobladores decidieron permanecer allí, bajo el liderazgo de alguien

llamado Ajtook’ («el del pedernal»). Inclusive buscarían erigir

monumentos por su cuenta, en fechas tan tardías como 899 o 909, aunque

de estilo tan crudo e infantil, que resulta un elocuente testimonio de la

degeneración progresiva de las tierras bajas centrales.

LA CAÍDA DE LA REGIÓN OCCIDENTAL

La caída de la gran Tulan-Teotihuacán generó sin duda profundas

repercusiones en el resto de Mesoamérica, y la mayoría de las culturas que

la conformaban debieron entonces adaptarse a una nueva realidad política

y económica. Al principio, la alta cultura maya debió ejercer gran

fascinación sobre el resto de sus vecinos mesoamericanos, aunque el

sistema de gobierno de los reyes divinos era cerrado y careció de la

capacidad de adaptación necesaria para afrontar la nueva realidad

mesoamericana. Las tierras bajas mayas comenzaron entonces a perder

rápidamente su cohesión interna. Sus fronteras y territorio no podían ser ya

resguardados con el mismo celo de antes, tornándose relativamente

vulnerables ante el empuje de grupos que vivían la curva ascendente de su

desarrollo.

Uno de estos grupos fueron los maya-chontales. En un principio no

debieron haber sido muy distintos de sus primos hermanos, los ch’oles de

la región occidental del Bajo Usumacinta. Ambos fueron hablantes de

lenguas derivadas de la rama cho’lana occidental, aunque tras algunos

siglos de compartir regiones adyacentes, los chontales se diferenciarían

paulatinamente de sus vecinos, hasta el punto de ruptura. Florecería

entonces su distintiva lengua de Yokot’an. Sabemos que desde

aproximadamente el siglo VII comenzarían a distribuirse en una región más

amplia, referida como Nonohualco, que incluía porciones de lo que hoy

son los estados mexicanos de Tabasco y el suroccidente de Campeche. En

aquel entonces, su territorio debió estar dividido en provincias similares a

las que después conoceríamos en la época colonial: Xicalango, Copilco,

Potonchán y Acalan.

Desde aproximadamente el año 650, la presencia chontal comenzaría a

ser significativa en las tierras bajas occidentales. Dinastías chontales

parecen haberse asentado en torno a la región de Comalcalco,

Uxte’k’uh y
