Tortuguero, desde donde comenzaron a establecer vínculos —en un

principio modestos— como subordinados del linaje de B’aakal establecido

en Palenque. Incluso algún miembro de la corte de K’inich Janaahb’ Pakal

pudo haber tenido sangre chontal. Hacia esta fecha surgen términos glíficos

chontales en las inscripciones de Tortuguero y poco después en Palenque,

durante el reinado de K’inich Janaahb’ Pakal. Al mismo tiempo, estas y

otras ciudades de la región comienzan a usar extensivamente utensilios de

cerámica de pasta fina de coloraciones crema, café y gris —incluyendo el

complejo Chablekal—, producidos en las región de Nonohualco.

La influencia chontal en Palenque continuaría durante el reinado de

K’inich Ahkul Mo’ Naahb’ III y más allá. El último gobernante conocido,

llamado Wak Kimi Janaahb’ Pakal, ascendería en 799. La propia fecha

calendárica inserta dentro de su nombre (Seis Muerte) refleja las fuertes

influencias externas a las que el sitio debió haber estado sometido para

entonces. El glorioso linaje de B’aakal se extinguía. Los últimos

descendientes de los grandes reyes quizá buscaron todavía refugio hacia

814 en centros relativamente afines, como Comalcalco, mientras su propia

ciudad

—la otrora majestuosa Lakamha’— parece haber sido abandonada hacia

principios del siglo IX.

En Yaxchilán, el nuevo rey Kohkaaj B’ahlam IV (Escudo Jaguar IV)

intentaría continuar la tradición de su padre Pájaro Jaguar IV, y emprende

algunos proyectos arquitectónicos y escultóricos de importancia, aunque

también se enfrasca en una serie de campañas militares en contra de Hix

Witz («Montaña Jaguar»), La Florida (Namaan) y Motul de San José, hasta

800 d. C., que le valieron hacerse con dieciséis prisioneros. Continuó

ejerciendo el control de centros secundarios como La Pasadita, quizá

Chicozapote, y Laxtunich —cuya ubicación desconocemos con certeza, e

incluso reforzaría sus vínculos con el rey Yajaw Chan Muwaan de

Bonampak, veinticuatro kilómetros al suroeste, en la región de Ak’e’— al

parecer mediante el envío de una princesa de su propio linaje.

Antes de su debacle final, los mayas de las tierras bajas occidentales aún

producirían un asombroso testimonio adicional de su brillantez, que

inmortalizaría su paso por el tiempo. La ciudad de Bonampak fue

descubierta por indígenas de la Selva Lacandona durante la primera mitad del siglo XX. Posteriormente, dos expediciones en febrero y mayo de 1946

la darían a conocer al mundo —la primera por Carlos Frey y John Bourne;

la segunda por Giles Healy—. Si bien no puede comparársele en tamaño

con su vecino Yaxchilán, ha cobrado fama mundial debido a los murales

que aloja en tres cuartos de altas bóvedas que componen la Estructura 1

—verdadera Capilla Sixtina del Nuevo Mundo—. Su maestría radica en

haber sido pintados al fresco, es decir, en una sola sesión, durante el breve

lapso en que el estuco de los muros permaneció húmedo. Datan de

9.18.0.3.4 (14 de diciembre de 790). La escena narrativa del Cuarto I se

divide en dos partes. La primera muestra la presentación de un heredero

al trono ante un grupo de nobles como preludio a su entronización —

presidida por el propio Kohkaaj B’ahlam IV de Yaxchilán—; la segunda

muestra una elaborada «danza de quetzal» (ahk’ot ti’ k’uk’) en dos tiempos:

primero tres señores con el rango de Ajaw son ricamente ataviados con

fantásticos armazones de plumas de quetzal y posteriormente bailan con el

acompañamiento de una gran banda de músicos,

cantores (k’aayo’m), trompetistas y percusionistas.

Procesión de músicos y actores disfrazados. Murales de Bonampak, Chiapas.

Estructura 1, Cuarto I. Reproducción de Heather Hurst.

El Cuarto II contiene la escena de una batalla, librada por Bonampak

contra algún otro señorío no identificado. Su importancia radica en que

echó por tierra añejas concepciones que veían a los mayas como una

idílica civilización de pacíficos sabios, obsesionados con la observación

de los astros. En dos tiempos, se muestra primero la confusión de cuerpos

contorsionándose en ágiles lances al fragor de la batalla, permitiéndonos

atisbar las avanzadas tácticas marciales y el desarrollo del combate cuerpo a cuerpo con mortíferas lanzas largas. Las órdenes en el campo de batalla

parecen haber sido transmitidas con la ayuda de trompetas marcadas por

símbolos de muerte. La alta jerarquía de muchos de los guerreros se

adivina por sus atuendos, con tocados con cabezas de felinos, aves y

lagartos, amén de costosas capas y corazas, a veces recubiertas de piel de

jaguar o de plumas, mientras los de menor rango cubrían su desnudez con

sencillos bragueros de algodón. La escena culmina con la presentación de

cautivos en las amplias escalinatas de la plataforma inferior de la

acrópolis, al sur de la Gran Plaza.
