Algunas víctimas yacen muertas. Otras aguardan su destino final con los

cabellos jaloneados y gesticulando de dolor por las uñas que les han sido

arrancadas de los dedos. Todos deben presentarse ante la gallarda figura del

triunfante rey guerrero Yajaw Chan Muwaan.

Por su parte, el Cuarto III muestra una ceremonia pública de sacrificio

que parece desarrollarse sobre la pirámide principal de Bonampak,

dominada por tres danzantes guerreros con impresionantes atuendos, al

tiempo que blanden hachas teñidas por la sangre de algunos de los

enemigos previamente capturados, como uno que dos asistentes parecen

retirar de los escalones tras su ejecución. Un tropel de músicos con sonajas

y tambores provee el trasfondo rítmico. Las bóvedas contienen escenas

palaciegas, en las que un grupo de damas de la clase gobernante extraen

sangre de sus propias lenguas a fin de ofrendarla a las deidades.

En Piedras Negras, antes de alcanzar su trágico final, el rey K’inich Yat

Ahk II emprendió una campaña militar en 788, en la cual logra capturar a

un capitán militar (yajawk’ahk’) de Santa Elena. Posteriormente, lanzaría

una devastadora serie de dos «guerras-estrella» en contra de los reyes de

Pakb’u’ul en Pomoná, en el 792 y en el 794, la segunda en estrecha

coordinación con su incondicional vasallo O’ Chaahk, gobernante del sitio

subordinado de Pe’tuun (La Mar).

A poca distancia de Piedras Negras, el reinado de Kohkaaj B’ahlam IV

en Yaxchilán llegaba a su fin. Poco después del año 800 sería sucedido por

K’inich Tatb’u Jo’l IV —su propio hijo—, aunque su época se tornaba

demasiado turbulenta para continuar los grandes planes de sus

predecesores. No obstante, en 808 lograría dedicar el modesto Templo 3 a

las deidades patronas del sitio, en cuyo único umbral colocó el Dintel 10,

que narra la destrucción del centro menor de K’uhte’el Yaxhulwitz y su

confrontación contra K’inich Yat Ahk II —el Gobernante 7, último de

Piedras Negras—. En realidad, poco importa que Yaxchilán se haya alzado

con la victoria, pues ambos centros daban ya sus últimos respiros antes de

caer en el completo abandono.

Irónicamente, poco antes de la debacle ante Yaxchilán de 808, Piedras

Negras alcanzaría el pináculo de su desarrollo artístico. El rey K’inich Yat

Ahk II mandaría esculpir dos de las máximas obras maestras del arte maya:

el Dintel 3 y el Trono 1. Sin embargo, tal clímax resultaría efímero, pues

tras la derrota infligida por Yaxchilán sólo se dedicaría un monumento más, en el 810. Inclusive los restos del Trono 1 fueron encontrados rotos y

esparcidos en el interior del Palacio de K’inich Yat Ahk II, en medio de

evidentes señales de incendio, que confirman que hubo realmente una

invasión.

Relativamente protegida por las majestuosas montañas de Ocosingo,

los problemas que aquejaban al resto de las grandes ciudades de las tierras

bajas centrales tardarían algún tiempo más en llegar a Toniná. Su última

época de esplendor tuvo lugar durante el reinado del undécimo gobernante,

llamado K’inich… Chapaht, quien dedica una «Casa del Consejo»

(Nikte’il Naah) y todavía hacia 799 honra la memoria de su ancestro —el

fundador Cabeza de Reptil— mediante un ritual de fuego en su tumba. Su

reinado no estaría exento de fuertes conflictos y lograría someter al rey Ek’

B’ahlam del sitio de Saktz’i’ («Perro Blanco»), al tiempo que derrota

nuevamente a Yomoop, capturando a Ucha’an Aj Chih. Dedica su último

monumento en 806, tras lo cual el sitio parece sumirse en un período de

treinta años de silencio.

Los temas bélicos seguirían dominando en la época del siguiente

gobernante, K’inich Uh Chapaht —último representante del linaje de Po’

en el sitio— quien dedicaría hacia 830 un magnífico friso de estuco con

representaciones de cautivos atados. No obstante, algo grave debió

ocurrir tras su mandato, pues los últimos reyes no usan el emblema de Po’,

sino otro desconocido. Los recién llegados dedican una estela en 904, y

otra más para el final de período 10.4.0.0.0 (20 de enero de 909) —el

último monumento fechable de las tierras bajas—. Su estilo resulta ajeno a

la tradición de Toniná. Posteriormente, el control del sitio quedaría en

manos de grupos portadores de cerámica Tohil-Plum-bate y Anaranjado

Fino.

EL PETEXBATÚN

La caída de Dos Pilas y su hegemonía en el Petexbatún resultaría aún más

abrupta. Las últimas inscripciones de la región son la radiografía de una

zona en constante conflicto. Sabemos que K’awiil Chan K’inich, el último

rey de Dos Pilas —de cuyo ritual infantil de primer sangrado hemos sido

testigos— luchó contra el sitio menor de El Chorro, en 743. Más

importante aún, parece haber vencido a fuerzas de Motul de San José y Yaxchilán dos años más tarde. Con ello, mantendría el control sobre

Cancuén, la ciudad de su madre. También haría lo propio sobre

Tamarindito y el más distante Seibal, donde lograría convertir al enemigo

de antaño —Yihch’aak B’ahlam— en leal vasallo de su reino. Sin

embargo, sus días estaban contados, y en 761 hubo de salir

precipitadamente hacia el exilio, ya que unos días más tarde la ciudad de

Tamarindito sufriría un ataque devastador por parte de un agresor no

identificado.

Alrededor de esta fecha caería también el centro de Arroyo de

Piedra. Para entonces, comienzan a proliferar caciques en sitios menores,

quienes claman ser legítimos «reyes de Mutu’ul», ante la desintegración del

control dinástico en el Petexbatún. Las últimas élites de Dos Pilas parecen

haber migrado diez kilómetros al sureste en busca de refugio en el sitio

fortificado de Aguateca. Todavía ascendería allí un nuevo rey de la rama de

Mutu’ul-Dos Pilas en 770, llamado Tahnte’ K’inich, aunque ocho años más

tarde sería puesto a prueba en combate por un enemigo desconocido.

Mientras tanto, otro rey exiliado de Mutu’ul-Dos Pilas, llamado Ajaw

B’ot, ascendería en el 771 al trono de Seibal, que aún mantenía su alianza

previa.

Por algún tiempo, el control regional parece haberse mantenido en

Aguateca, desde donde Tahnte’ K’inich supervisaba aún lo que sucedía en

centros menores como Aguas Calientes, el Caribe y La Amelia. Aunque la

caída de Dos Pilas significó también que buena parte de la actividad política

se transfiriera hacia la periferia, a sitios como Cancuén, Machaquilá, Itzán y

un puñado de sitios menores bajo constantes conflictos internos.

Los trabajos arqueológicos de Takeshi Inomata en Aguateca nos brindan

una perspectiva de lo que debió ocurrir entonces. Sus últimos pobladores se

enfocaron en construir muros defensivos para resguardar tanto el núcleo

urbano como los campos de cultivo y depósitos de agua de eventuales

enemigos. Pese a ello, la suerte de la ciudad estaba echada. Tras un ataque

devastador, el centro de la ciudad fue quemado y los últimos nobles y

miembros de la corte huyeron, dejando atrás sus costosas joyas y finas

cerámicas. El resto de los pobladores no tardarían en seguirlos.

De forma similar, un proyecto arqueológico dirigido por Arthur

Demarest nos muestra que a principios del siglo IX, Dos Pilas — previamente abandonada— fue reocupada por grupos de pobladores de la

región — incluyendo sobrevivientes de sitios como El Duende— que se

resguardaron en el corazón de la ciudad. La fuerza de trabajo con que

contaban fue al menos suficiente para permitirles arrancar los bloques de

mampostería de las pirámides principales, a fin de construir con ellos un

doble muro defensivo. De poco les valió, pues las fuerzas a las que se

enfrentaban —quienesquiera que hayan sido— resultaron demasiado

formidables. Las huellas de la batalla que allí se libró incluyen gran

cantidad de cráneos decapitados y puntas de lanzas. Una posible pista sobre

la identidad de los agresores llegaría tiempo después, pues tras imponerse

una y otra vez a las poblaciones mayas clásicas
