a través del Petexbatún, se vuelven dominantes grupos culturales que, entre

otras características, fueron portadores de la cerámica Anaranjado Fino,

cuya zona de producción ha podido determinarse que se hallaba a unos

trescientos kilómetros al noroeste de allí, en la desembocadura del río

Usumacinta hacia la costa del Golfo de México.

Ya durante el Clásico terminal se consolidarían vastas redes

comerciales. Una de las más importantes rutas de comercio comunicaba las

tierras altas de Guatemala con las tierras bajas, a través de los ríos Pasión y

Usumacinta. Por esta vía, la influencia chontal parece haber alcanzado el

sitio de Seibal. En efecto, Tras la caída de las capitales regionales del

Petexbatún, Seibal — anteriormente subyugado por Dos Pilas—

experimentaría un renacimiento cultural y artístico entre 830 y 849, gracias

al cual se preservaron monumentos con escritura que dan cuenta de un

fascinante proceso, que comienza cuando una élite extranjera

aparentemente se impuso a la clase gobernante local. Un día antes de final

de período de 10.0.0.0.0 (830) hace su arribo a Seibal un líder llamado Aj

B’alu’n Haab’tal Wat’ul K’atel. Incluso su nombre evoca orígenes distantes,

pues la primera porción aparece también en Chichén Itzá. Fue enviado allí

por órdenes de un jerarca de Ucanal llamado Kaanek’ Ho’pet, al parecer de

filiación itzá. Eventualmente, Aj B’alu’n Haab’tal se convertiría en el líder

más importante de Seibal. A los múltiples monumentos que comisiona

durante el final del período del 830 se añadirían al menos cinco más durante

el siguiente de 849 —los cuales manda colocar alrededor de su pirámide

radial A-3—. Sorprendentemente, el evento es presenciado por nobles que

se proclaman líderes de la dinastía de la serpiente

—Chanpet del linaje Kaanu’ul y K’awiil Enjoyado de Tikal-Mutu’ul—

antes enemigos irreconciliables, ahora unidos en pos de su propia

supervivencia Los acompañó también un posible rey itzá de Motul de San

José, llamado Kaanek’.

Entre 869 y 874, las influencias chontales parecen profundizar en

Seibal, pues la Estela 17 muestra a un noble de origen maya clásico en

actitud subordinada ante un individuo con atributos notoriamente foráneos,

mientras que la Estela 3 muestra signos calendáricos cuadrados con fechas

de 7 Lagarto y 5 Lagarto. El monumento exuda simbolismo del México

central, incluyendo dioses principales como Tlālok y E’ekatl. La Estela 13

muestra aún mayores anomalías, pues allí Alfonso Lacadena ha podido discernir una fecha 2 Agua, asociada con el nombre del dios del viento

E’ekatl referido glíficamente, todo en combinación con el mismo título de

ochk’in kalo’mte’ usado desde la era de Teotihuacán para indicar

influencias políticas

procedente de regiones al oeste del área maya. Los motivos «foráneos» en

el arte de Seibal llegan también acompañados de la introducción masiva

de cerámica Anaranjado Fino —originaria de Nonohualco— y de fuertes

cambios en el uso del espacio ceremonial, ya que los templos en la

periferia son abandonados al tiempo que se rehabilitan y construyen

espacios en el núcleo central. Hacia esa misma fecha, en Ucanal se

produce la Estela 4, que muestra fuertes influencias foráneas en sus

cartuchos calendáricos cuadrados. Mientras tanto, en el Petén, el sitio de

Xultún —anteriormente dominado por gobernantes de nombre Kaanek’,

posiblemente itzáes— recibe fuertes influencias foráneas. Sin embargo,

para inicios del siglo X prácticamente todos estos centros —incluyendo

Seibal— caerían en el abandono.

Estela 10 de Seibal, 849 d. C. Muestra al gobernante Wat’ul K’atel oficiando

un final de período atestiguado por los últimos gobernantes de las dinastías de

serpiente, de Mutu’ul y el rey itzá de Motul de San José. Dibujo de Barbara

Page.
