¿Sabías que hay niños que son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que viven en más de 100 países? Lee las pistas que aparecen arriba y luego busca en el mapa el país en el que viva cada niño.

1.  ¡Bonjour! Me llamo Laurence y vivo en una bonita ciudad cercana a otra muy grande y famosa por su arte y su arquitectura. En mi país muchas familias tienen uno o dos hijos, por eso es que mi familia, de nueve personas, llama tanto la atención. Algunos miembros de mi país viajan al Templo de Francfort, Alemania, y otros van al Templo de La Haya, Países Bajos.

2.  Me llamo María. Vivo en una aldea en lo alto de los Andes. En casa hablamos Aimará y en la escuela aprendemos español. Casi siempre mi familia come patatas (papas) para la cena y yo muchas veces ayudo a mi madre a traer agua del pozo. Mi país tiene un templo en una ciudad llamada Cochabamba.

3.  Me llamo Lani. Vivo en una isla preciosa y casi la mitad de la gente de mi país son miembros de la Iglesia. Mi comida favorita se hace con carne y leche de coco y se envuelve con hojas de taro y de banana (plátano). El templo más cercano está en la capital, Nuku’alofa.

4.  Me llamo Isaac y vivo en un pueblo rodeado de un bonito bosque verde de plataneros, palmeras, helechos y bambú; me bauticé en un río. Los primeros misioneros llegaron a mi país en 1978, ¡y ahora se está construyendo un templo en la ciudad de Aba!

5.  Me llamo Sarah. Vivo en un pueblo llamado Nauvoo, Illinois, a orillas de un gran río. El profeta José Smith y otros miembros de aquella época vivieron en esta ciudad en la década de 1840. El hermoso templo que construyeron entonces fue destruido, pero se reconstruyó hace poco.

6.  Me llamo Neil. Hay cerca de mil millones de personas en mi país y muchas de ellas practican una religión llamada hinduismo. La gran ciudad en la que vivo, Nueva Delhi, tiene dos ramas de la Iglesia. Mis padres y yo viajamos al Templo de Hong Kong, China, para sellarnos.

7.  Me llamo Norberto y hablo dos idiomas: francés en la escuela y malagasi en casa. En mi país, que es una isla enorme, viven animales muy interesantes, como los lémures. Cuando mi familia viajó al Templo de Johannesburgo, Sudáfrica, para sellarse, mis padres vendieron nuestra casa para ayudar a pagar el viaje.

8.  Me llamo Young-Jin y vivo en una ciudad muy cerca al Mar del Japón. Me gusta mucho ir a jugar a la playa. Voy a la escuela seis días a la semana y cuando vuelvo a casa, siempre me acuerdo de quitarme los zapatos en la puerta. Mis días festivos favoritos son el Día del Niño y el Año Nuevo. Me encanta ver el templo cuando viajo a la ciudad de Seúl.
