La revista Liahona ha sido una gran ayuda para mí; he aprendido mucho de ella y disfruto leer las palabras del profeta viviente.

La sección Amigos me proporciona muchas ideas que empleo en la enseñanza del Evangelio a mis hijos en las noches de hogar; tiene un material excelente, pero me apena tener que recortarla para utilizar algunos juegos o actividades y arruinar así una historia o una lámina que podría usar en otra ocasión. Realmente me gustaría poder hacer uso de este material sin tener que dañar la página anterior ni la siguiente.

Magdalena Velázquez de Cervantes, Barrio Frontera, Estaca Ciudad Juárez Norte, México

Nota del editor: Recibimos este comentario con frecuencia y entendemos el inconveniente que puede ocasionar el tener que recortar un relato o un artículo. Lamentablemente, si tuviéramos que diseñar la sección para los niños de tal forma que el recortar una página no fuera a dañar otra, tendríamos que dejar algunas de las 16 páginas en blanco. En vez de ello, intentamos diseñar la revista para que reciba el menor daño posible. En algunos lugares, los lectores fotocopian el juego o la actividad y recortan la copia en vez del original.

Nos gustaría expresar nuestra sincera gratitud por los misioneros de tiempo completo que sirven en nuestra rama. Durante los últimos dos años, los élderes y las hermanas han traído bendiciones a nuestra pequeña ciudad. Han dejado atrás sus cálidos hogares, a sus amorosas familias y a sus buenos amigos para salvar almas de los males del mundo.

Estamos agradecidos por las clases de inglés, ya que no hay suficientes maestros de esta lengua en nuestras escuelas y facultades. También podemos decir cosas buenas del servicio que los misioneros prestan a los ancianos y a los enfermos, tanto en sus hogares como en los hospitales, pero la característica más importante es su profunda y fuerte fe en Jesucristo.

Queremos dar las gracias a sus madres y padres por criar unos jóvenes tan buenos y dedicados. Estamos agradecidos por su honradez y ardua labor, por su interés y dedicación, por sus tiernos corazones y sus habilidosas manos, así como por su amor por todas las personas.

Miembros de la Rama Surgut, Misión Rusia Yekaterinburgo

Desde que regresé de la misión he estado viviendo lejos de casa a causa de los estudios, pero aunque me hallo solo, dispongo de uno de los mejores incentivos posibles para el alma: la revista Liahona . Ésta es una fuente de inspiración que me ayuda a seguir progresando, es una voz de ánimo y cada día me ayuda a ser mejor que el anterior.

Lenin Enrique Colonia Córdova, Rama Pueblo Libre, Estaca Cajamarca, Perú
