Era nuestra primera Navidad lejos de casa. Los élderes Heemeyer, Bright, Kehoe, Schulze, Westover y yo nos habíamos reunido en un apartamento para pasar la Nochebuena. Esperábamos que pasar la tarde juntos como un distrito misional hiciera más llevadero el estar lejos de casa.

Eran aproximadamente las 5:30 de la tarde y todos estábamos un poco desanimados. Últimamente había sido difícil fijar citas con los investigadores y encontrar nuevas persona que enseñar. “Vuelvan después de la Navidad”, nos decían todos.

Después de conversar unos minutos, el élder Schulze sugirió que fuéramos a cantar villancicos a las casas de nuestros investigadores y de algunos miembros. Todos pensamos que era una gran idea y preparamos un breve programa. Comenzaríamos con dos himnos y un pensamiento espiritual, luego concluiríamos con otro himno y una oración. Todo el programa no duraría más de veinte minutos, pero nos sentíamos complacidos con él.

Antes de salir, nos arrodillamos para orar y luego nos adentramos en la fría noche del sur de Chicago, Illinois, en los Estados Unidos.

Nuestra primera parada fue el apartamento de un miembro cuya hija y dos nietos estaban investigando la Iglesia. Nosotros no éramos el Coro del Tabernáculo Mormón, pero no sonábamos nada mal para ser seis élderes. Una vez que compartimos el programa, la familia nos dijo que nuestro “regalo” era el mejor que jamás habían recibido.

Al rato estábamos en otro apartamento presentando nuestro programa a otra familia. Con cada parada aumentaban nuestro entusiasmo y nuestro gozo; y seguíamos recibiendo la misma respuesta: “Éste es el mejor de los regalos. Realmente nos han traído el espíritu de la Navidad”.

Aquella noche logré entender mejor el verdadero significado de la Navidad: El verdadero ministerio de Jesucristo consiste en compartir con los demás y servirles. Mientras nos hallábamos ocupados prestando servicio a los demás y al Salvador, nuestros hogares no parecían estar tan lejos.

Joshua DeMoux es miembro del Barrio Wandamere, Estaca South Salt Lake.
