Me alisté en el ejército de los Estados Unidos por un período de tres años y llegué a Vietnam del Sur el día en que cumplí veinte años. Después de ocho meses, se me asignó a una unidad al noroeste de Saigón (Ciudad Ho Chi Minh). Mientras estaba allí, de inmediato observé que uno de mis compañeros de tienda, Thomas Salisbury, era diferente de todos los demás.

La diferencia era tan impresionante que finalmente le pregunté: “Tom, ¿por qué eres tan diferente de todos los demás?”.

“Porque soy Santo de los Últimos Días”, respondió.

“¿Qué es un Santo de los Últimos Días?”, le pregunté.

Hizo arreglos para que me reuniera con él y Harold Lewis, un exmisionero que servía como ayudante del capellán de la unidad. Durante nuestra primera reunión en una tienda de campaña que funcionaba como una pequeña capilla, acordé que si realmente creía en lo que me decían, sería bautizado. También recibí un ejemplar del Libro de Mormón, el cual llevaba en el bolsillo inferior de los pantalones y leía cada vez que tenía algún tiempo libre.

Después de varias conversaciones, descubrí que cada lección respondía a preguntas que había tenido en mi búsqueda de la verdad. Pero cuando Tom y Harold me preguntaron si quería bautizarme, dije que no. No sabía cómo podría guardar todos los mandamientos que me habían enseñado.

Después de asistir a una conferencia de distrito en Saigón, fui a Australia para pasar una semana de descanso y relajación. Mientras estaba allí, empecé a darme cuenta de cuán importantes habían llegado a ser para mí las enseñanzas del Evangelio. Al regresar a Vietnam, inmediatamente avisé a Tom que deseaba ser bautizado.

Poco después, Tom me bautizó en el lago Sông Bé, Harold me confirmó como miembro de la Iglesia y Timothy Hill, nuestro líder de grupo de la Iglesia, me ordenó diácono.

Seis semanas después, cuando regresé a casa en los Estados Unidos, le hablé del Evangelio a mi novia, quien se convirtió en mi esposa. Ella también aceptó el mensaje esperanzador del Evangelio.

Siempre me sentiré agradecido de que Tom me preguntara si quería saber más. Su ejemplo e invitación respondieron a mi anhelo de encontrar la verdad y disfrutar de las bendiciones del Evangelio.
