“[E]l propósito de la doctrina y las normas de esta Iglesia restaurada”, dijo el presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, “es preparar a los hijos de Dios para la salvación en la gloria celestial y, más particularmente, para la exaltación en su grado más alto”. Con frecuencia hablamos de esta obra —la obra de salvación y exaltación—, pero ¿qué significa?

“Participamos en la obra de salvación y exaltación conforme venimos a Cristo y ayudamos a los demás a hacer lo mismo. A esta obra la guían los dos grandes mandamientos de amar a Dios y amar a nuestro prójimo (véase Mateo 22:37–39) […].

“La obra de salvación y exaltación se centra en cuatro responsabilidades divinamente señaladas […].

- Vivir el evangelio de Jesucristo.

- Cuidar de los necesitados.

- Invitar a todos a recibir el Evangelio.

- Unir a las familias por la eternidad”.

Mira lo que los líderes de la Iglesia han compartido recientemente en las redes sociales acerca de cómo podemos vivir, cuidar, invitar y unir.

“He estado meditando en la evolución que ha habido en nuestra sociedad del significado de la frase ‘pensamientos y oraciones’. Para muchos, esta sigue siendo una expresión sincera de condolencia y preocupación, en tanto que otras personas la ven o perciben como una falta de acción ante la tragedia.

“Tengo la firme creencia de que orar por los necesitados es agradable a Dios; de hecho, ¡Él nos manda a que nos volvamos a Él y oremos por los demás! Sin embargo, es mi experiencia personal que cuando pido a Dios en oración que me guíe sobre lo que puedo hacer para ayudar a ministrar, elevar, amar y apoyar a los necesitados, Él contesta esas oraciones con cosas específicas y sencillas que realmente puedo hacer para bendecir a uno de Sus hijos.

“Los invito a considerar cómo sus pensamientos y oraciones pueden ser un catalizador para que Dios los inspire y dirija hacia actos de bondad, compasión y generosidad. Imagínense cuánto bien podrían hacer en el mundo, y en su propia familia, escuela y lugar de trabajo. Al procurar ser Sus manos sanadoras y Sus manos que ayudan, ciertamente alabaremos al Señor”.

Véase Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 6 de mayo de 2022, facebook.com/russell.m.nelson. 

“‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen’ (Lucas 23:34).

Estas palabras, pronunciadas por el Salvador Jesucristo mientras colgaba en la cruz, nos dan un modelo a seguir en nuestra propia vida. Él nos enseñó a amar a nuestros enemigos, a hacer el bien a los que nos aborrecen e incluso a orar por aquellos que nos ultrajan.

“Cuando escogemos perdonar a los demás, permitimos que el Señor elimine el veneno de nuestra alma. Permitimos que Él calme y ablande nuestros corazones para que podamos ver a los demás, especialmente a los que nos han hecho daño, como hijos de Dios y como nuestros hermanos y hermanas […].

“[T]e invito a considerar con espíritu de oración si hay alguien a quien debas perdonar, o alguien a quien debas pedir que te perdone. Te prometo que el Salvador te aliviará de la ira, el resentimiento y el dolor. El Príncipe de Paz te brindará paz […].

“Ruego que […] nos volvamos al Señor resucitado para que nos ayude a experimentar el gozo y el milagro del perdón”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 2 de abril de 2023, facebook.com/russell.m.nelson. 

“Como joven adulto miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tal vez tengas momentos en los que te preguntes qué puedes hacer para tener un impacto en el mundo. Desde muy joven aprendí que si quieres cambiar el mundo, primero tienes que cambiar tú.

“Me encanta la experiencia de cuando Gordon B. Hinckley era un joven misionero y su padre le dijo: ‘Olvídate de ti mismo y ponte a trabajar’. El mundo necesita tu entusiasmo, tu energía, tu fe, tu testimonio. Hay muchas maneras de compartir tu luz y hacer del mundo un lugar mejor […].

“Sin importar cómo elijas compartir la luz que tienes, otras personas se beneficiarán de tus experiencias. Te acercarás más al Salvador cuando participes en actividades sanas y sirvas a los demás. Te prometo que te cambiará a ti y al mundo para bien”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 3 de febrero de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Mi familia fue refugiada dos veces. La primera vez, yo solo tenía cuatro años; la segunda vez, tenía once años. Reflexioné sobre esto cuando tuve el privilegio de dirigirme a capellanes Santos de los Últimos Días de todo el mundo […]. 

“Mi corazón se llena de tristeza cuando pienso en el flujo mundial de refugiados y emigrantes y en el sufrimiento de tantas familias y niños inocentes. Son nuestros hermanos y hermanas. Debemos ser conscientes de nuestras responsabilidades como cristianos. 

“Las leyes del país deben obedecerse y las leyes también deben reflejar nuestra disposición como cristianos de ayudar a los pobres y a los necesitados, de estar dispuestos a llorar con ellos, a consolarlos, a orar con ellos, a compartir generosamente con ellos nuestros medios y posibilidades, y ciertamente a ser sus amigos. 

“El comprometernos con este tipo de servicio será la mejor manera de expresar el amor puro de Cristo a nuestros semejantes. La compasión y la empatía cristianas hacia nuestros semejantes nos cambiarán. Traerán un cambio positivo al futuro del mundo. Tanto nuestro deseo como nuestra acción de ayudar a alguien que esté enfermo, hambriento o en problemas traerán paz a nuestra vida. Esto bendecirá a las comunidades de ustedes y llevará la paz de Cristo a las naciones del mundo. Por lo tanto, cada día puede y debe ser el día de un nuevo comienzo”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 10 de octubre de 2021, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Cuando se trata de compartir el Evangelio, el modelo sencillo de ‘amar, compartir e invitar’ brinda un enfoque mayor a todos los aspectos de la obra del Señor. El vivir con naturalidad estos principios fundamentales del Evangelio nos permitirá ayudar a otras personas a venir a Cristo al hacer y guardar convenios. Es posible que incluso no nos demos cuenta de que estamos compartiendo el Evangelio, porque las acciones de compartir e invitar son expresiones naturales de nuestro amor sincero hacia los demás. ¡Es sencillamente una parte de quienes somos! 

“En las Escrituras, leemos que ‘la caridad es sufrida’ y ‘todo lo soporta’ (1 Corintios 13:4, 7). El amor no tiene un calendario ni una fecha de vencimiento. Cuando nuestro intercambio de experiencias e invitaciones están motivados por el amor, no nos impacientamos. Seguimos intentándolo y confiamos en el Señor a medida que tendemos una mano a los demás”.

Élder David A. Bednar, Facebook, 2 de agosto de 2021, facebook.com/davida.bednar.

“Muchos de ustedes que están leyendo esto forman parte de la generación Z y han crecido con un conocimiento natural de internet, los dispositivos inteligentes, las redes sociales y otras tecnologías relacionadas que las generaciones mayores hemos tenido que esforzarnos por aprender. Para ustedes, los ‘me gusta’, el ‘compartir’ y los ‘mensajes directos’ son tan comunes como lo era para las generaciones anteriores llamar por teléfono, tocar a la puerta o escribir una carta. Sin embargo, junto con el vasto conocimiento que tienen del mundo digital que los rodea, tienen algo aún mayor en su poder: tienen los cimientos para ser la generación con la mayor capacidad que jamás haya habido de hacer avanzar el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial hacia todos Sus hijos. Y necesitamos su ayuda.

“Les extiendo a ustedes [una] invitación […]: recuerden que sus decisiones importan. Al tomar decisiones diarias para seguir el ejemplo de Jesucristo, hallarán éxito, felicidad y propósito, los cuales bendecirán su vida de maneras inimaginables”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 26 de enero de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“La construcción [del templo de Monrovia, Liberia] aún no ha comenzado, pero le expliqué a una gran congregación en Liberia que el tiempo de preparación personal para el templo comienza ahora. 

“En la antigüedad, las personas que se preparaban para adorar en la Casa del Señor podrían haber considerado qué tipo de ofrenda debían hacer para entrar en esa santa casa.

“Sin embargo, en la actualidad, los miembros de la Iglesia de Liberia, así como los Santos de los Últimos Días de todo el mundo, deben seguir el ejemplo de Jesucristo y ofrecer un ‘corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (3 Nefi 9:20). Aquellos de nosotros que nos centremos en prepararnos de esa manera seremos un pueblo más santo cuando tengamos la oportunidad de participar en el servicio en el templo”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 14 de marzo de 2023, facebook.com/dtodd.christofferson.

“He quedado muy impresionado con los jóvenes adultos y los jóvenes que he conocido aquí [en Tokio]. Japón es un país de 125 millones de personas. Solo el 1 % de la población es cristiana y menos del 10 % de los cristianos son miembros de la Iglesia. Se requiere gran fe y valor para vivir su vida como seguidores de Jesucristo y compartir su fe con los demás.

“Les hablé acerca de compartir abiertamente que creen en Jesucristo y lo siguen. Les expresé el amor que sentimos por ellos y por quiénes son. Les dije que el Señor los necesita para mantener a los devotos discípulos de Jesucristo entre este pueblo tan hermoso e impresionante”.

Élder Neil L. Andersen, 27 de mayo de 2022, facebook.com/neill.andersen.

“Josué 22:5 establece cuatro pasos distintos que nos enseñan cómo podemos amar a Dios, cumpliendo el primer gran mandamiento:

- Andar en todos Sus caminos. Andamos en Sus caminos cuando nos preocupamos por las cosas que a Él le importan. Él se preocupa por ustedes, así que, ¿por qué no nos preocuparíamos también por Sus hijos?

- Guardar Sus mandamientos. El presidente Russell M. Nelson enseñó: ‘Las leyes de Dios están motivadas exclusivamente por Su infinito amor por nosotros y Su deseo de que lleguemos a ser todo lo que podemos llegar a ser’ (‘The Love and Laws of God’, devocional de la Universidad Brigham Young, 17 de septiembre de 2019, speeches.byu.edu).

- Aferrarse a Él. Cuando se aferran a Dios, permanecen cerca de Él y pueden escucharlo mejor.

- Servirlo a Él con todo su corazón y con toda su alma. El servicio a mi familia y a la Iglesia ha sido una de las bendiciones más grandes que moldearon quién soy.

“Comprométanse ahora a amar a Dios. Les prometo que todo lo demás se alineará si lo ponen a Él en primer lugar. Amar a Dios es la clave de la felicidad y los preparará para afrontar lo que venga”.

Élder Ronald A. Rasband, Facebook, 13 de febrero de 2022, facebook.com/RonaldARasband.

“Uno de los principios clave de la restauración del evangelio de Jesucristo es que Él está íntimamente involucrado en la obra de salvación”.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 2 de marzo de 2021, facebook.com/DaleGRenlund.

“La forma en que lidiamos con las ventajas y las desventajas es parte de la prueba de la vida. Se nos juzgará, no tanto por lo que digamos, sino por cómo tratemos a los vulnerables y a los desfavorecidos. Como Santos de los Últimos Días, procuramos seguir el ejemplo del Salvador de andar haciendo bienes. Demostramos amor por nuestro prójimo al esforzarnos por garantizar la dignidad de todos los hijos del Padre Celestial. A medida que nos volvemos más semejantes al Salvador, desarrollamos más empatía, comprensión y caridad”.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 19 de julio de 2021, facebook.com/DaleGRenlund.

“Ruego que, por medio de nuestra fe en Jesucristo, lleguemos a ser un eslabón conexivo en nuestras generaciones. Que podamos conectarnos con nuestros antepasados y bendecir a nuestras familias actuales y futuras: las familias que tenemos y las familias que queremos”.

Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 21 de marzo de 2023, facebook.com/gerritw.gong.

“El mes pasado, en el devocional mundial, los invité a convertirse en una persona mejor conforme trabajan junto al Señor.

“Como discípulos de Jesucristo, nuestro convenio de pertenencia a Dios y los unos para con los otros nos invita a ser buenos y a hacer el bien. Como saben, nuestra Iglesia brinda ayuda humanitaria sin distinción de raza, afiliación religiosa o nacionalidad. Trabajamos con asociaciones de todas las religiones, o sin religión. Respondemos a necesidades inmediatas y a largo plazo. Percibimos las bendiciones del cielo cuando expresamos nuestro amor por Dios al hacer todo lo posible por nuestros hermanos y hermanas, Sus hijos e hijas, en todas partes y de todas las formas posibles.

“Si están buscando maneras de convertirse en una persona mejor, consideren descargar la aplicación SirveAhora.org para encontrar oportunidades cerca de ustedes”.

Véase Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 12 de febrero de 2021, facebook.com/gerritw.gong.

“A medida que procuren descubrir y transmitir quiénes son, de dónde son y de quién son, llegarán a saber quién es Él, su Salvador Jesucristo; y les prometo que hallarán pureza y paz, perspectiva y propósito, y hallarán poder y lugar en la familia de Dios”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 5 de marzo de 2022, facebook.com/soares.u.

“¿Cuáles son las historias familiares que los fortalecen? ¿Cuales son las tradiciones que mantienen vivas? Si no les viene nada a la mente, no se desanimen. Los invitamos a que las descubran; y recuerden, la historia familiar no es solamente lo que está en el pasado. La combinación del pasado y del presente es lo que los hace únicos”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 2 de marzo de 2022, facebook.com/soares.u.

“La Sociedad de Socorro debe ser un lugar seguro donde las hermanas puedan compartir sus experiencias, deliberar en consejo, contribuir a la instrucción significativa del Evangelio y sentir el amor del Padre Celestial y del Salvador […].

“El Manual General nos invita a dedicar tiempo en cada reunión de la Sociedad de Socorro para deliberar en consejo sobre temas relacionados con la obra de salvación y exaltación, lo cual puede incluir cualquier cosa, desde servir juntas en nuestras comunidades hasta comprender un tema del Evangelio o afrontar un desafío específico, siempre centrándonos en nuestro Salvador.

“Esperamos que cada presidencia local de la Sociedad de Socorro seleccione con espíritu de oración los temas que sean necesarios para las mujeres a su cargo. Este tiempo puede ser un recurso valioso para aprender unas de otras y ministrarse mutuamente como lo haría Jesucristo”.

Presidenta Camille N. Johnson, Facebook, 8 de enero de 2023, facebook.com/RSGeneralPresident.

“Hermanas, ¡ustedes tienen acceso al poder del sacerdocio! Las bendiciones del poder del sacerdocio están disponibles para todos los miembros de la Iglesia que guarden sus convenios: mujeres, hombres y niños.

“Estoy aprendiendo que a fin de invocar el poder del sacerdocio, debo hacer algo más que obedecer los mandamientos; debo dejar de lado las cosas de este mundo y consagrar mis talentos, mi tiempo y mis recursos a Dios. Es un tipo de compromiso de corazón, alma, mente y fuerza con la obra de salvación y exaltación —el recogimiento de Israel— que me permite recurrir al poder del sacerdocio con el que he sido investida.

El presidente Russell M. Nelson ha prometido que ‘[q]uienes han sido investidos en la Casa del Señor reciben un don de poder del sacerdocio de Dios en virtud de ese convenio, junto con un don de conocimiento para saber cómo recurrir a ese poder’ (‘Tesoros espirituales’, Conferencia General de octubre de 2019).

“En respuesta a su promesa, me he esforzado por examinar mi vida. Hice una lista: ‘¿Qué cosas hago en un día/semana/mes?’. Entonces me hice la pregunta, con espíritu de oración en el corazón: ‘¿Qué es lo que ya no es digno de mi tiempo y energía?’. Tal como el profeta lo sugirió, cosas que antes parecían importantes fueron perdiendo prioridad, y algunas actividades se tacharon de mi lista porque, aunque aparentemente eran inofensivas, suponían una distracción.

“Mi autoevaluación no fue un ejercicio de una sola vez. Estoy aprendiendo que un examen meticuloso de mi tiempo y energía es, como dijo el presidente Nelson, un ‘proceso permanente de consagrar [mi] vida al Señor durante toda la vida’ (‘Tesoros espirituales’, Conferencia General de octubre de 2019) y ha cambiado mi comprensión de lo que debo hacer para recurrir al poder del sacerdocio al que tengo acceso si guardo mis convenios.

“¿Se unirán a mí para procurar obtener acceso al poder del sacerdocio y recurrir a él?”.

Presidenta Camille N. Johnson, Facebook, 13 de noviembre de 2022, facebook.com/RSGeneralPresident.

“El Salvador hace Su obra por medio de cada uno de nosotros. Así que oremos el uno por el otro y escuchemos cómo Él desea que bendigamos a quienes nos rodean. Él responderá porque ama el buen corazón de ustedes y ama a los que están en su camino. Ruego que sientan Su amor por ustedes conforme ven y bendicen a los demás como Él lo haría”.

Hermana Kristin M. Yee, Facebook, 8 de febrero de 2023, facebook.com/RS2ndCounselor.

“Al visitar a diferentes grupos de la Primaria de todo el mundo, siempre me siento inspirada por cuán dispuestos y capaces son los niños de participar en la obra de salvación y exaltación. ¡Los niños que han sido bautizados están viviendo sus convenios bautismales!

“Nuestra esperanza como presidencia es que todos los niños comprendan y vivan los convenios que hacen al bautizarse, así como que se preparen para otras ordenanzas en la senda de los convenios del Salvador.

“Nos complace compartir nuevos recursos para los padres y líderes de la Primaria a fin de ayudar a los niños y a los jóvenes a comprender las bendiciones y los privilegios de hacer y guardar convenios sagrados. Espero que encuentren y repasen estos recursos en el manual Ven, sígueme de la aplicación Biblioteca del Evangelio o LaIglesiadeJesucristo.org”.

Presidenta Susan H. Porter, Facebook, 28 de octubre de 2022, facebook.com/PrimaryPresident.

“Cuando el Salvador amonestó al pueblo de la antigua América a ‘[m]ira[r] a [sus] pequeñitos’ (3 Nefi 17:23), no solo los estaba invitando a mirarlos, sino a hacerlo profundamente. Mirarlos a los ojos y ver su valor, capacidad y potencial divinos. Hoy se nos ha extendido esta misma invitación en cuanto a nuestros preciados pequeñitos. Un profeta de Dios ha invitado a nuestros niños a ayudar a recoger a Israel. Testifico que tienen la capacidad de hacerlo. Me inspiraron mucho los niños que conocí durante mi reciente visita a las Filipinas cuando explicaron lo que pueden hacer para ayudar a edificar el Reino de Dios.

“En tu esfera de influencia, ¿cómo has visto a los niños vivir el evangelio de Jesucristo, cuidar de los necesitados, invitar a todos a recibir el Evangelio y unir a las familias por la eternidad?”.

Hermana Amy A. Wright, 18 de enero de 2023, facebook.com/Primary1stCounselor.
