■ Él tiene el poder de aliviar nuestras cargas espirituales,

físicas y emocionales.

■

deseo de seguirle. Persuadir a los alumnos a acercarse a Cristo y a tener el Él está dispuesto a perdonar.

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO ■ Él es nuestro Salvador. COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. DESPUÉS DEL VIDEO

Para empezar

la lección, lea con los alumnos Mateo 11:28–30. En este ANÁLISIS. Pregunte: “¿Cuáles son algunas de las razo-pasaje, Jesús nos invita a venir a Él. Explique que esta lec- nes que se muestran en el video para venir a Cristo?” ción enfocará las razones que tenemos para venir a Cristo. Trate de que los alumnos descubran los puntos mencio-

Jesús es un Dios que tiene un gran poder: Lean en con- nados anteriormente. Si lo desea, anótelos en la pizarra, junto Juan 1:1–3, 14 y pregunte “¿Qué razones nos dan incluyendo las razones que mencionen los alumnos. esos pasajes de las Escrituras que sugieren que debemos Analicen cómo recibieron “descanso” las personas pre-venir al Salvador?” Ayude a los alumnos a entender que sentadas en cada ejemplo. Muchos de sus alumnos han Jesús era un Dios antes de nacer y que Él creó los cielos tenido experiencias espirituales al buscar al Señor y Su y la tierra bajo la dirección de nuestro Padre Celestial. Si paz (o descanso). Al testificarles sobre sus propias expe-lo desea, escriba ese concepto en la pizarra. riencias personales, exhórteles a pensar en las ocasiones

en que el Salvador les haya ayudado a ellos o a sus

LECCIÓN PRÁCTICAPodría utilizar la lección práctica familias. Pídales que compartan sus experiencias con el que se menciona a continuación para que los alumnos resto de la clase.

entiendan la obra, el poder y la majestad de Jesucristo: Pida a los alumnos que lean nuevamente Mateo Ponga un poco de arena mojada en un recipiente llano y 11:28–30 y pida a uno de ellos que explique qué es un pida a varios alumnos que con un dedo hagan presión yugo. La siguiente cita del presidente Howard W. sobre la arena. Pídales que cuenten las partículas de Hunter podría serles de ayuda:

arena que se les hayan quedado adheridas al dedo y que CITA. “En tiempos bíblicos el yugo era un implemento de calculen cuántas partículas de arena hay en el recipiente. gran utilidad para los que labraban la tierra: permitía que Dígales entonces que se imaginen lo que sería tratar de la fuerza de otro animal se uniera a la del primero para contar las partículas de arena que hay a lo largo de la compartir y reducir el peso del trabajo del arado o de la costa oeste de América, desde Alaska hasta Tierra del carreta. Una carga que era abrumadora y tal vez imposible Fuego, y regresando por el lado este, hasta Groenlandia. de llevar para un buey, la podían llevar dos en forma “Y si fuera posible que el hombre pudiese contar las pareja y confortable si estaban atados a un mismo yugo…

partículas de la tierra, sí, de millones de tierras como “¿Por qué queremos llevar nuestras cargas solos?, nos ésta, no sería ni el principio del número de [Sus] creacio- pregunta Cristo, o ¿por qué insistimos en cargarlas con nes” (Moisés 7:30). La grandiosidad de las creaciones un apoyo temporal que pronto se acaba? Para los que lle-del Señor es una medida de lo que es capaz Su poder. van una carga pesada, el yugo de Cristo, o sea, la fortale-Ayude a los alumnos a entender el deseo que el za y la paz que se obtienen luchando al lado de Dios, es Salvador tiene de utilizar todo Su poder para ayudar a lo que les dará el apoyo, el equilibrio y la fortaleza para los que vienen a Él.

vencer las dificultades que se presenten y para soportar

MUESTRE EL VIDEO Venid a mí 11:36 lo que se requiera de ellos en esta difícil vida mortal”

(véase “Venid a mi”, Liahona, enero de 1991, pág. 20).

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN.Invite a los alumnos a CONCLUSIÓN.Haga hincapié en que en Mateo 11:28–30 ver el video y a prepararse para analizar las razones adi- el Salvador también nos aconseja que aprendamos de Él. cionales que existen para venir a Cristo.

Testifique que este año les da una oportunidad maravillo-

AL MOSTRAR EL VIDEO. El video consiste en algunas sa de aprender sobre Él por medio del estudio del Nuevo entrevistas a alumnos de seminario, seguidas de escenas Testamento. Durante este estudio, serán testigos de mucha históricas de la vida del Salvador. Esos testimonios y las gente que se volvió al Salvador y recibió Su descanso, o escenas ilustran algunas de las siguientes razones para paz, y de otras personas que rechazaron Su invitación.

Explique a los alumnos que ellos tendrán esa misma opor-

venir a Cristo:

tunidad y luego, analicen las formas en que pueden acep-

■ Él nos ama.

tar Su invitación y venir a Él.

■ Él nos entiende.

1
