a la otra salida es el que gana. En el laberinto toman

decisiones sobre dedicar o no el tiempo y el esfuerzo

Persuadir a los alumnos a acercarse a Cristo y a tener el necesarios para subir a una plataforma alta desde donde deseo de seguirle.

se ve más claramente la forma de llegar a la salida. Al

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO final, el equipo que dedica el tiempo y el esfuerzo para

utilizar la plataforma llega más rápido a la otra salida.

ACTIVIDAD CON LOS ALUMNOS. Asegúrese de que DESPUÉS DEL VIDEO los alumnos entiendan lo que es un laberinto: una cons-

trucción con pasillos intrincados y encrucijadas sin sali- ANÁLISIS. Pida a los alumnos que consideren cuáles fue-da. Dibuje en la pizarra un laberinto como el siguiente: ron las decisiones más importantes que ayudaron al grupo

ganador a salir del laberinto. ¿Por qué algunos jóvenes

decidieron no subir hasta la plataforma? Refiérase al análi-

sis que hicieron antes de ver el video y pregunte: “Si la vida

es como un laberinto, ¿qué representaría entonces la plata-

forma?” (Las Escrituras, los líderes de la Iglesia, los padres,

la oración.) “¿Qué actitudes se demostraron que nos impe-

dirían estudiar las Escrituras?” Exploren la realidad de

esas actitudes con respecto al estudio de las Escrituras y

a lo que dicen los líderes de la Iglesia. Analicen por qué

las Escrituras y las Autoridades Generales son como la

plataforma (nos muestran una perspectiva general de la

vida y de la forma de seguir por el sendero correcto).

Ponga una venda sobre los ojos de uno de los alumnos y MARCADO DE LAS ESCRITURAS. Lea 2 Timoteo 3:16 pida a otro que lo acompañe hasta la pizarra. Pida al con los alumnos y pídales que marquen los cuatro objeti-alumno sin la vista vendada que tome un trozo de tiza y vos de las Escrituras: “para enseñar, para redargüir, para que trate de encontrar la salida del laberinto con ayuda corregir, para instruir en justicia”.

del alumno con los ojos vendados. Cada vez que se ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. encuentre frente a un punto donde deba tomar una deci- Dé los siguientes casos de estudio a los alumnos y pídales sión para seguir, el alumno con la vista vendada debe que escriban cómo actuarían ante esa situación. Luego, elegir una de las tres opciones: derecha, izquierda o ade- pídales que lean los pasajes de las Escrituras que se dan y lante. Entonces, el otro alumno debe proceder a cumplir que decidan qué enseñan esos pasajes con respecto a con las instrucciones. Esto resultará frustrante tanto para cómo enfrentar la situación. los dos alumnos como para el resto de la clase. Pregunte

a la clase por qué es más fácil para ellos tomar las deci- Caso de estudio 1.El obispo acaba de asignarlos a ti y a tu siones correctas que para el joven con la vista vendada. padre como maestros orientadores de la familia Carson. (Ellos pueden ver el laberinto.)

Desde que ellos se mudaron a la casa de al lado, ustedes

DISCERNIMIENTO DEL MAESTRO.Explique a los encuentran en su predio las cosas inservibles que ellos alumnos que a veces la vida es como un laberinto que descartan. Además, el joven Carson te hace la vida impo-nos presenta decisiones difíciles de tomar y problemas sible en la clase de biología. que nos confunden. A menudo es difícil ver lo que debe- Pasajes de las Escrituras: Mateo 5:38–48.

mos hacer, pero cuando vemos en forma clara el objeti- Caso de estudio 2.Víctor y Roberto habían planeado vo de nuestra vida y hacia dónde vamos, los problemas desde hacía meses un viaje a pescar durante el verano. A y las dudas de la vida se afrontan con más facilidad. las 10:00 de la noche del día anterior, al revisar el equipo y

MUESTRE EL VIDEO El laberinto 10:07 los planes, Víctor se dio cuenta de que no habían compra-

do el hielo necesario para conservar los alimentos y el

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pídales que mientras lugar adonde iban estaba lejos de todo centro habitado. vean el video se fijen en las decisiones que tomaron los Habían planeado salir a primeras horas de la mañana, los tres equipos al buscar la salida del laberinto y en el efec- comercios ya habían cerrado y el único lugar abierto era to que esas decisiones tuvieron en su éxito. un bar de no muy buena reputación.

AL MOSTRAR EL VIDEO. En el video se muestra una Pasajes de las Escrituras 1 Tesalonicenses 5:21–22.

competencia de alumnos en un laberinto grande que está ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. al aire libre. El equipo que tarde menos tiempo en llegar Pida a los alumnos que escriban su propio caso de estudio

2

los alumnos de la clase para que se ayuden entre sí. Testamento todos los días.

CONCLUSIÓN. Si lo desea, puede compartir una histo- Nota: El artículo escrito por Carole Garfield Seegmiller, ria personal sobre la forma en que el estudio del Nuevo “La cinta del Nuevo Testamento que grabó nuestra fami-Testamento le haya ayudado a solucionar un problema o lia” (Liahona, febrero de 1995, págs. 46–48) podría pro-le haya dado respuesta a alguna pregunta. Inste a los porcionar una ayuda adicional para recalcar la valía del

Nuevo Testamento.

3 El Nuevo Testamento EL ESCENARIO DEL NUEVO TESTAMENTO

OBJETIVO

MUESTRE EL SEGMENTO 1.El segmento 1 (7:15) es

un noticiario de televisión en la ciudad de Roma a prin-

Explicar las condiciones religiosas y políticas que existí- cipios de la época del Nuevo Testamento. Investiga an durante la época del Nuevo Testamento. sobre las creencias de los judíos con respecto al Mesías e

incluye un aviso comercial relacionado con los judíos y

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO los samaritanos.

RESEÑA. Esta lección explora los siguientes temas rela- ANÁLISIS.Luego de ver el segmento 1, repase algunas

de las interpretaciones erróneas que tenían los judíos

cionados con el Nuevo Testamento:

referente a la venida del Mesías:

■ Por qué muchos de los judíos rechazaron a Jesús Creían que sería un líder militar poderoso. ■

como el Mesías.

■ Por qué los judíos y los samaritanos rivalizaban tanto ■ Creían que Su primera venida sería en gloria.

entre ellos.

■ Creían que los libertaría de sus enemigos terrenales.

■ Quiénes eran los fariseos, los saduceos y los escribas. Los alumnos deben comprender que aquellos que esta-

■ La diferencia que hay entre la ley de Moisés y la ley ban preparados espiritualmente aceptaron a Cristo.

oral de los padres (las tradiciones de los ancianos). ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS.

■ Una idea sencilla de la situación de los romanos en el Podría ser interesante leer con los alumnos los siguien-

tes pasajes de las Escrituras para ilustrar cómo los judíos

nuevo Testamento.

rechazaron a Jesús como el Mesías. Hombres como

Al prepararse para dar la lección, quizás desee familiari- Pedro y Simeón son ejemplos de los que estaban prepa-zarse con los siguientes términos que se encuentran rados espiritualmente para aceptarlo.

explicados en la Guía para el estudio de las Escrituras bajo: Mateo 16:13–17. La mayoría de la gente no vio a Jesús Ley de Moisés, Abogado, Mesías, Fariseos, Imperio como el Mesías; sin embargo, Pedro, por medio del espí-romano, Saduceos, Samaritanos y Escriba. ritu de revelación, supo quién era Jesús.

ANÁLISIS. Empiece su clase preguntando: “¿Cómo fue Lucas 2:25–34. Por el poder del Espíritu Santo, Simeón posible que pese a todos los milagros que efectuó Jesús, la reconoció que el niño Jesús era el Mesías. Simeón pro-mayoría de los judíos lo haya rechazado como el Mesías?” fetizó de Él.

Lea el siguiente relato verídico: “Nunca olvidaré lo que Juan 1:10–12. La mayoría de la gente no recibió a Jesús sucedió el día que regresé de la misión. Cuando partí como el Mesías. para mi misión en Noruega, mi hermano menor tenía

15 años. Cuando regresé pasé a su lado en el aeropuerto Es importante que los alumnos entiendan que, a medida sin reconocerlo, pues era completamente distinto de la que lean el Nuevo Testamento durante este año, encon-forma en que yo esperaba verlo”.

trarán casos de gente humilde que aceptó a Jesús como

Explique a los alumnos que los judíos no reconocieron a el Mesías y casos de gente que lo rechazó.

Jesús porque esperaban otra clase de Mesías. ANÁLISIS Analicen el aviso comercial del libro del seg-

MUESTRE EL VIDEO El escenario del Nuevo Testamento 12:45 mento 1. Pida a los alumnos que den ejemplos de la ani-

mosidad que existía entre los samaritanos y los judíos.

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que Repasen las preguntas que se hacen en la propaganda y, vean el segmento 1 y que se preparen para explicar la de ser necesario, ayude a los alumnos con las respuestas. clase de Mesías que muchos de los judíos esperaban.

3

do estaban emparentados? (Los samaritanos eran parte se explican las diferencias que había entre los fariseos, israelitas y parte gentiles, descendientes de colonizadores los saduceos y los escribas. También se muestra la dife-extranjeros puestos allí por reyes de Asiria y de Babilonia. rencia que hay entre la ley escrita y la ley oral o leyenda. Por esta razón, los judíos los consideraban “impuros”.) Además, se incluye una pequeña explicación sobre el

■ ¿Por qué los judíos creyentes evitaban pasar por progreso de los viajes a través del imperio romano.

Samaria aun cuando eso hacía el viaje más largo y DESPUÉS DEL VIDEO más peligroso? (Sentían tal animosidad contra los

deshonraba.) samaritanos que incluso el pisar su tierra los ANÁLISIS.Analice las respuestas a las preguntas que

figuran anteriormente. Para obtener más información al

■ ¿Por qué los samaritanos y los judíos se culpaban respecto, véase Fariseos, Saduceos y Escriba en la Guía para

mutuamente de tener una religión impura? (El odio el estudio de las Escrituras.

centrado en la religión empezó durante la época de ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. Esdras y Nehemías, cuando los judíos no permitieron Si lo desea, pida a los alumnos que lean los siguientes que los samaritanos trabajaran en el templo. Los pasajes de las Escrituras y que se preparen para contes-samaritanos empezaron su propio templo en el monte tar cómo aumenta su comprensión de estos pasajes la Gerizim. Los judíos consideraban que la religión nueva información que acaban de recibir. samaritana estaba mezclada con creencias paganas.

Las diferencias que existían entre ambos grupos eran Marcos 7:1–13. Los fariseos y los escribas ponían en tela de profundas y se habían transmitido durante varias juicio a Jesús porque ni Él ni Sus discípulos se ceñían a las generaciones.)

“tradiciones de los ancianos”. Jesús les dijo que por medio

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. de sus tradiciones dejaban sin efecto la palabra de Dios. Pida a los alumnos que lean los siguientes pasajes de las Lucas 11:37–54. Jesús reprendió a los fariseos y a los escri-Escrituras y que apliquen los nuevos conocimientos a bas por sus obras. Ellos deseaban tenderle una trampa. los samaritanos:

Hechos 23:7–8. Los saduceos decían que no había resu-

Lucas 10:29–37. La parábola del Buen Samaritano. rrección, pero los fariseos creían en ella.

Juan 4:3–9, 27. Jesús habló a una mujer samaritana junto ACTIVIDAD CON UN MAPA. Pida a los alumnos que al pozo de Jacob y Sus discípulos estaban sorprendidos busquen en la Guía para el estudio de las Escrituras el mapa de que lo hubiera hecho.

que muestra el viaje del apóstol Pablo a Roma o el mapa

Hechos 1:8. Jesús dijo a Sus discípulos que predicaran 8 del librillo Cronología, mapas y fotografías de la Historia de el Evangelio en Judea, en Samaria “y hasta lo último la Iglesia [36489 002], y que busquen lugares tales como

Italia y Egipto. Señale la extensión que tenía el imperio

de la tierra”.

romano y pida a los alumnos que ubiquen Jerusalén y

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Escriba en la pizarra las pregunte: “¿Por qué creen que los sucesos relacionados palabras fariseos, saduceos y escribas. Trate de que los con el Nuevo Testamento tuvieron lugar en el mundo alumnos entiendan que así como hay creencias diferentes romano?” (Los judíos estaban sujetos a las leyes roma-entre los cristianos (católicos, metodistas, bautistas) tam- nas; los viajes eran posibles y seguros, lo que facilitaba la bién había (y todavía las hay) diferentes creencias entre obra misional; Roma no era severa con respecto a la reli-los judíos. Muestre a los alumnos el segmento 2 y pídales gión, lo que permitía la propagación del Evangelio.)

que se preparen para contestar las siguientes preguntas: CONCLUSIÓN. Recomiende a los jóvenes que utilicen la

■ ¿Cuáles eran algunas de las diferencias religiosas que- información que hayan adquirido a medida que buscan lo

había entre los fariseos y los saduceos? siguiente durante su estudio del Nuevo Testamento: el

rechazo de Jesús por parte de los judíos como el Mesías;

■ ¿Qué era un escriba?

Samaria y los samaritanos; fariseos, saduceos y escribas; la

■ ¿Qué diferencia había entre la ley de Moisés y la ley ley de Moisés y las tradiciones de los ancianos; el escenario

[el entorno o los antecedentes históricos] romano.

oral (las tradiciones de los ancianos)?

4
