MUESTRE EL SEGMENTO 1(1:04). Luego de mostrar

el segmento, contesten la pregunta y analícenla, como se

Explicar la cultura y las costumbres que existían en la ha explicado anteriormente. época del Nuevo Testamento.

Mateo 23:5. ¿Qué significa “ensanchan sus filacterias,

Nota: Debido a la cantidad de segmentos breves que contie- y extienden los flecos de sus mantos”? (a) Subir de ne esta lección, quizás usted desee enseñarla en dos perío- peso para que se les pueda ver mejor. (b) Aparecer más dos de clase o mostrar cada segmento a medida que enseñe justos que los demás. (c) Aumentar su importancia social el bloque de las Escrituras en el cual éste se aplique. en la comunidad.

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO MUESTRE EL SEGMENTO 2(1:16).

Explique a los alumnos que por medio de este video Mateo 25:1–4. ¿Por qué los invitados llevaban aceite tendrán la oportunidad de aprender sobre la cultura y extra a una boda? (a) Las lámparas sólo tenían aceite las costumbres que existían durante los tiempos del para cinco minutos. (b) A veces los invitados debían esperar

mucho tiempo la llegada del novio. (c) Cada invitado daba

Nuevo Testamento.

la mitad de su aceite como regalo a los novios.

MUESTRE EL SEGMENTO 3(1:00).

MUESTRE EL VIDEO Costumbres del Nuevo Testamento 14:32 Mateo 26:36–38. ¿Qué significa la palabra Getsemaní?

(a) Un lagar o prensa de aceite. (b) Un lugar tranquilo.

CÓMO PROCEDER. Lleve a cabo la siguiente actividad (c) Un lugar alto.

antes de la presentación de cada segmento: MUESTRE EL SEGMENTO 4 (:54).

■ Lea con los alumnos la referencia del pasaje de las Marcos 15:25. ¿Qué hora del día es la tercera hora?

Escrituras que precede a cada segmento y haga la (a) Alrededor de las 3:00 de la mañana. (b) Alrededor de pregunta que se formula.

las 3:00 de la tarde (c) Alrededor de las 9:00 de la mañana.

■ Lea a los alumnos las respuestas de las alternativas MUESTRE EL SEGMENTO 5 (1:20).

múltiples y déles uno o dos minutos para que bus-

quen la correcta (1) por medio de la lectura del ver- Lucas 4:18, 28–29. ¿Por qué los judíos trataron de matar sículo en el contexto, (2) buscando las referencias a Jesús cuando Él dijo que era el ungido para predicar el correlacionadas o (3) buscando en la Guía para el Evangelio? (a) Los judíos pensaban que ellos podían estudio de las Escrituras.

enseñar el Evangelio tan bien como Jesús. (b) Porque eso

■ Pida a los alumnos que elijan la respuesta que ellos quería decir que Jesús era el Mesías. (c) El hijo de un car-

pintero no podía ser ungido para predicar.

piensen es la correcta.

■ Pida a los alumnos que estén atentos para buscar la MUESTRE EL SEGMENTO 6(:49).

respuesta correcta.

Lucas 10:4. ¿Qué era una bolsa y una alforja? (a) Una

Lleve a cabo la siguiente actividad después de la presen- bolsa para poner el dinero y una bolsa para llevar comida.

(b) Una bolsa para llevar dinero y un juego de rollos

tación de cada segmento:

con las Escrituras. (c) Materiales y lecciones misionales.

■ Elija la respuesta correcta (que está en cursiva). MUESTRE EL SEGMENTO 7 (:39).

■ Comenten aspectos adicionales sobre las costumbres Lucas 10:13. ¿Por qué los judíos usaban cilicio cuando se

que se presentan en el segmento del video. Aclare arrepentían o se lamentaban? (a) No querían arruinar su cualquier punto que no hayan captado los alumnos y ropa buena. (b) Era un símbolo de su gran pesar. (c) Era un expláyese sobre el tema, si lo desea. Prepare a la clase símbolo del poner sus pecados en una bolsa y quitárselos. para el segmento siguiente.

Nota: Si lo desea, otorgue puntos a los alumnos que hayan MUESTRE EL SEGMENTO 8(:42).

dado las respuestas correctas. Según crea conveniente, Lucas 17:12–14. ¿Por qué después de sanarse un leproso haga que trabajen en equipos o en forma individual. debía ir a ver a un sacerdote? (a) Los leprosos tenían que

Mateo 3:12 ¿A qué clase de aventador se refería Juan el arrepentirse por no haber ido a la iglesia durante tanto Bautista? (a) A una horquilla u horqueta que se utilizaba para tiempo. (b) El sacerdote debía quemar la ropa del lepro-lanzar al aire las espigas de trigo. (b) A un abanico para so. (c) El sacerdote tenía que efectuar el ritual que permitía al refrescarse el rostro. (c) A un fuelle para avivar el fuego. leproso integrarse a la comunidad.

MUESTRE EL SEGMENTO 9(1:05).

5

tan preocupados de que se les expulsara de la sinagoga? la Pascua, que simbolizaba el pecho de Abraham. (c) Juan (a) Deseaban estar con su hijo en sus momentos de nece- estaba comiendo a un lado del Salvador durante la cena.

sidad. (b) No deseaban ser castigados por algo que su MUESTRE EL SEGMENTO 13 (1:04). hijo había hecho. (c) No deseaban perder su derecho de ser

miembros de la sinagoga.

Hechos 13:5. ¿Por qué los judíos permitían a un extran-

MUESTRE EL SEGMENTO 10 (:49). jero como Pablo que enseñara en la sinagoga local?

(a) Pablo parecía judío. (b) Los judíos creían que Pablo

Juan 10:1. ¿Qué es un redil? (a) Un lugar donde se rema- era rabino porque se vestía como tal. (c) La congregación taban las ovejas. (b) Un lugar donde se guardaban las ovejas estaba autorizada para participar en los servicios.

en la noche. (c) Una posada que utilizaban los pastores. MUESTRE EL SEGMENTO 14 (:45). MUESTRE EL SEGMENTO 11 (:50).

Gálatas 3:24. ¿Qué era un ayo? (a) Un maestro.

Juan 10:14–15. ¿Cómo separaba el pastor sus ovejas de (b) Un tutor personal que ayudaba en la crianza de un niño. las otras ovejas en un redil? (a) El pastor las identificaba (c) Un supervisor de varios maestros.

por el color de la cuerda que les ataba al cuello. MUESTRE EL SEGMENTO 15 (:43). (b) Todos los pastores tenían un buen perro pastor.

(c) El pastor llamaba a sus ovejas y ellas acudían a él. 1 Pedro 1:13. ¿Qué significa “ceñirse los lomos”? MUESTRE EL SEGMENTO 12 (:38). (a) Amarrarse a la cintura el borde de la túnica para

trabajar con mayor facilidad. (b) Ajustarse el cinturón.

Juan 13:23–25. ¿Por qué durante la Última Cena Juan (c) Usar un cuero alrededor de las caderas.

estaba recostado sobre el pecho de Jesús? (a) Era un MUESTRE EL SEGMENTO 16 (:54).

5 Mateo 9

“TU FE TE HA SALVADO”

OBJETIVO

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Lea con los

alumnos Lucas 17:11–19 y pídales que marquen la frase

Mostrar la importancia de la fe tanto en la sanidad del “fueron limpiados”, refiriéndose al hecho de la curación cuerpo como en la del espíritu.

de los diez leprosos que se menciona en el versículo 14.

Pídales también que marquen la frase “tu fe te ha salvado”

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO en el versículo 19. El leproso que ejerció su fe al regresar

y dar gracias recibió también la sanidad espiritual. Jesús

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Pida a los había sanado a los diez leprosos, pero sólo el samaritano alumnos que lean Mateo 9 y que anoten las enfermeda- que regresó glorificando a Dios recibió tanto salud física des físicas que curó Jesús. Pida a uno de ellos que expli- como espiritual.

que el significado de la palabra sanos, como se utiliza en CITA. Lea la siguiente cita del presidente Harold B. Lee: el versículo 12. (Significa estar bien de salud). Pida a los “Los milagros más grandes que veo hoy en día no son alumnos que correlacionen el versículo 12 con el ver- necesariamente la sanidad de los cuerpos enfermos, sino sículo 22 para recalcar la idea de que ser sanos o salvos que los grandes milagros que veo son la sanidad de las significa salud o curación. Enumere algunos desórdenes almas enfermas, de aquellos que están enfermos del espirituales que puede curar el Señor como “médico”. alma y del espíritu, y están desanimados y turbados” (Pensamientos malos, vers. 4; pecado, vers. 13; burlas e (en Conference Report, abril de 1973, pág. 178). incredulidad, vers. 24.)

Formule las preguntas siguientes: MUESTRE EL VIDEO “Tu fe te ha salvado” 16:42

■ ¿Por qué suponen ustedes que Mateo incluyó su ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Aliente a los alumnos a

llamamiento de Apóstol en un pasaje de Escritura prestar atención a las formas en que la familia Lyman dedicado a las sanidades?

necesita ser sanada, tanto física como espiritualmente.

■ ¿Cuál era la ocupación de Mateo? MUESTRE EL SEGMENTO 1. En el segmento 1 (7:56),

■ ¿En qué forma se asemeja el hecho de que Mateo haya se presenta a la familia Lyman y algunos problemas que

sido sacado del banco de los tributos públicos al del enfrenta. La madre, Peggy, está en el hospital ya que hombre que se levantó de su lecho de aflicciones? padece de una enfermedad que pone su vida en peli-

gro. Su esposo, Paul, se siente abrumado por la grave

6

adolescentes. Éstos, Brent y Alicia, se encuentran en “Tragedia o destino”, Spencer W. Kimball, Liahona, abril medio de la crisis familiar.

de 1968, pág. 16). En muchos casos, aceptar la muerte es

ACTIVIDAD.Con ayuda de la clase, anote en la pizarra cuestión de fe, dado que no conocemos la razón. los problemas de cada miembro de la familia. (Peggy, la ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Indique a los alumnos madre: mala salud; Paul, el padre: duda e incredulidad; que observen la evolución de la fe en los miembros de Brent: sentimientos de incapacidad; Alicia: cree que no la familia Lyman. es amada y se siente culpable.)

MUESTRE EL SEGMENTO 2.En el segmento 2 (8:46)

DISCERNIMIENTO DEL MAESTRO. Los trastornos se demuestra cómo las circunstancias ponen a prueba la físicos son fáciles de percibir, mientras que los espiritua- fe de la familia Lyman. les no siempre se notan. Sin embargo, todos tenemos

trastornos espirituales que debemos presentar al DESPUÉS DEL VIDEO Salvador para que nos sane. Utilice los siguientes pasa-

jes de las Escrituras para fundar este concepto: Isaías ANÁLISIS. Analice la forma en que evolucionó la fe en 53:5; Mateo 13:15; 2 Nefi 25:13; 3 Nefi 9:13. los integrantes de la familia. ¿Qué es lo que parece ser

ANÁLISIS.Considere con la clase qué expresiones de fe importante para cada miembro de la familia? deben presentarse en la vida de cada uno de los miem- COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Repasen el bros de la familia Lyman para ser sanados. relato de Marcos 5 con respecto a la curación de la hija de

Jairo. Pida a los alumnos que busquen y marquen expresio-

Formule las preguntas siguientes:

nes de fe por parte del padre (véanse los versículos 22–24).

■ Si la madre se mejora, ¿qué efectos podría causar su CONCLUSION. Lea la siguiente cita del élder Howard

curación física en los demás miembros de la familia? W. Hunter con respecto a Marcos 5:23: “Éstas no sólo

■ Si falleciera, ¿causaría en ellos un efecto diferente? son palabras de fe por parte de un padre atormentado

por el dolor, sino también un recordatorio para nosotros

■ ¿Qué determinaría esa diferencia?

de que cualquier cosa sobre la que Jesús ponga Sus

Nota: A menudo les preocupa a los jóvenes el hecho de manos, recobrará la vida. Si Jesús pone sus manos sobre que se den bendiciones y aun así la persona muera. Es un matrimonio, vivirá. Si se le permite que ponga sus importante que ellos comprendan que algunas personas manos sobre una familia, ésta vivirá” (en Conference no sanan de una enfermedad física por carecer de fe; otras Report, octubre de 1979, pág. 93). no se van a mejorar porque el Señor puede tener otro pro- Analice algunas formas en que los alumnos hayan ejer-pósito por cumplir o porque se terminó la misión de esa cido fe y permitido que el Señor los sanara. persona en la tierra. A veces la muerte y otras pruebas

6 Mateo 13

PARÁBOLAS

OBJETIVO

Seguramente ellos no se darán cuenta de que hay algu-

nas criaturas camufladas en la presentación.

sus vidas. Que los alumnos entiendan y apliquen las parábolas en ANÁLISIS. Pida a los alumnos que expliquen lo que

vieron (ramas y el fondo del océano).

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO MUESTRE EL SEGMENTO 2. El segmento 2 (:36) es

LECCIÓN PRÁCTICA.Pida a los alumnos que compa- una repetición del segmento 1, pero en él se mueven las ren un objeto (un lápiz, por ejemplo) con un principio criaturas y se hacen visibles. del Evangelio (como el arrepentimiento). Pregunte: ANÁLISIS. Analicen las razones por las cuales les fue “¿Qué término utilizamos cuando Jesús relata una histo- difícil ver las criaturas en el segmento 1 y fue fácil verlas ria y la compara con una verdad del Evangelio?” en el segmento 2. (Estaban escondidas en su ambiente.) Explique que hubo veces en que el Señor enseñó sola- Como las criaturas camufladas, una de las razones por mente por medio de parábolas (véase Marcos 4.34). las que el Salvador enseñó en parábolas fue para disi-

mular el significado.

MUESTRE EL VIDEO Parábolas 13:25 COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Explique a

MUESTRE EL SEGMENTO 1. Muestre el segmento 1 los alumnos Mateo 13:13 y el concepto “viendo no ven, (:27) a los alumnos sin dar antes ninguna explicación. y oyendo no oyen” para que ellos los comprendan. Las

7

entienden los principios del Evangelio entenderán, pero a. Palabras como “es semejante a”. los que no desean aceptar las enseñanzas de Cristo sólo b. Pasajes correlacionados. oyen una historia.

c. Información o antecedentes relacionados con la

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que parábola. 1) ¿Qué situación o pregunta generó la parábola? presten atención a los tres pasos que les ayudarán a (Véase Lucas 15.) entender las parábolas.

2) ¿A quienes estaba dirigida la parábola? ¿Cómo

MUESTRE EL SEGMENTO 3. La palabra parábola es era la gente? (véase Lucas 10:25–37).

de origen griego y significa “poner lado a lado” o com- 3. Hacer la comparación. parar. En el segmento 3 (12:22), se ilustran tres pasos a. Escriba la comparación que haya encontrado en que pueden utilizar los alumnos como ayuda para las claves. hacer la comparación.

b. Haga preguntas sobre la relación que existe entre

la gente, los objetos, los hechos y los resultados.

DESPUÉS DEL VIDEO

ANÁLISIS. Localice y analice los tres pasos para enten- CONCLUSIÓN. Con el fin de que los alumnos sepan der las parábolas. Durante el análisis puede utilizar las cómo aplicar las parábolas en su vida, haga preguntas otras seis parábolas de Mateo 13 para practicar con la como las siguientes: clase. Permita que los alumnos tomen la delantera en el ■ ¿Qué doctrina debo entender de esta parábola?

análisis a medida que mejoren sus habilidades. ■ ¿A qué gente de esta parábola me parezco más?

BOSQUEJO.En el siguiente bosquejo figuran los tres ■ ¿Qué me dice la parábola que debo hacer para ser mejor? pasos que pueden ayudar a los alumnos a entender las

parábolas:

a. Objetos o personas.

b. Acontecimientos.

c. Resultados de los hechos.

7 Mateo 21

JUSTICIA Y MISERICORDIA

Nota: Busque la ayuda del Espíritu al enseñar sobre la presentación 7: “Justicia y misericordia”. Los días 2 al 4 última semana de la vida del Salvador, según Mateo enseñe los acontecimientos, utilizando las Escrituras, el 21–28. Recuerde la promesa del Señor: “Y se os dará el manual de consulta del maestro y la presentación 8 del Espíritu por la oración de fe” (D. y C. 42:14). Las video: “La Santa Cena”. El día 5 enseñe sentimientos, utili-siguientes ayudas podrían serle de utilidad: zando las Escrituras, la lección 9 de la guía para el video

doctrinales relacionados con la Expiación. (En esta SEMANAL: La semana 1 enseñe la doctrina, utilizando lección se brinda ayuda doctrinal.)

las Escrituras, esta lección de la guía para el video y la

que ocurrieron como parte del sacrificio expiatorio bién los hechos. Entre las semanas los alumnos deben del Salvador. (Consulte el manual de consulta del concentrarse en los acontecimientos. La semana 2 enseñe maestro y la guía de estudio para el alumno.) sobre sentimientos, utilizando las Escrituras, la lección 9

de la guía para el video y la presentación 9 del video:

respeto, agradecimiento, amor y dedicación hacia el video: “La Santa Cena”, cuando decida enseñar acerca Salvador y hacia el Padre Celestial. (Véase la lección del sacramento de la Santa Cena.

9 de la Guía para el video: “Yo para esto he nacido”.) OBJETIVO

Las siguientes son sugerencias que se pueden utilizar como

fuentes de consulta en la enseñanza diaria o semanal: Que los alumnos entiendan mejor los principios doctri-

DIARIA:El día 1 enseñe la doctrina, utilizando las nales de la Expiación y de la función que cumplió en el Escrituras, esta lección de la guía para el video y la Plan de Salvación.

8

del mundo para que fuera nuestro Salvador y Redentor

ACTIVIDAD.Pregunte: “¿Cuán importantes fueron los (véase Juan 3:16; 1 Pedro 1:18–20).

acontecimientos de la semana del sacrificio expiatorio 6. Gracias a la Expiación podemos volver a vivir con Dios, (desde la entrada triunfal hasta la Resurrección) para los y ser como Él es (Mateo 5:48; Romanos 8:17). escritores de los Evangelios? Escriba en la pizarra “La

última semana”. Pida a los alumnos que cuenten las MUESTRE EL VIDEO Justicia y misericordia 6:28 páginas en las que los Evangelios captan la última

semana de la vida del Salvador.

MUESTRE EL SEGMENTO 1. El segmento 1 (3:45) con-

Mateo 21–28 (13 páginas).

tiene una explicación breve de la justicia de Dios.

Marcos 11–16 (9 páginas).

ANÁLISIS.Después de ver el segmento 1, pregunte a los

alumnos qué han aprendido sobre la justicia de Dios. Anote

Lucas 19–24 (10 páginas).

en la pizarra las siguientes características del Salvador:

Juan 12–21 (12 páginas).

Total: 44 páginas (Según la versión de Casiodoro de LA NATURALEZA EXCEPCIONAL DE JESÚS Reina y Cipriano de Valera de 1960).

Hijo de María (Mortal). Hijo de Elohim (Divino).

Pregunte: “¿Qué porcentaje representa esto de los 1. Sujeto a la muerte. 1. Con poder sobre la muerte. Evangelios y del Nuevo Testamento?” Escriba estos por-

centajes en la pizarra:

dolor infinito.

Evangelios: 33 por ciento.

El Nuevo Testamento: 15 por ciento.

tentaciones. vida perfecta.

Explique que Jesús vivió treinta y tres años (poco más

de 1.700 semanas). Pregunte a los alumnos por qué Pregunte a los alumnos por qué las características creen que los escritores de los Evangelios dedicaron una divinas del Salvador lo hacen diferente del resto del tercera parte de sus escritos a relatar sólo una semana. género humano. Dígales que durante la siguiente semana estudiarán los

acontecimientos que ocurrieron durante la última sema- MUESTRE EL SEGMENTO 2. Pida a los alumnos que na del Salvador, incluso la forma en que la Expiación a medida que vean el segmento (2:43), observen las encaja dentro del Plan de Salvación en general. formas en que esas características especiales ayudaron

al Salvador a satisfacer la justicia y, a la vez, la miseri-

RESEÑA DOCTRINAL Y ANÁLISIS. Utilizando el cordia de Dios. pasaje de Escritura que se menciona, destaque los

siguientes puntos con sus alumnos: DESPUÉS DEL VIDEO

y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). La vida eterna teles cómo se efectuó el plan de la misericordia. (Por es la vida de Dios (véase D. y C. 19:10–12; véase tam- medio de la Expiación, el Salvador satisfizo las deman-bién Juan 17:3). Significa vivir con Dios y ser como Él. das de la justicia.) Lea Alma 42:25 y analice con los

presencia y debemos demostrar que somos dignos de volver la justicia. ¿Qué espera el Salvador que hagamos para a Él (véase Abraham 3:24–25).

estar en condiciones de obtener Su misericordia? (Tener

saria del Plan de Salvación (véase Romanos 5.12; pecados.)

1 Corintios 15:22).

nos puso en un estado de riesgo desde el punto de vista de

nuestra salvación (véase Romanos 3:23; Efesios 5:5;

Moisés 6:57).

9
