personas que francamente recuerdan los sacrificios de

Jesús sienten mayores deseos de cumplir sus convenios

Que los alumnos entiendan la relación que existe entre bautismales. Así como un simple frasco se convirtió para recordar el sacrificio del Salvador y tener el deseo de Juan en un recordatorio del sacrificio que su familia hizo guardar Sus mandamientos.

por él, del mismo modo, el pan y el agua son para noso-

tros recordatorios del sacrificio del Salvador. Las siguien-

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO tes preguntas ayudarán a los alumnos a entender los

paralelos que hay entre el video y la Santa Cena:

ANÁLISIS. Pida a los alumnos que hagan una lista de ¿Qué mantuvo al joven en la universidad cuando varios sucesos importantes que sucedieron durante la ■ sintió el deseo de abandonarla? (Quizás los alumnos Última Cena (como la institución de la Santa Cena, el se sientan inclinados a decir que el frasco fue lo que lavado de los pies de los apóstoles y la profecía de la mantuvo a Juan en el colegio. Explíqueles que fue el negación de Pedro). Explique que en esta lección se tra- recuerdo del sacrificio de su familia lo que le ayudó a

la Última Cena. tarán varias cosas importantes que sucedieron durante perseverar en los estudios; el frasco sólo fue un recor-

datorio de los sacrificios que ésta había hecho.)

Haga las siguientes preguntas:

■ ¿Existe alguna conexión entre recordar el sacrificio de

■ ¿Por qué estaban Jesús y los apóstoles en Jerusalén? alguien y cumplir un compromiso? (Mientras más

(Para celebrar la Pascua.)

recordamos el sacrificio de alguien, más deseamos

■ ¿Cuál es el significado de la Pascua? (Véase “Pascua” cumplir con la promesa que le hicimos.)

en la Guía para el estudio de las Escrituras, pág. 160; ■ ¿Cómo nos ayuda el video a entender la importancia véase también El Antiguo Testamento: Génesis–2 Samuel de recordar el sacrificio del Salvador? (Si recordamos [Religión 301, Manual para el alumno], págs. 99–100.) que el Salvador se sacrificó por nosotros, tendremos

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. un mayor deseo de cumplir con las promesas que Pida a los alumnos que lean Lucas 22:1–20 y que bus- hemos hecho con Él.) quen las respuestas a las siguientes preguntas: ■ ¿Qué promesas hemos hecho al Salvador? (Véase

■ ¿Cuál fue la actitud de los sacerdotes y de los escribas D. y C. 20:77, 79.)

hacia Jesús durante la Pascua? (Querían matarlo.) ■ ¿Qué paralelo existe entre el frasco y la Santa Cena?

■ ¿Cuál fue la actitud de la gente en general con respecto a (Ambos son el recordatorio de un sacrificio.)

Jesús? (No tenían en su corazón el deseo de asesinarlo.) ■ ¿Hasta qué punto recordamos el sacrificio del

■ ¿Cuál fue el propósito que dio Jesús a la Santa Cena? Salvador al recibir la Santa Cena?

(Debería efectuarse para recordarlo).

■ ¿Qué cosas podrían distraernos del recuerdo del

■ ¿Por qué consideran que es importante recordar el Salvador durante la Santa Cena?

sacrificio del Salvador? (Dé tiempo a los alumnos para ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que que respondan.)

presten atención a lo que hacen los jóvenes del segmen-

to 2 que les ayuda a recordar al Salvador durante la

MUESTRE EL VIDEO La Santa Cena 12:13 Santa Cena.

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Diga a los alumnos que MUESTRE EL SEGMENTO 2. El segmento 2 (1:48) con-el video les ayudará a entender por qué es importante tiene el testimonio de algunos jóvenes que explican lo

que hacen durante la Santa Cena y que les ayuda a man-

recordar el sacrificio del Salvador.

tener sus pensamientos centrados en el Salvador.

MUESTRE EL SEGMENTO 1.En el segmento 1 (7:21), ANÁLISIS.Analicen lo que podrían hacer para recordar los padres de John desean que sus hijos obtengan una al Salvador durante la Santa Cena. Ayude a los alumnos educación mejor. En familia, se ponen de acuerdo para a entender que es necesario hacer un esfuerzo para ahorrar todo el dinero extra y guardarlo en un frasco. recordar al Salvador y Sus sacrificios. Si aprendemos a Cuando John comienza la universidad, se da cuenta de recordar siempre al Salvador, aumentarán nuestros que es muy difícil y decide abandonar los estudios. Pero deseos de guardar Sus mandamientos. entonces el frasco se convierte en un recordatorio de los

sacrificios que su familia ha hecho por él. ACTIVIDAD OPCIONAL.El segmento 3 es optativo y se

ANÁLISIS.Trate de que los alumnos entiendan la rela- puede utilizar como preparación para tener una reunión de ción que existe entre recordar sacrificios y cumplir com- testimonios en la clase o como un resumen de la lección. promisos. Ayúdeles también a darse cuenta de que las

10

escenas de la vida de Jesucristo, de la Última Cena

y de una reunión sacramental en nuestros días. Exhorte a los alumnos a recordar siempre al Salvador y

Su sacrificio por ellos.

9 Mateo 26–28

“YO PARA ESTO HE NACIDO”

Nota: Consulte la nota que se encuentra al comienzo de MUESTRE EL VIDEO “Yo para esto he nacido” 27:20 la lección 7 con el fin de obtener ayuda adicional para la

enseñanza de esta lección.

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que

observen algunos de los contrastes que se muestran en

OBJETIVO

el video (como las respuestas de Jesús y las de Sus acu-

sadores; o Pilato, el gobernador, y Jesús, el Rey).

Lograr que los alumnos experimenten sentimientos de Asegúrese de tener tiempo suficiente para mostrar el reverencia, gratitud y amor hacia el Salvador y por lo video y para llevar a cabo las actividades subsiguientes. que Él hizo por nosotros.

MUESTRE EL VIDEO. El video está destinado a

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO lograr que sus alumnos experimenten un sentimiento

de respeto, gratitud y amor por el Salvador y por Sus

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. sacrificios.

Con objeto de preparar a los alumnos antes de mostrar- DESPUÉS DEL VIDEO les el video y llevar a cabo el análisis que le sigue, exa-

mine con ellos los siguientes pasajes de las Escrituras y ACTIVIDAD. Las siguientes son sólo sugerencias. los conceptos que éstos enseñan:

Permita que el Espíritu lo guíe al decidir qué puede

Juan 14:31. Jesús amó al Padre de tal manera que estuvo hacer para que los alumnos sientan amor, gratitud y un dispuesto a hacer lo que Él le pidiera, incluso dar Su vida. gran respeto por el Salvador.

Juan 10:18. Nadie poseía el poder de tomar la vida de 1. Lean o canten “Asombro me da” (Himnos Nº 118) o la Cristo, sino que Él la dio en forma voluntaria. tercera estrofa de “¡Grande eres tú! (Himnos Nº 41).

Juan 10:17. El Padre amó a Su Hijo por Su disposición 2. Dé algún tiempo a los alumnos para que mediten con para dar Su vida.

respecto a los sentimientos que tienen hacia el Salvador.

Juan 15:12–13. Jesús nos amó tanto que dio Su vida 3. Exprese los sentimientos que usted tiene hacia el por nosotros.

Salvador.

Juan 3:16. Nuestro Padre Celestial nos amó tanto que 4. Invite a los alumnos a dar su testimonio sobre el dio a Su Hijo para que pudiéramos ser salvos. Salvador.

Juan 13:34–35; 14:21. Demostramos nuestro amor por 5. Pida a los alumnos que escriban sus impresiones con nuestro Padre Celestial y por Su Hijo si guardamos Sus respecto al Salvador.

mandamientos y nos amamos los unos a los otros. 6. Lean juntos Omni 1:26 y pregunte a los alumnos qué

pueden hacer ellos para venir al Salvador.

10 Juan 21

“APACIENTA MIS OVEJAS”

OBJETIVO

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO

Motivar a los alumnos a poner al Señor ante todo lo ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. demás en su vida.

Pida a los alumnos que lean Juan 21:1–15 y haga las

siguientes preguntas:

■ ¿Por qué Pedro y los demás discípulos se fueron a

pescar? (Véase el versículo 3.)

11

de la Resurrección? (Véase el versículo 14.) Lea Juan 21:16--17 con los alumnos y pregunte por qué le

■ ¿Cuál consideran que fue el objetivo de la visita de hizo Jesús a Pedro tres veces la pregunta: “¿Me amas?”.

¿Cómo se sintió Pedro? (véase el vers. 17). ¿Qué le con-

Jesús en esa oportunidad?

testó a Jesús en cada ocación? Analicen por qué el amor

■ ¿Cómo creen que se sintió Pedro cuando Jesús le preguntó que sentimos por Jesús influye en nuestras decisiones?

“¿Me amas más que éstos?” (Véase el versículo 15.) ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que

MUESTRE EL VIDEO “Apacienta mis ovejas” 13:04 se fijen en las situaciones de los segmentos 2 al 5 con el

fin de encontrar las formas en que se ilustran las instruc-

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Sugiera a los alumnos ciones de Jesús con respecto a apacentar a Sus ovejas. que, mientras vean el segmento 1, piensen en cuál sería MUESTRE LOS SEGMENTOS 2–5. Los segmentos su decisión si se encontraran en el lugar de Davy. 2 al 5 (9:06) se basan en casos verdaderos, que muestran

MUESTRE EL SEGMENTO 1.El segmento 1 (3:58) es la cómo puede la gente joven aplicar el pedido del historia de un joven que afronta la decisión de aceptar o Salvador de alimentar a Sus ovejas y a Sus corderos. no la invitación para participar en una competición Nota: Si lo desea, puede mostrar y analizar cada seg-nacional de carrera de larga distancia. Ello implicaría mento en forma separada. que tendría que participar los días domingos, lo cual

comprometería su asistencia y responsabilidades en la DESPUÉS DEL VIDEO Iglesia, y el santificar el día del Señor.

ANÁLISIS.Analicen la idea de cómo el conflicto de ANÁLISIS.Explique a los alumnos que cuando Jesús Davy es un ejemplo de “¿Me amas más que éstos?” (Juan dijo “apacienta mis ovejas” deseaba que nosotros 21:15) y el porqué. Escriba lo siguiente en la pizarra, ade- nutriéramos y educáramos a los hijos de nuestro Padre más de otras sugerencias que puedan hacer los alumnos: Celestial. Analicen la forma en que cada segmento

ilustra la expresión “apacienta mis ovejas”. Analicen

otras formas en que podamos “apacentar Sus ovejas”.

“Me amas … … más que éstos?” Las siguientes preguntas pueden ser de utilidad:

(Respuestas posibles): Segmento 2 (1:19). ¿Es necesario tener una asignación

Hacer la orientación “Estoy muy ocupado antes de demostrar interés o cariño por otras personas? familiar. con los deportes y mis ¿Cuáles son algunas de las formas en las que Val podría

Cumplir con los llama- estudios”. haber ayudado a Jason Cravetz? mientos de la Iglesia. “Estoy en la asociación Segmento 3 (2:19). ¿Por qué Michelle le dio un ejemplar Efectuar bautismos por de estudiantes”. del libro de Mormón a Angie Clawson como regalo de

los muertos. “Tengo entrenamiento a cumpleaños? ¿En qué formas podemos compartir el Realizar proyectos de esa hora”. Evangelio con nuestros amigos?

servicio. “Tengo que trabajar”. Segmento 4 (3:56). ¿Qué riesgos corremos cuando trata-

mos de corregir el comportamiento de otras personas?

Ir a una misión. “Perderé mi beca”. ¿Por qué aceptó Ryan las observaciones de Dan?

Leer las Escrituras. “Tengo mucho que Segmento 5 (1:32). ¿Por qué parece difícil ser amables

estudiar”. con gente como Vernon? ¿Cómo se debe haber sentido

Vernon?

Pregunte a los alumnos si las actividades de la columna RESUMEN.Si amamos al Señor, debemos pastorear …”más que éstos” es negativa o mala. ¿Cuándo llegan a o apacentar a Sus ovejas. convertirse en un problema?

11 Hechos 10 EL DÍA PROMETIDO POR TAN LARGO TIEMPO

OBJETIVO

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO

Que los alumnos entiendan que el Señor revela cambios ANTECEDENTES HISTÓRICOS. Hasta los aconteci-en la Iglesia por medio de Su profeta.

mientos que se relatan en Hechos 10, la Iglesia del

Nuevo Testamento tenía dos tipos de conversos: judíos

12

mo y luego a la Iglesia. Probablemente no había miem- Moisés se aplicaba a los miembros de la Iglesia que bros gentiles en la Iglesia que no se hubieran convertido habían sido gentiles. Algunas de las epístolas de Pablo primero al judaísmo. El siguiente diagrama podría ser se refieren a esa controversia. de utilidad:

■ Para que los alumnos aprecien el crecimiento de la Iglesia

en los tiempos del Nuevo Testamento, tal como se refleja

Judíos convertidos al cristianismo en los viajes de Pablo, haga referencia al mapa 13 del

nuevo librillo Mapas bíblicos y fotografías (36489 002) o los

Gentiles convertidos al judaísmo convertidos al mapas que muestran los viajes del apóstol Pablo que se cristianismo

encuentran en la Guía para el estudio de las Escrituras.

Cornelio fue la primera persona que no era judía, en el MUESTRE EL VIDEO El día prometido por tan largo tiempo 8:52 Nuevo Testamento, que se bautizó en la Iglesia sin con-

vertirse al judaísmo primero (véase “Cornelio” en la Nota: Antes de mostrar el video, asegúrese de que los Guía para el Estudio de las Escrituras). Su conversión se alumnos entiendan los siguientes puntos:

puede mostrar en un diagrama como éste: El video muestra una época en la cual la Iglesia toda-■

vía no se había organizado oficialmente en Ghana ni

Gentiles convertidos al cristianismo en Nigeria; por tal razón, no había misioneros ni

miembros en esos lugares. Sin embargo, algunas per-

sonas habían logrado obtener algunos folletos de la

Iglesia y ejemplares del Libro de Mormón.

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. En los días ■ Aun cuando había muchos miembros de raza negra de Jesús se les dijo a los Apóstoles que no les enseñaran en la Iglesia, el profeta enseñó que ellos no podían el Evangelio a los gentiles (véase Mateo 10:5–6). Sin poseer el sacerdocio. Así como la revelación a Pedro embargo, después de la muerte de Jesucristo se le dijo a eliminó la restricción que existía de llevar el Evangelio Pedro, por medio de una revelación, que había llegado directamente a los gentiles, la revelación del Señor a la hora de predicar el Evangelio a toda la gente. A medi- un profeta de los últimos días eliminó la restricción da que enseñe Hechos 10:1 a 11:18, trate de que los jóve- con respecto a dar el sacerdocio a la gente de raza nes entiendan que Pedro recibió esa revelación de hacer negra. Después de esa revelación, todos los miembros un cambio en la Iglesia debido a que en esa época él era varones adultos pueden ser ordenados. el Presidente de la Iglesia. Ayúdeles a entender también

que en la actualidad el Señor revela los cambios que han MUESTRE EL VIDEO. El video relata la historia de de hacerse en Su Iglesia por medio de Su profeta. El la revelación que recibió el presidente Spencer W. élder Harold B. Lee, cuando era un apóstol, dijo: Kimball, en la que se extendió la bendición del sacer-

“Cuando vaya a haber algo diferente a lo que el Señor ya docio a todos los miembros varones de la Iglesia nos ha dicho, Él se lo comunicará a Su profeta… (véase la Declaración Oficial—2).

¿Suponen que mientras el Señor tenga a Su profeta en la DESPUÉS DEL VIDEO tierra va a buscar otras formas para revelar asuntos a Sus

hijos? Por esa razón es que tiene un profeta, y cuando Él ANÁLISIS. Estudien el paralelo que existe entre la revela-tenga algo que dar a conocer a Su Iglesia, lo hará por ción de Pedro y la revelación del presidente Spencer W. medio del Presidente” (The Place of the Living Prophet, Kimball (Ambas se dieron al cabeza de la Iglesia, ambas Seer, and Revelator”, en Charge to Religious Educators, 2da. abrieron las puertas a la predicación del Evangelio, etc.). edición [Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Si lo cree conveniente, lean la Declaración Oficial—2 y Santos de los Últimos Días, 1982], pág. 109). analicen los cambios que experimentó la Iglesia debido a

ANÁLISIS. Analicen el impacto que produjo en la Iglesia la revelación que recibió el presidente Kimball.

lo siguiente: de esa época esa revelación que Pedro recibió. Mencione CONCLUSION. Haga hincapié en que el Señor guía a

Su Iglesia por medio de los profetas. Si el Señor tiene

■ Ahora los apóstoles y los misioneros podrían ir “por cambios u otras instrucciones importantes para Su

todo el mundo y predicar el Evangelio a toda criatura” Iglesia, hará llegar esas instrucciones a Su Profeta.

Pregunte a los alumnos dónde pueden buscar las pala-

(Marcos 16:15).

bras del actual Profeta del Señor y conversen sobre lo

■ Entre los miembros de la Iglesia, que hasta ese que él nos dice hoy día.

entonces eran casi exclusivamente judíos, se podrían

incluir a los gentiles.

13
