sabía que llevaría a cabo una gran obra para Él. Pida a

los alumnos que presten atención al significado de

Que los alumnos entiendan la forma en que el Señor cada uno de los elementos de la preparación de Saulo preparó a Pablo para ser Su testigo por todo el mundo. a medida que él cumplía con su llamamiento como

apóstol del Señor Jesucristo.

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO MUESTRE EL VIDEO. Esta presentación utiliza la foto-

BÚSQUEDA DE PASAJES DE LAS ESCRITURAS. grafía por etapas de una escultura del busto de Pablo, Pida a los alumnos que lean Hechos 9:6 y averigüen qué como una metáfora de la forma en que el Salvador pre-le dijo el Señor a Saulo que hiciera. ¿Cuál dijo el Señor a paró a Pablo para el ministerio. Por ejemplo, su capaci-Ananías que era Su propósito de llamar a Saulo al tación religiosa le permitió a Pablo dar testimonio ante

los judíos; el lugar donde nació y su conocimiento de

ministerio? (Véase Hechos 9:15–16.)

idiomas le posibilitó atestiguar ante los gentiles; y la

Como clase o en grupos, busquen en Hechos 18; 21–22; forma en que se defendió ante el rey Agripa demuestra y 26 la siguiente información con respecto a Saulo: su que Pablo fue obediente a su llamamiento. ocupación (Hechos 18:3), su habilidad para con los

idiomas (Hechos 21:37–40), el lugar de su nacimiento DESPUÉS DEL VIDEO (Hechos 21:39), su maestro (Hechos 22:3), su ciudada-

nía (Hechos 22:25–29), su capacitación religiosa COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Lea Hechos (Hechos 26:4–5). Pregunte a los alumnos cómo consi- 26:19–29 y analicen el deseo de Pablo con respecto a deran ellos que todo eso ayudó a Saulo en calidad de nosotros (de que todos seamos persuadidos tanto a creer siervo del Señor.

en Cristo como a dar testimonio de Él).

MUESTRE EL VIDEO Pablo: un instrumento escogido 11:34 CONCLUSION.Invite a los alumnos a contar expe-

riencias de personas que ellos conozcan que hayan

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Cuando el Señor se le sido persuadidas a creer en Cristo o de algunos que apareció a Saulo en el camino a Damasco, sabía que hayan tenido oportunidades de testificar sobre el Saulo sufriría mucho durante su ministerio, pero también Evangelio de Jesucristo.

13 Romanos

LA DOCTRINA DE LA GRACIA

OBJETIVO

los defectos del género humano.

Que los alumnos entiendan que por medio de la gracia 3. El Señor nos extiende Su gracia cuando: de Jesucristo a todos se nos ofrece la ayuda divina para a. Nos eleva a la inmortalidad. obtener la vida eterna.

b. Nos da fortaleza y nos ayuda a hacer buenas obras.

Nota: Esta lección está basada en la doctrina de la gracia; c. Nos ayuda a lograr la exaltación.

debido a la naturaleza sagrada de esta doctrina, se debe 4. A fin de recibir la gracia en nuestra vida es preciso utilizar mucho cuidado y delicadeza mientras se enseñe que hagamos nuestros mejores esfuerzos y vivamos esta lección. Esta lección debe ser seguida inmediata- los primeros principios y ordenanzas del Evangelio mente por la número 14: “Fe y obras”, para que los

alumnos entiendan la estrecha relación que existe entre ACTIVIDAD CON LOS ALUMNOS. Explique a los la fe, la gracia y las obras.

alumnos que el Señor nos extiende Su gracia en tres for-

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO mas: Nos eleva al estado de inmortalidad, nos fortalece

y nos anima a hacer buenas obras y nos ayuda a lograr

ANÁLISIS. Pida a los alumnos que busquen “gracia” la exaltación. Pida a los alumnos que lean Hechos 4:33; en la Guía para el estudio de las Escrituras, pág. 85 y trate 15:11; 20:32; Romanos 2:4; 5:15 y 2 Corintios 12:9 y que de que entiendan los siguientes principios: digan qué clase de gracia se describe en cada uno de

esos capítulos.

que hace posible algo.

14

observan el segmento 2, indíqueles que presten atención

Hechos 15:11 Exaltación. a las formas en que el Salvador nos fortalece y nos

ayuda en momentos de pruebas.

Hechos 20:32 Fortaleza y ayuda/ MUESTRE EL SEGMENTO 2. En el segmento 2 (6:03)

exaltación. se muestra cómo ayuda el Señor a una gimnasta a sobre-

Romanos 2:4 Fortaleza y ayuda. ponerse de un accidente que la dejó paralizada.

Romanos 5:15 Inmortalidad. ANÁLISIS. Pregunte a los alumnos cuáles eran las prue-

2 Corintios 12:9 Fortaleza y ayuda. bas que enfrentaba Diane y analicen cómo la gracia del

Señor alivianó su carga. Analicen otros tipos de pruebas

que la gente suele experimentar. Ayude a los alumnos a

MUESTRE EL VIDEO La doctrina de la gracia 14:04 entender que si acuden al Señor, Su gracia les ayudará en

sus problemas (véase también 2 Corintios 12:7–9).

MUESTRE EL SEGMENTO 1.El segmento 1 (5:51) es ACTIVIDAD DE ATENCIÓN.El segmento 3 (2:10) una parábola que muestra cómo nos ayuda la gracia del contiene dos ilustraciones cortas de cómo el Señor nos Señor a lograr la vida eterna.

ayuda diariamente a vivir el Evangelio.

ANÁLISIS. Luego de ver el segmento 1, haga lo siguiente: MUESTRE EL SEGMENTO 3. Pida a los alumnos que, a

■ Analice por qué el hecho del padre que dio una medida que vean el video 3, presten atención a las formas

bicicleta a su hija es como el del Salvador que pagó el en que el Salvador nos fortalece y nos ayuda a diario.

precio de nuestra exaltación. DESPUÉS DEL VIDEO

■ Analice por qué el padre que da dinero a su hija es

como el Salvador que nos proporciona el don de la fe. ANÁLISIS.Los alumnos deben entender que la miseri-

cordia y el amor del Señor nos ayudan a iniciar y a ter-

■ Analice por qué los esfuerzos de la hija de ganar dinero y minar cosas que por nosotros mismos no seríamos capa-

pagar la bicicleta se asemeja a lo que el Salvador requiere ces de hacer. Analicen la fortaleza y la ayuda que dio a de nosotros para que obtengamos la vida eterna. las personas del video. Invite a los alumnos a relatar

■ Analicen por qué no somos capaces de alcanzar la ocasiones en que hayan podido llevar a cabo sus justos

exaltación sólo por nosotros mismos. deseos con la ayuda del Señor. Analicen la forma en que

los alumnos pueden buscar la gracia de Cristo (véase

Explique a los alumnos que dado que sólo podemos también Romanos 15:15; 1 Corintios 15:10).

perfeccionarnos en Cristo debemos entonces confiar en COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Analicen el Su gracia salvadora (véase Moroni 10:32–33). El pasaje principio de la gracia que se muestra en 2 Nefi 31:19; de Romanos 12:3 indica que nuestras obras buenas son 3 Nefi 12:3; Éter 12:27; D. y C. 20:30–31; 50:40 y 93:20. el resultado de la fortaleza que Dios nos da y que excede

nuestra capacidad natural.

14 Romanos

FE Y OBRAS

OBJETIVO

de las obras, de la gracia o de una combinación de las

tres. Pídales que determinen si la vida eterna se obtiene

Que los alumnos comprendan la relación que existe por medio de la fe, las obras la gracia o es una combina-entre la fe, la gracia y las obras a medida que vayan pro- ción de todas éstas. gresando hacia la vida eterna.

Nota: Podría ser conveniente que usted definiera los

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO siguientes términos:

ACTIVIDAD.Pida a los alumnos que lean Moisés 1:39 ■ Fe: Confianza—-confianza en Jesucristo y y determinen cuál es la obra de Dios. Explique que en el dependencia con respecto a Él y a Su expiación. mundo existen muchas ideas falsas con respecto a cómo ■ Obras: Acciones—Guardar los mandamientos, cumplir una persona logra la salvación. Pida a los alumnos que con nuestros convenios, llevar a cabo ordenanzas y adqui-determinen si la inmortalidad se recibe a través de la fe, rir y desarrollar características semejantes a las de Dios.

15

medio del amor y de la misericordia de Jesucristo. podemos obtener una falsa comprensión de cómo nos sal-

vamos si basamos nuestra creencia en sólo unos pocos ver-

MUESTRE EL VIDEO Fe y obras 8:32 sículos de las Escrituras. Para ilustrar este principio, lean 1

Corintios 15:21–22 y pregunte a los alumnos si ellos creen

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Diga a sus alumnos que que el don gratuito de Dios que se describe en esos ver-esta lección les ayudará a entender cómo la fe, la gracia sículos es la inmortalidad o la vida eterna. Utilice algunos y las obras nos ayudan a obtener la salvación. Pídales o todos los ejemplos adicionales que se dan a continuación:

que mientras vean el video presten atención a las dife- Versículos seleccionados de las Escrituras sobre las

a cómo sobrevivir. rentes opiniones que tenían los esquiadores con respecto obras. Pregunte a los alumnos qué podrían decir en

cuanto a ser salvados si basaran toda su creencia en

MUESTRE EL VIDEO.El video representa una analo- Deuteronomio 10:12–13 (o Mateo 5:48 o Filipenses 2:12).

gía de cómo recibimos la salvación. Tres hombres están Versículos seleccionados de las Escrituras sobre la fe y tratando de llegar al Polo Norte cuando los sorprende la gracia. Pregunte a los alumnos qué podrían decir con una fuerte tormenta que retraza la expedición y amena- respecto a ser salvos si basan su creencia total sobre la za la vida de ellos. Entonces discuten sobre lo que debe- salvación en Gálatas 2:16 y Efesios 2:8–9. rían hacer para salvarse.

Considerar a Pablo en general. Diga a los alumnos que

DESPUÉS DEL VIDEO

la palabra justificados significa ser encontrados inocentes

ANÁLISIS.Pregunte a los alumnos qué era lo que les de pecado. Pídales que lean Romanos 3:24 y pregunte: preocupaba a los esquiadores después de la tormenta. “¿Cómo somos justificados?” (Por la gracia). Pídales que ¿Qué pensaba cada esquiador que debían hacer para lean el versículo 28 y hágales la misma pregunta. Nos sobrevivir? ¿Cuál era la función del piloto? (Dar el apoyo salvamos por la gracia y por la fe. Pídales que lean que necesitaban para permanecer vivos.) Diga a los Romanos 2:13 y determinen quiénes serán justificados alumnos que como en el caso del esquiador uno, algunos (vea también 2 Nefi 25:23).

creen que nos salvamos solamente por medio de las RESUMEN. Nos salvamos por la gracia del Señor obras. Otros, como el esquiador dos, creen que sólo nos Jesucristo mediante Su sacrificio expiatorio. La inmor-salvamos por medio de la gracia de Dios y que no tene- talidad (resurrección) es un don gratuito que todos mos que hacer nada por nosotros mismos. Sin embargo, recibimos debido a Su gracia. La vida eterna también hay otros como el esquiador tres, que saben que nos sal- es un don de Su gracia, pero depende de los mejores vamos por la gracia de Dios después de haber hecho esfuerzos de superación que haga cada persona. A todo lo posible de nuestra parte. Ayude a los alumnos a aquellos que hagan el mayor esfuerzo por seguirle se descubrir la falsedad de la idea de que podemos salvar- les promete la ayuda, la fortaleza y la asistencia de nos simplemente mediante nuestras obras o de que no es Cristo en aquellas obras que no podrían hacer por sí necesario que hagamos nada para salvarnos. mismos (véase 2 Corintios 9:8). Por medio de Su gracia PARA ENTENDER A PABLO.Diga a los alumnos que, al recibimos una medida de fe (véase Romanos 12:3) y igual que la opinión del primer esquiador, algunos de los por medio de la fe (confianza y seguridad en Cristo) que escuchaban a Pablo habían perdido la noción del poder agradamos a Dios (véase Hebreos 11:6). Nuestra fe se de Dios para salvarlos. Se habían concentrado tanto en perfecciona por nuestras obras (véase Santiago 2:22). seguir la ley de Moisés que no reconocían que la salvación Por lo tanto, ganamos la vida eterna por medio de se obtiene por medio del Salvador. Por tal razón, Pablo Cristo al vivir Sus mandamientos y ser perfeccionados dedicó la mayor parte de su tiempo a predicar sobre la en Él (Moroni 10:32).

15 1 Corintios 3–6

EL CUERPO ES UN TEMPLO

OBJETIVO

los corintios de su estado pecaminoso y convertirlos a

Jesucristo.

Alentar a los alumnos a mantenerse limpios y dignos de

recibir el Espíritu del Señor.

MUESTRE EL VIDEO El cuerpo es un templo 7:18

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO ACTIVIDAD DE ATENCIÓN.Lea 1 Corintios 3:16 y

pida a los alumnos que se preparen para explicar cómo

Explique a los alumnos que Corinto era una gran capital se relaciona el video con ese versículo y con los miem-comercial y una ciudad en la que reinaba gran inmorali- bros corintios dad. Sin embargo, Pablo tuvo mucho éxito al cambiar a

16

cuarto grande de una casa abandonada, con muebles que los santos de Corinto: Mantener nuestra vida digna destrozados, ventanas rotas y basura en el piso. El cuar- del Espíritu Santo aun cuando vivamos en un mundo to empieza a cambiar y se transforma en un ambiente pecaminoso.

hermoso a medida que desaparecen las cosas rotas, las ACTIVIDAD DE ATENCIÓN Pida a los alumnos que

de alumbrado. paredes se ven como nuevas y aparecen bellas lámparas se preparen para analizar algunos de los desafíos que

enfrentamos hoy día al tratar de mantener una vida lim-

Nota: Debido a la santidad de los templos, la escenogra- pia y de ser dignos del Espíritu.

fía del video no intenta asemejar el interior de un tem- MUESTRE EL VIDEO. En el segmento 2 (5:21) se com-plo. A medida que enseñe la lección, asegúrese de que para la vida de dos jóvenes que, por medio de lo que los alumnos entiendan que se compara a los corintios escogen hacer, hacen de su hogar un lugar que invita con una casa, no con un templo.

o que no invita al Espíritu de Dios.

ANÁLISIS.Pregunte a los alumnos cómo se relaciona el

segmento 1 con 1 Corintios 3:16 y con los miembros de DESPUÉS DEL VIDEO Corinto. Ayúdeles a comparar el interior de la casa con

los corintios que se unieron a la Iglesia. (Muchos de los ANÁLISIS. Quizás ustedes deseen analizar:

corintios habían llevado vidas pecaminosas antes de su Lo que sintieron los alumnos al ver que el hermoso conversión. Por medio de la fe que tuvieron en la expia- ■ cuarto había quedado todo sucio. ción de Jesucristo, llegaron a ser limpios, renovados y

dignos del Espíritu Santo.)

■ Por qué las luces simbolizan el Espíritu Santo.

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Ayúdeles a entender que la obediencia da mayor luz; alumnos que después que Pablo se fue de Corinto, supo Señale a los la desobediencia y la suciedad dan como resultado la que muchos de los miembros de esa ciudad habían vuel- oscuridad y la pérdida del Espíritu.

to a sus antiguas costumbres. Explíqueles que se escribió ■ Por qué el Espíritu Santo no desea morar en personas 1 Corintios para amonestar a los miembros corintios y espiritualmente inmundas. (Compare eso con la razón aconsejarles que no volvieran a sus iniquidades. Divida por la cual nosotros no desearíamos vivir en una casa los alumnos en tres grupos y asigne a cada grupo un inmunda y abandonada.) capítulo de 1 Corintios 3–5. Pida a cada grupo que

encuentre las palabras claves que indiquen cuáles eran ■ Lo que escogió hacer cada jovencita.

los pecados que cometían los santos de Corinto. Quizás ■ Las cosas que escogemos hacer que nos manchan o usted desee pedirles que anoten en la pizarra algunas nos protegen hoy día. palabras claves que hayan encontrado.

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. ■ Lo que podemos hacer para mantener nuestra vida en alumnos 1 Corintios 6:9–20 y pregúnteles si pueden Lea con los constante progreso positivo. captar la sensación de frustración de Pablo al saber que ■ Qué quiso decir Pablo con: “¿O ignoráis que… no sois los corintios se habían vuelto nuevamente inicuos. vuestros? Porque habéis sido comprados por precio” Ayude a los alumnos a entender que en la actualidad (1 Corintios 6:19–20).

16 2 Corintios 7 LA TRISTEZA QUE ES SEGÚN DIOS PRODUCE ARREPENTIMIENTO

OBJETIVO

seremos Su pueblo. Nos recibirá si estamos limpios; será

nuestro Padre y nosotros seremos Sus hijos e hijas.)

Que los alumnos entiendan la diferencia que existe entre ¿Quiénes recibirán esas promesas? (La gente que haya la tristeza que es según Dios y la tristeza del mundo y hecho convenios con Dios y que sea justa.) ¿Qué aconse-que la tristeza que es según Dios es la que lleva al ver- ja Pablo a los miembros corintios que hagan para con-dadero arrepentimiento.

servarse dignos de esas promesas? (Que se limpien de

toda contaminación de la carne y del espíritu.) Analice

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO con los alumnos la forma de limpiar de contaminaciones

nuestra carne y nuestro espíritu por medio del arrepen-

ANÁLISIS. Pida a los alumnos que lean 2 Corintios 7:1 timiento.

y después que lean 2 Corintios 6:16–18 y que busquen la ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. promesa a que se refiere Pablo. (Dios habitará con noso- Lea con los alumnos 2 Corintios 7:8–10 y trate de que tros; andará entre nosotros; será nuestro Dios y nosotros comprendan lo siguiente:

17

en la primera epístola que les envió.

go, este tipo de sentimientos no constituye la ‘tristeza

■ Los santos de Corinto se sintieron tristes según Dios y que es según Dios’ (2 Corintios 7:10).

se arrepintieron de sus pecados.

“La tristeza que es según Dios es un don del Espíritu.

■ La tristeza que es según Dios produce arrepentimiento, Es una forma sincera de darnos cuenta de que nuestras

mientras que la tristeza del mundo lleva a la muerte acciones han ofendido a nuestro Padre y a nuestro Dios.

Es un conocimiento profundo y penetrante de que nues-

espiritual.

tro comportamiento hizo que el Salvador, que no conoció

Pablo hizo hincapié en la importancia que tiene la triste- pecado, Él, que es el mayor de todos, sufriera un dolor za que es según Dios para el proceso del arrepentimien- infinito. Nuestros pecados hicieron que sangrara por to. Explique que el objetivo de esta lección es entender cada poro. Esta angustia real, tanto mental como espiri-la diferencia que hay entre la tristeza que es de Dios y la tual, es lo que las Escrituras llaman ‘corazones quebran-tristeza del mundo, y cómo la tristeza que es según Dios tados y espíritus contritos’ (véase D. y C. 20:37). Esa clase

de sentimiento es el requisito absolutamente necesario

lleva al arrepentimiento.

del verdadero arrepentimiento” (Teachings of Ezra Taft

MUESTRE EL VIDEO La tristeza que es según Benson, 1988, pág. 72). Dios produce arrepentimiento 9:25

ANÁLISIS. Haga las preguntas siguientes:

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN. Pida a los alumnos que ¿Por qué debemos sentir la tristeza que es según a medida que vean el video traten de determinar el sig- ■ Dios si estamos verdaderamente arrepentidos? (Ese nificado y la diferencia que existe entre la tristeza que es sentimiento es un modo de entender en qué forma según Dios y según el mundo.

ese pecado ha ofendido a nuestro Padre Celestial y

MUESTRE EL VIDEO. En esta presentación se presenta causado una gran angustia al Salvador).

a una joven que aprende la diferencia que hay entre la ¿Por qué la falta de la tristeza que es según Dios man-tristeza que es según Dios y la tristeza según el mundo. ■ tuvo a Kim lejos del verdadero arrepentimiento? (Le En una entrevista para obtener su recomendación para impedía tener un “corazón quebrantado” por haber ir al templo a casarse, le confiesa a su obispo un pecado ofendido a Dios. Pensaba que se había acabado el pro-que había cometido en el pasado. Se siente perturbada y ceso del arrepentimiento cuando abandonó su mal experimenta tristeza según el mundo cuando el obispo comportamiento.) le dice que no podrá recibir la recomendación para el

templo sino hasta que se haya arrepentido. Por medio ■ ¿Por qué no es suficiente sólo dejar de hacer lo que del proceso del arrepentimiento, empieza a sentir la tris- estábamos haciendo mal? (El verdadero arrepenti-teza que es según Dios y el agradable sentimiento que miento comprende un cambio en el corazón.) sigue al arrepentimiento.

■ ¿Qué diferencia se produjo en los sentimientos de Kim

DESPUÉS DEL VIDEO

cuando logró un “corazón quebrantado” y se sintió

triste según Dios? (Empezó a sentir la paz, el gozo y el

ANÁLISIS. Kim pensaba que se había arrepentido por- alivio que acompañan al arrepentimiento.)

que dejó de hacer lo que ella sabía que estaba mal. Lea 2 Corintios 7:10 y pregunte a los alumnos qué creen Pregunte a los alumnos por qué el obispo no le dio la que quiso decir Pablo con “la tristeza del mundo produ-recomendación. (Ella no había experimentado la tristeza ce muerte”. (La tristeza según el mundo nos lleva a la que es según Dios; sentía tristeza por las consecuencias muerte espiritual porque nos aleja del verdadero arre-sociales que su pecado causaba, pero no se sentía triste pentimiento.) ¿Qué creen que quiso decir Pablo con “la

relación con Dios). por el pecado en sí ni por la forma en que afectaba su tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para

salvación”? (La tristeza que es según Dios limpia nues-

CITA.El presidente Ezra Taft Benson dijo: tro cuerpo y nuestro espíritu y nos hace dignos de las

“Es común encontrar hombres y mujeres en el mundo promesas de 2 Corintios 6:16–18.) ¿Qué significa la tris-

teza que es según Dios en nuestra relación con el Señor?

que sienten remordimiento por las cosas que hacen y (Si nos entristecemos según Dios nos arrepentiremos de que están mal. A veces esto se debe a que sus acciones los pecados pasados y nos esforzaremos por evitar todo les causan, a ellos o a sus familiares, mucho dolor y lo que pueda ofender a Dios.) sufrimiento. A veces se sienten así debido a que se les

18
