den ser de experiencias que se reciban por medio de la

lectura de las Escrituras, el servicio, el ayuno o la

Que los alumnos entiendan cómo se aplica en la vida la paciencia. ley de la cosecha.

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. A veces, en la

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO vida, observamos situaciones que parecen ser la excep-

ción en cuanto a la ley de la cosecha. Pida a los alumnos

ANÁLISIS. Escriba en la pizarra las palabras Sembrar y que lean Gálatas 6:9 y 3 Nefi 27:11 y luego analicen por Cosechar y pida a los alumnos que expliquen estos dos qué las frases “a su tiempo” y “por un tiempo” demues-pasos básicos de la agricultura. Si lo desea, puede mos- tran que esas no son verdaderamente excepciones sino trarles algunas semillas que sean comunes en su región que la cosecha es sencillamente tardía. Dé a los alumnos y pedirles que expliquen el proceso de sembrar y la los siguientes casos para analizar y pídales que analicen

la forma en que la ley se aplica en cada situación.

cosecha que se espera.

MUESTRE EL VIDEO La ley de la cosecha 3:24 CASOS PARA ANALIZAR

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN.Pida a los alumnos que 1. Clark paga su diezmo íntegro y parece no progre-determinen qué es lo especial que sucede en el huerto sar económicamente. Tom gana lo mismo que

Clark, pero no paga diezmos y tiene muchas más

que se muestra en el video.

posesiones materiales.

MUESTRE EL VIDEO. Una familia siembra un huerto 2. Ron es honrado, estudia diligentemente, pero no

que sembraron. que luego produce verduras y frutos diferentes de los obtiene muy buenas notas en la escuela secundaria.

Jake hace trampas en sus clases y logra muy buenas

notas. Debido a sus notas, Jake recibe una beca para

DESPUÉS DEL VIDEO

ir a la universidad.

ANÁLISIS. Pregunte a los alumnos qué sucedió en el CITA. Puede que la cosecha no la recibamos sino hasta huerto que no podría suceder en la vida real, y por qué después de esta vida. El presidente Spencer W. Kimball, sería imposible que sucediera. Lea Gálatas 6:7 y hablen cuando era apóstol, dijo: “Los malvados podrán prosperar sobre la ley de la cosecha y cómo se aplica a la vida. por un tiempo, los rebeldes parecerán beneficiarse como Pida a los alumnos que lean Gálatas 6:8 y que expliquen resultado de sus transgresiones, pero se aproxima la hora lo que entiendan por sembrar para la carne y sembrar cuando ante el tribunal de la justicia, todos los hombres

ambas cosas? para el Espíritu. ¿Qué cosecharán los que siembren para serán juzgados, ‘cada uno según sus obras’ (Apocalipsis

20:13). No habrá quien pueda ‘disimular’ nada. En ese día

COMPARTIR EXPERIENCIAS. Invite a los alumnos a nadie escapará del castigo de sus hechos; ninguno dejará relatar casos en los que hayan cosechado bendiciones al de recibir las bendiciones que haya ganado… se hará sembrar para el Espíritu. Esas cosechas personales pue- justicia completa” (El Milagro del Perdón, pág. 313).

18 Efesios 6:10–18

“TODA LA ARMADURA DE DIOS”

OBJETIVO

se lástima, el desaliento y la depresión.) ¿A cuánta

gente son capaces de destruir esas cosas? (Más aún

Mostrar a los alumnos que la armadura de Dios puede que las armas militares.)

nuestra época. ayudarles a resistir las tentaciones y las iniquidades de COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Lea Efesios

6:10–18 y ayude a los alumnos a contestar las siguientes

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO preguntas:

ANÁLISIS.Pregunte a los alumnos cuáles son las ■ ¿De qué clase de lucha habla Pablo en Efesios 6:12? armas militares más destructivas conocidas por el (Una lucha espiritual.) hombre. ¿A cuánta gente son capaces de destruir? ■ ¿Qué protección nos ofrece el Señor para “resistir en el ¿Cuáles son algunas de las armas que se usan contra día malo”? (“Toda la armadura de Dios”. Si lo desea, nuestra espiritualidad? (Las drogas, la inmoralidad, anote en la pizarra todas las piezas de la armadura, con los juegos de azar, el orgullo, el odio, el enojo, el tener- el principio correspondiente del Evangelio.)

19

ANÁLISIS. Anote las respuestas de los alumnos a las

Ceñidor o delantal Verdad

preguntas de la sección “Actividad de atención” que se

Coraza Rectitud encuentra anteriormente. (En las respuestas a la pregunta

Zapatos y polainas Evangelio de paz 2 se deben incluir la oración, el estudio de las Escrituras y

el servicio. Las respuestas a la pregunta 3 deben incluir el

poder para resistir la tentación, el hacer elecciones correc-

Escudo Fe

tas y el sobreponerse al enojo y al orgullo.)

Yelmo Salvación

Explique que el adversario es real y poderoso. Pregunte

Espada Espíritu (o la palabra a los alumnos cuáles son los “dardos de fuego” con los

de Dios)

que se les ataca. Invite a los alumnos a compartir expe-

riencias en las cuales se hayan sentido protegidos por la

armadura de Dios.

MUESTRE EL VIDEO “Toda la armadura de Dios” 14:43 CITA. El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN.A medida que los alum- “No podemos ser impuros y esperar la ayuda del nos vean el video pídales que presten atención para Todopoderoso…

encontrar las respuestas a las siguientes preguntas: (1) “No pueden darse el lujo de participar de substancias que ¿Qué evidencias tenemos en nuestra vida de que estamos debilitan el cuerpo y la mente; entre las que se encuentran en guerra con Satanás? (2) ¿Qué podemos hacer para la cocaína, el “crack”, el alcohol y el tabaco. No deben par-ponernos “la armadura de Dios? (3) ¿Qué clase de protec- ticipar en actos inmorales. No pueden hacer esas cosas y ción reciben las personas que se ponen toda la armadura? ser valientes guerreros en la causa del Señor…

MUESTRE EL VIDEO. En el video se compara a unos “Estamos embarcados en la gran y eterna contienda que soldados jóvenes en una batalla y otras escenas en las tiene que ver con las almas mismas de los hijos de Dios. que algunos jóvenes se visten con “toda la armadura de No estamos perdiendo. Por el contrario, estamos ganando. Dios”. Las escenas se basan en extractos de un discurso Y seguiremos ganando si somos fieles y leales. Sí, podemos dado por el presidente Gordon B. Hinckley en una con- hacerlo. Debemos hacerlo. Y lo haremos (véase “La guerra ferencia general y en Efesios 6:10–18. El video muestra que vamos ganando”, Liahona, enero de 1987, págs. 44– 45). cómo la juventud de hoy día puede resistir con éxito

“las asechanzas del diablo” (Efesios 6:11).

19 2 Tesalonicenses 1:1–2:3

LA SEGUNDA VENIDA

OBJETIVO

Segunda Venida. Pídales también que busquen qué les

escribió para consolar a los santos que sufrían persecu-

Alentar a los alumnos a escuchar a los siervos autori- ción debido a que creían en Jesucristo.

Segunda Venida. zados del Señor para entender la doctrina de la COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. Lea con los

alumnos 2 Tesalonicenses 2:1–3 y ayúdeles a entender

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO los siguientes principios que destacó Pablo con respecto

a la Segunda Venida:

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. • “… no os dejéis mover fácilmente de vuestro modo de Muchos de los santos tesalonicenses habían interpretado pensar, ni os conturbéis” (vers. 2): No se preocupen de mal las enseñanzas que Pablo les había dado en su prime- las cosas falsas que escuchen. Explique a los alumnos ra carta con respecto a la segunda venida de Jesucristo. que en la Traducción de José Smith se lee “…ni os Lea 1 Tesalonicenses 4:13–17 y pregunte a los alumnos conturbéis por carta, salvo que la recibáis de nosotros” por qué se podrían haber malentendido esos versículos. (cursiva agregada). Pablo amonestó a los santos a Explíqueles que muchos de los santos tesalonicenses escuchar sólo a los que tenían autoridad. dejaron de trabajar y se volvieron ociosos debido a que

pensaban que la Segunda Venida se llevaría a efecto muy ■ “Nadie os engañe” (vers. 3): Existe gente que enseña pronto. Debido a este malentendido, Pablo envió una doctrina falsa con respecto a la Segunda Venida.

segunda carta a los tesalonicenses. Lea con los alumnos 2 “Sin que antes venga la apostasía” (vers. 3): Debería Tesalonicenses 1 y pídales que busquen lo que escribió ■ haber una apostasía de la Iglesia verdadera antes de la Pablo para corregir el malentendido con respecto a la Segunda Venida.

20

Liahona de enero de 1990, pág. 14–15).

ACTIVIDAD.Explique a los alumnos que van a escu- ANÁLISIS. Es importante que los alumnos comprendan char tres casos de estudio actuales con respecto a la los siguientes principios: segunda venida de Jesucristo. Pídales que estén prepara-

situaciones. dos para explicar cómo actuarían ante cada una de esas 1. A menos que una persona sea apartada a un oficio para

presidir en la Iglesia, no puede recibir revelaciones con

CASO DE ESTUDIO 1.Un joven de la clase de semina- respecto a lo que deben hacer otras personas.

rio de ustedes ha expresado preocupación por lo que ha 2. Por medio del procedimiento de sostenimiento de los escuchado con respecto a la Segunda Venida y el fin del líderes de la Iglesia sabemos quiénes han sido llama-mundo. Desea saber si le queda suficiente tiempo para dos y han recibido la autoridad para servir y enseñar. planificar una misión y una educación universitaria. Le

preocupa el que no vaya a tener la oportunidad de 3. Las experiencias espirituales poco usuales debemos casarse y tener hijos. Pida a los alumnos que expliquen guardarlas para nosotros mismos y no considerarlas en forma breve lo que le dirían a ese joven. como un llamamiento para dirigir a otras personas.

MUESTRE EL SEGMENTO 1. El segmento 1 (1:22) es CASO DE ESTUDIO 3. Una hermana de ustedes llega un extracto de un discurso dado por el élder Boyd K. preocupada a casa por lo que escuchó decir al maestro Packer (véase “A los jóvenes”, Liahona, julio de 1989, en la Escuela Dominical. El maestro dijo que se habían pág. 66).

cumplido casi todas las señales de la Segunda Venida y

ANÁLISIS. Es necesario que los alumnos entiendan que que se acercaban grandes catástrofes. También dijo que

si los miembros de la Iglesia no preparaban su almace-

tienen mucho tiempo para prepararse para una larga namiento de comestibles ahora, después sería demasia-vida y que los sentimientos de temor no provienen de do tarde. ¿Qué podrían decirle a su asustada hermana? Dios. Asegúrese de que no interpreten mal las palabras

del élder Packer y crean que no necesitan prepararse MUESTRE EL SEGMENTO 3. El segmento 3 (1:35) es un ahora para la Segunda Venida.

extracto de un discurso que dio el élder Neal A. Maxwell

(“Porque yo os guiaré”, Liahona, julio de 1988, pág. 7).

CASO DE ESTUDIO 2.Una amiga les cuenta que fue a

una charla fogonera en la que el discursante contó un ANÁLISIS. Es importante que los alumnos comprendan sueño que tuvo relacionado con la Segunda Venida. En los siguientes principios:

el sueño se le dijo que debía enseñar a los santos lo que 1. No se han cumplido todas las señales de la Segunda tenían que hacer para estar preparados para cuando el Venida. Señor venga de nuevo. Su amiga no sabe si debe o no

hacer lo que dijo el discursante. Pida a los alumnos que 2. Los miembros de la Iglesia deben observar las expliquen brevemente lo que deberían decir a la joven. señales de la Segunda Venida, pero no deben

MUESTRE EL SEGMENTO 2. El segmento 2 (1:54) es inquietarse por ellas. un extracto de un discurso dado por el élder Boyd K. 3. Debemos seguir viviendo en forma tranquila y justa.

20 Hebreos 11

“MAS EL JUSTO VIVIRÁ POR FE”

OBJETIVO

por el Evangelio de Jesucristo, y decirles que deseaba

que aumentara la fe y la confianza de ellos en Jesucristo.

Que los alumnos aumenten su comprensión acerca del ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS. principio de la fe en Jesucristo.

Pida a los alumnos que busquen y analicen el consejo

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO que Pablo da a los santos hebreos en Hebreos 10:35–38.

(No pierdan su confianza, hagan la voluntad de Dios,

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. tengan paciencia mientras esperan recibir las bendicio-alumnos que muchos de los santos hebreos se esforza-Diga a los nes prometidas y vivan con fe). Pablo da varios ejem-ban por tener fe y por entender a Jesucristo. Después de plos de héroes del Antiguo Testamento que ejercieron la la crucifixión del Salvador, muchos de ellos continuaron fe. Pida a los alumnos que lean Hebreos 11 y hagan una siguiendo las ordenanzas de la ley de Moisés. Al escribir lista de las personas que se mencionan y de la forma en a los santos hebreos, Pablo tenía como objetivo conven- que demostraron tener fe en Jesucristo. cerlos de que la ley de Moisés había sido reemplazada

21

y pida a los alumnos que expliquen cómo demostraron respecto a la promesa? (Mientras más guardaba los su fe en Jesucristo. Pregunte cómo fue posible que ellos mandamientos, parecía que más se alejaba su familia tuvieran tanta fe. Hablen de cómo obtenemos certeza y de la Iglesia.) confianza en Jesucristo.

■ ¿Qué hizo Sean que demostró que tenía fe y confiaba

MUESTRE EL VIDEO “Más el justo vivirá por fe” 12:32 en las promesas del Señor? (Él no aceptó el trabajo.)

Diga a los alumnos que el video presenta a un joven que ■ ¿Cómo ganó Sean una mayor seguridad y confianza desea saber cómo lograr certeza y confianza en Jesucristo. en Jesucristo? (Al llegar a conocer la verdadera

naturaleza de Cristo, así como Sus enseñanzas y al

MUESTRE EL VIDEO. Sean, un joven convertido a la confiar en Él por medio del estudio, la meditación y Iglesia, recibe la promesa durante su confirmación de la oración.)

que si guarda los mandamientos su familia se unirá a la ■ ¿Se cumplen siempre enseguida las promesas del Iglesia en el futuro. Su familia se resiente cuando él Señor? (Hubo varias personas en Hebreos 11 que espe-rechaza un trabajo que requería que trabajara los domin- raron muchos años para que se cumplieran las pro-gos. Ese trabajo habría ayudado económicamente a su mesas del Señor.) familia. Mientras su fe vacila, Sean trata de aprender a

fortalecerla.

■ ¿Será importante para Sean cuánto tiempo tendrá que

esperar para que se cumpla la promesa? (No si su fe

DESPUÉS DEL VIDEO

en Jesucristo permanece firme.)

ANÁLISISAnalicen las preguntas siguientes: Comparta su propia experiencia de cómo el orar, medi-

tar y leer las Escrituras fortalecen la fe y ayudan a cono-

■ ¿Qué promesa se le dio a Sean al momento de confir- cer y a confiar en el Salvador, e invite a los alumnos a

marlo miembro de la Iglesia? (Su familia se uniría a la que compartan las suyas. Iglesia si él guardaba los mandamientos.)

21 Apocalipsis AYUDAS PARA ENTENDER EL LIBRO DE APOCALIPSIS

OBJETIVO

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS.

El segmento 1 termina con las siguientes tres preguntas

Que los alumnos comprendan la estructura, los símbolos acerca de la estructura del libro de Apocalipsis. Si lo y el tema principal del libro de Apocalipsis. desea, puede escribir en la pizarra las preguntas y las

referencias.

ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO ¿Quién es la única persona capaz de abrir los sellos? ■

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS. (Véase Apocalipsis 5:1–8.) Explique

que se le mostró una visión a Nefi sobre el fin del ■ ¿Qué contiene el libro? (Véase D. y C. 77:6.) mundo, pero que se le prohibió escribir sobre lo que

había visto. Pida a los alumnos que lean 1 Nefi 14:18–28 ■ ¿Qué representa cada uno de los sellos? (Véase y que digan por qué se le prohibió a Nefi que escribiera D. y C. 77:7.)

sobre esas cosas. ¿A quién se le mandó escribir sobre los Si lo desea, puede hacer que los alumnos lean acontecimientos referentes al fin del mundo? Explique a Apocalipsis 6–8 y marquen en sus ejemplares de la los alumnos que algunas de las cosas que se le prohibió Biblia las partes en que se abre cada sello. Diga a los escribir a Nefi se encuentran en el libro de Apocalipsis. alumnos que la mayor parte de la visión de Juan tiene

Ayudas para entender que ver con los acontecimientos de los siete sellos. Sin

MUESTRE EL VIDEO el libro de Apocalipsis 8:36 embargo, a veces se representan otros acontecimientos

en los capítulos de los siete sellos, como es el caso de la

MUESTRE EL SEGMENTO 1. En el segmento 1 (3:11) guerra en los cielos. Explíqueles también que no todos se presenta a unos arqueólogos que descubren un apo- los acontecimientos que se mencionan en Apocalipsis sento antiguo con imágenes en la pared que represen- están en orden cronológico. tan el libro de Apocalipsis. El segmento prepara a los

alumnos para aprender sobre la estructura del libro de MUESTRE EL SEGMENTO 2.El segmento 2 (2:00)

repasa cierta información sobre la estructura del libro

Apocalipsis.

de Apocalipsis y añade información sobre los símbolos.

22

Diga a los alumnos que existen varias fuentes de infor- que es el tema principal. (Dios triunfará sobre el mal; mación para ayudarles a interpretar los símbolos del véase también “Revelación de Juan” o “Apocalipsis, libro de Apocalipsis. Muestre a los alumnos la forma de El” en la Guía para el estudio de las Escrituras, págs. 177, usar algunas de esas ayudas que se mencionan en la 16–17.)

gráfica que se da más adelante.

ACTIVIDAD CON PASAJES DE LAS ESCRITURAS.

Algunas personas se preocupan debido a que no pue- Pida a los alumnos que den ejemplos de la historia o del den interpretar los símbolos del libro de Apocalipsis. El mundo de la actualidad, en los cuales el mal parezca profeta José Smith dijo: “Hago esta declaración general, vencer al bien. Aliente a los alumnos a recordar el tema que cuando Dios concede una visión de una imagen, primordial a medida que lean y estudien el libro de animal o figura de cualquiera clase, Él siempre se hace Apocalipsis: Dios triunfará sobre el mal. responsable de dar una revelación o interpretación de su

significado, pues de lo contrario no tenemos que respon- DESPUÉS DEL VIDEO der por nuestra creencia en la visión. No tengáis miedo

de que os vayáis a condenar por no saber el significado ANÁLISIS. Hablen sobre lo que significa saber que de una visión o figura, si Dios no os ha dado una revela- Dios triunfará sobre Satanás. Pregunte a los alumnos ción o interpretación sobre el tema” (Enseñanzas del qué clase de promesas pueden esperar si se conservan Profeta José Smith, pág. 353).

virtuosos (véase Apocalipsis 21:3–6). Analicen cosas

MUESTRE EL SEGMENTO 3.En el segmento 3 (3:25) que deben hacer para asegurase que están del lado se revela el tema principal del libro de Apocalipsis. del Señor.

Fuentes de ayuda

Ejemplos

El libro de Apocalipsis

La interpretación del dragón en Apocalipsis 12:3 se

encuentra en Apocalipsis 12:9.

Revelación moderna

Ayudas de estudio para la Biblia: Guía para el estudio La interpretación del mar de vidrio que aparece en de las Escrituras y la Traducción de José Smith. Apocalipsis 4:6 se encuentra en D. y C. 77:1.

La interpretación de la mujer en Apocalipsis 12:1–2

se encuentra en TJS, Apocalipsis 12:1–12 (a ella se le

identifica como la Iglesia de Dios).

23
