Mis queridos hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que les presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, y Henry B. Eyring. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Élderes Claudio R. M. Costa, Richard J. Maynes, L. Whitney Clayton, Christoffel Golden Jr., Walter F. González y Steven E. Snow como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta. Todos los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta: Keith K. Hilbig, Robert F. Orton, Wayne S. Peterson, R. Conrad Schultz, Robert R. Steuer y H. Ross Workman. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como Setenta Autoridades de área: Salvador Aguirre, Daniel P. Alvarez, David J. Barnett, Oscar W. Chavez, Craig C. Christensen, Carl B. Cook, R. Michael Duffin, Timothy Dyches, Michael H. Holmes, Richard D. May, Joel H. McKinnon, Jorge Mendez, Marcus B. Nash, Timothy M. Olson, Richard G. Peterson, Gary L. Pocock, Armando A. Sierra, Gary M. Stewart, G. Perrin Walker, Robert B. White, Larry Y. Wilson y Kazuhiko Yamasihta. Todos los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como se encuentran actualmente constituidas. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Todo parece indicar, presidente Hinckley, que el sostenimiento ha sido afirmativo en forma unánime.

Gracias, hermanos y hermanas, por su constante fe y oraciones.

Suplicamos ahora que los miembros recién llamados del Primer y Segundo Quórumes de los Setenta tomen sus lugares en el estrado.

Gracias, hermanos y hermanas.
