Estimados hermanos: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días mantiene en funcionamiento un departamento de auditorías con normas reconocidas. El Departamento de Auditorías de la Iglesia es independiente de todos los demás departamentos y operaciones. El director ejecutivo del Departamento de Auditorías de la Iglesia informa directamente y con regularidad a la Primera Presidencia. La plantilla del Departamento de Auditorías de la Iglesia la forman contables acreditados, auditores internos acreditados, auditores acreditados de sistemas de información y otros profesionales calificados y acreditados.

El factor riesgo es el elemento principal que dicta la planificación, la realización y el informe de auditorías. Por mandato de la Primera Presidencia, el Departamento de Auditorías de la Iglesia tiene autoridad para efectuar auditorías a todos los departamentos, funciones y operaciones de la Iglesia en todo el mundo; y tiene acceso a todos los registros, informes financieros, personal, edificios y propiedades inmobiliarias relevantes para la realización de auditorías. La frecuencia y la naturaleza de las mismas las determinan los oficiales ejecutivos del Departamento de Auditorías de la Iglesia.

Las normas de auditorías profesionales promulgadas por el Instituto de Auditores Internos y el Instituto Americano de Contables Acreditados sirven de guía para la labor auditora. El Departamento de Auditorías de la Iglesia efectÚa auditorías de las operaciones de la Iglesia de acuerdo con estas reconocidas normas profesionales, lo cual incluye la verificación de los donativos y de los gastos de las unidades eclesiásticas locales.

Los gastos de la Iglesia del año que terminó el 31 de diciembre de 2000 fueron autorizados por el Consejo Encargado de la Disposición de Diezmos, de acuerdo con las normas prescritas. El consejo está compuesto por la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Obispado Presidente, tal como se ha prescrito por revelación. La administración de los presupuestos aprobados se controla a través del Departamento de Presupuesto, bajo la dirección de los comités de Apropiación y de Presupuesto. En el año 2000 el Departamento de Auditorías de la Iglesia efectuó auditorías de las normas y los procedimientos financieros que controlan estos donativos y gastos de los fondos de la Iglesia, además de salvaguardar los bienes de la Iglesia. Asimismo, se auditó e informó sobre los sistemas de presupuesto, control, contabilidad e informes, y sobre los planes de acción de progreso de problemas potenciales.

Basándonos en la realización de auditorías financieras, operativas, presupuestarias y de otros sistemas de control, y en nuestra evaluación de responsabilidad administrativa en la implantación de planes de rectificación, el Departamento de Auditorías de la Iglesia es de la opinión que, en todos los aspectos materiales, los donativos de la Iglesia que se recibieron y los que se gastaron en el año finalizado el 31 de diciembre de 2000, se han administrado de acuerdo con las pautas presupuestarias aprobadas y las normas y los procedimientos establecidos por la Iglesia.

Las organizaciones afiliadas a la Iglesia, incluso Deseret Management Corporation, así como sus empresas subsidiarias, se operan de manera independiente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Los gerentes de estas compañías informan a mesas directivas independientes y sus respectivos comités de auditorías. Las actividades financieras y operativas de dichas organizaciones no han sido examinadas por el Departamento de Auditorías de la Iglesia en 2000; sin embargo, hemos verificado que esas organizaciones, así como la Universidad Brigham Young y otras instituciones de enseñanza superior sean auditadas anualmente por firmas de contabilidad pÚblica independientes.

Presentado respetuosamente,

DEPARTAMENTO DE AUDITORíAS
