Un “kit de preparación para casos de emergencia” para pianistas con poca experiencia en tocar el órgano promete lograr que el acompañamiento para la reunión sacramental sea un poco más sencillo. Se crearon dos nuevos recursos, Manual-Only Hymns for Organ [Himnos para tocar en órgano sin usar los pedales] y Transformations [Transformaciones], con el fin de ayudar a los pianistas a adaptarse al órgano.

Manual-Only Hymns for Organ es una compilación de treinta y ocho himnos conocidos con arreglos para tocar sin los pedales. Transformations incluye introducciones y finales para esos mismos treinta y ocho himnos que pueden usarse para “transformar” los himnos en música de preludio o de posludio. Este juego está disponible en línea y se puede descargar sin costo. Visite el sitio music.lds.org, haga clic en Learning Materials, luego en Accompanying Others, después en Manual-Only Hymns for Organists. Se pueden comprar ejemplares de los libros encuadernados con espiral en http://creativeworks.byu.edu/catalog/ViewItem.aspx?item=SM021.

A diferencia de los himnos simplificados para piano, los acompañamientos incluyen notas para cada mano que se pueden tocar en teclados diferentes o con el botón del órgano para agregar bajos. Si bien incluye algunas instrucciones, el objetivo del libro no es de servir como manual para aprender a tocar el órgano; más bien, se ha diseñado para ofrecerles a los pianistas un punto de partida en caso de que no tengan experiencia con el órgano y que tengan poco tiempo para aprender.

El proyecto, que se comenzó a fines de 2008, estaba a cargo de Robert Cundick, ex organista del Coro del Tabernáculo, con ayuda de Richard Elliott, organista actual del coro, y de un equipo de organistas de la Universidad Brigham Young y BYU–Idaho.

Las ediciones de cebuano y tagalo de la combinación triple, las cuales incluyen el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, ya están disponibles en línea. Se puede acceder a ellas desde scriptures.lds.org/ceb y scriptures.lds.org/tgl, respectivamente.

Estos sitios incluyen notas al pie de la página, mapas y fotografías, y les permiten a los lectores marcar pasajes de las Escrituras y realizar búsquedas de palabras clave. El sitio de las Escrituras ahora cuenta con diecisiete idiomas y hay planes de agregar los idiomas japonés, indonesio y tailandés en el futuro próximo.
