Desde su lanzamiento en 2001, Mormon.org ha ayudado a la gente a obtener respuestas directas y sinceras a sus preguntas acerca de la Iglesia. Esas respuestas provenían principalmente de las Oficinas Generales de la Iglesia.

La última actualización de Mormon.org —que incluyó un diseño completamente nuevo— aún ofrece muchísimas respuestas y un medio para ponerse en contacto con misioneros. Pero ahora, gracias a una nueva función de perfiles en línea, muchas respuestas provienen directamente de miembros de la Iglesia de todo el mundo.

Los visitantes del nuevo sitio —el cual empezará a aparecer en otros idiomas además del inglés a partir de mediados de 2011— podrán clasificar los perfiles de miles de miembros por sexo, edad, origen étnico, antecedentes religiosos y otras características con el fin de encontrar miembros de la Iglesia que sean parecidos a ellos. Una vez que ya se encuentren en una página de perfil, los usuarios podrán leer testimonios, hacer otras preguntas y, en algunos casos, ponerse en contacto con miembros de la Iglesia en sitios web de redes sociales. Este contacto que los investigadores tienen con personas como ellos les permite conocer un punto de vista no oficial de la Iglesia.

“Cuando la gente busca información en internet, le da más crédito a las opiniones de otras personas que a lo que una organización dice en cuanto a sí misma, especialmente cuando se trata de una religión organizada”, dijo el élder Richard G. Hinckley, Director Ejecutivo del Departamento Misional. “Ésta es la razón por la cual los perfiles de los miembros son una parte tan valiosa del nuevo Mormon.org”.

El nuevo Mormon.org se divide en cuatro áreas principales, cada una de las cuales se centra en enseñar acerca de un aspecto específico de la Iglesia: Nuestra gente, Nuestros valores, Nuestra fe y Preguntas frecuentes.

Esta sección incluye perfiles de miembros y permite a los investigadores aprender más acerca del Evangelio al “conocer” a personas que han obtenido un testimonio del Evangelio restaurado.

“Lo que ayuda a que las personas descarten las ideas equivocadas que tienen acerca de la Iglesia es el tener la oportunidad de conocer a un mormón”, dijo Ron Wilson, gerente de internet y mercadotecnia del Departamento Misional. “Se dan cuenta de que las cosas negativas que quizá escuchan acerca de la Iglesia no van de acuerdo con la vida que llevan sus amigos mormones”.

La sección Nuestros valores enseña qué es lo que hacen los miembros como resultado de sus creencias. Explica algunas de las prioridades de la Iglesia, entre ellas la ayuda humanitaria, la familia, la educación académica, el servicio y la historia familiar. Esta sección ayudará a los investigadores a relacionar la doctrina de la Iglesia con el modo de vida de los miembros.

En la sección Nuestra fe se explican las doctrinas básicas de la Iglesia. Todo lo que se encuentra en esta sección del sitio puede responder a la pregunta: “¿En qué creen los mormones?”. Esta sección también ofrece el contexto para otras partes del sitio. Los visitantes del sitio pueden aprender acerca de nuestra fe en Jesucristo como nuestro Salvador, la restauración del Evangelio, José Smith, el plan de salvación, el Libro de Mormón y otros temas.

Los miembros de la Iglesia crean el contenido de esta sección cuando contestan preguntas en sus perfiles personales, lo cual hacen con sus propias palabras y así ayudan a los visitantes a aprender acerca de la Iglesia por parte de sus miembros.
