1.  Todavía faltaban unas semanas para la Navidad, pero Truman y su familia ya habían puesto el árbol navideño. Él estaba ilusionado al pensar en los regalos que esperaba ver debajo del árbol en la mañana de Navidad.

2.  A los pocos días, Truman entró en la sala y vio que sólo había una caja pequeña debajo del árbol. Estaba envuelta en papel rojo y tenía un lazo verde.

    ¡Nuestro primer regalo! ¿Quién lo mandó? ¿Fue la abuela?

    No.

    ¿Es de uno de mis primos?

    No.

3.  Truman estaba confuso.

    Entonces, ¿quién lo mandó?

    Tendrás que esperar y ver. Lo único que podemos decir es que es un regalo muy especial.

4.  Al pasar los días, iban apareciendo más regalos debajo del árbol, pero Truman se seguía preguntando en cuanto a ese primer regalo rojo con el lazo verde. ¿De quién vino?

5.  La mañana de Navidad, Truman corrió a despertar a sus hermanos y a sus padres.

    ¡Despiértense, es Navidad!

6.  Después de llegar al árbol, Truman estaba ilusionado por ver los regalos que había debajo.

    Truman, puedes abrir la pequeña caja con el papel rojo y el lazo verde.

    Truman estaba entusiasmado de ver por fin lo que había dentro.

7.  Truman quitó la tapa y encontró algunos artículos pequeños; los sacó de uno en uno: una lámina de Jesucristo, un poema sobre el nacimiento de Jesús y una estrella. Truman mostró la lámina a todos y el papá leyó el poema.

    Puse la caja debajo del árbol para que pudiéramos recordar la verdadera razón por la que celebramos la Navidad.

8.  Truman se sentía feliz al recordar a Jesús.

    Papá, tú pusiste la caja debajo del árbol, pero ahora sé quién nos dio este regalo en realidad.

    ¿Quién?

    El Padre Celestial.

[SIDEBAR] <p data-aid="125038467" id="aside1_p1">Podrían buscar una caja y poner en ella artículos que les ayudarán a ustedes y a su familia a recordar el nacimiento de Jesucristo. Pueden incluir artículos como poemas, láminas, estrellas de papel, ovejas de juguete, un ángel como adorno, o cualquier otro artículo que piensen que les servirá a los hijos para recordar el nacimiento del Señor. Envuelvan el regalo y ábranlo en Navidad.</p> [/SIDEBAR]
