51

C A P Í T U L O 6

• Según el presidente Young, ¿cómo podemos saber si estamos siendo

guiados de conformidad con la voluntad de Dios? ¿Bajo qué condicio-

nes podemos recibir “día a día” revelaciones que nos guíen en la vida?

• ¿Qué promesa se ha hecho a quienes se esfuerzan “fielmente durante

años” por orar, obedecer y servir? ¿Qué experiencias han tenido ustedes

con sus oraciones que les hayan ayudado a obtener el Espíritu en su vida?

Uno de nuestros deberes más importantes es procurar la voluntad

de Dios mediante la oración diaria.

• Según el presidente Young, ¿cuál es nuestro “primer y principal” deber

como miembros de la Iglesia?

• ¿Bajo qué condiciones podemos lograr que “el espíritu nos guíe”?

(Véase también 3 Nefi 19:9, 24.)

• ¿Qué consejo particular nos ha dado el presidente Young concerniente

a la oración?

• ¿Cuál fue la enérgica admonición del presidente Young a todo aquel que

no siente el deseo de orar?

52

C A P Í T U L O 7

El plan de salvación

Como Profeta y como maestro del plan de salvación, el presidente Brigham Young enseñó que el “designio y la intención del Gobernante Supremo”

(DBY, 49) es posibilitar que Sus hijos disfruten de la felicidad eterna. En

base a este gran “plan de la felicidad” [Alma 42:16], todos, como hijos de

Dios, vivimos en Su presencia antes de nacer en esta vida en la que tenemos el privilegio de poseer un cuerpo mortal y escoger si hemos de obedecer los mandamientos de Dios. De acuerdo con nuestra fidelidad, Jesucristo nos llevará a un reino de gloria.

Las enseñanzas de Brigham Young

Dios desea que progresemos siempre en la luz,

la verdad y la felicidad.

Esta vida que ustedes y yo poseemos es para la eternidad. Consideren la idea de que haya seres dotados de todos los poderes y las facultades que nosotros poseemos y que sean aniquilados, destruidos, desvanecidos, y entonces traten de asociarla con nuestros sentimientos y nuestra vida actual. Ninguna persona inteligente podría hacer esto. Sin embargo, es solamente por medio del espíritu de revelación que podemos entender estas cosas [véase 1 Corintios 2:11]. Mediante las revelaciones del Señor entendemos las cosas como eran y que nos han sido dadas a saber; cosas de la vida que hoy disfrutamos y cosas que habrán de ser [véase D. y C. 93:24], no en toda su extensión, pero todo aquello que el Señor dispone que entendamos para beneficiarnos y proveernos, en esta vida, la experiencia necesaria a fin de prepararnos para disfrutar la vida eterna en el más allá (DBY, 47).

Si pudiéramos comprender la verdadera filosofía hasta comprender nuestra propia creación, para qué fuimos creados, y el designio y propó-sito que el Gobernante Supremo tuvo en organizar la materia y convertirla en la forma en que hoy los contemplo a ustedes, podríamos entender que la materia no puede ser destruida, sino que está sujeta a la organización y

a la desorganización; y podríamos entender que la materia puede ser organizada y convertida en inteligencia, y poseer mayor inteligencia y

53

C A P Í T U L O 7

“Jesús nunca abandonará Su obra hasta que todos seamos llevados a disfrutar

un reino en las mansiones de Su Padre” (DBY, 56).

54

C A P Í T U L O 7

continuar incrementando en esa inteligencia; y podríamos aprender esos principios que organizaron la materia en animales, en vegetales y en seres inteligentes; y podríamos discernir cómo la Divinidad actúa, opera y convierte los principios en materia para engendrar seres inteligentes y exaltarlos ¿a qué? A la felicidad. ¿Habrá, acaso, nada menos que pueda satisfacer el espíritu que fue implantado en cada uno de nosotros? No

[véase D. y C. 131:7] (DBY, 49).

Somos los hijos espirituales de Dios.

Ningún ser humano tiene el poder para organizar (crear) su propia existencia. Entonces, existe Uno mayor que nosotros. ¿Somos dueños de nuestro cuerpo? ¿Somos dueños de nuestro espíritu? No lo somos. Pertenecemos a nuestros progenitores; y a nuestro Padre y nuestro Dios [véase Hechos 17:29] (DBY, 50).

Todo fue creado primeramente en el espíritu; nuestro Padre en verdad engendró los espíritus [véase D. y C. 76:24], que fueron concebidos y moraron con Él. Luego Él inició la obra de crear tabernáculos terrenales, exactamente como Él mismo fue creado en la carne, al utilizar la materia común que compone esta tierra y con la que fuera organizada... y, en consecuencia, los tabernáculos de Sus hijos fueron organizados con los materiales comunes de esta tierra (DBY, 50).

Tengo entendido que el Sr. [Henry Ward] Beecher (clérigo y conferen-cista), de Brooklyn, dijo cierta vez que el mayor infortunio que jamás podría acontecerle al hombre fue el haber nacido; mas yo digo que la fortuna más grande que pudieron tener o que les haya sucedido a todos los seres humanos es haber nacido en esta tierra, porque por ello la vida y la salvación están a su alcance; es entonces que tienen el privilegio de vencer la muerte y de superar el pecado y la iniquidad, de incorporar en su vida diaria cada uno de los principios de vida y salvación y de morar eternamente con los Dioses (DBY, 51).

Los espíritus que moran en estos tabernáculos, cuando entraron en ellos, eran tan puros como los cielos. Entraron en tabernáculos contami-nados, en cuanto a la carne, por la Caída del hombre. El salmista dijo: “He aquí, en maldad he sido formado, y en pecado me concibió mi madre” [Salmos 51:5]. Este pasaje de las Escrituras ha sugerido a la mente de algunos la doctrina de una depravación total, de que es imposible para ellos tener buenos pensamientos, que todos son pecadores, que no hay en ellos nada bueno, nada sano, ni salud espiritual. Esto no es correcto, y aún así entablamos nuestra lucha. Tenemos que contender contra las pasiones malignas o las semillas de iniquidad que la Caída nos implantó en la carne.

55

C A P Í T U L O 7

Los espíritus puros que ocupan estos tabernáculos están sujetos a influen-cias y Aquel que los envió a estos tabernáculos, sí, el Dios y Señor de toda vida, tiene el derecho de supremacía sobre ellas y de darles el Espíritu de la verdad para ayudar al espíritu del hombre a fin de que pueda triunfar y dominar cabalmente su tabernáculo (DBY, 51–52).

Somos libres de escoger el bien sobre el mal y la exaltación sobre la

miseria.

[Nuestro Padre preguntó:] “¿Quién habrá de redimir la tierra e irá y se sacrificará por la tierra y todo lo que la tierra contiene?” Su Hijo Mayor respondió: “Heme aquí”; y agregó, “envíame”. Pero el segundo, que era “Lucifer, hijo de la mañana”, dijo: “Señor, heme aquí, envíame a mí: Redimiré a cada hijo de Adán y Eva que more en la tierra o que haya de vivir sobre la tierra”. El Padre dijo: “Pero eso no es suficiente. He dado a cada persona su albedrío; todos deben emplearlo a fin de alcanzar la exaltación en mi reino; siendo que poseen el poder de escoger, todos deben usarlo. Ellos son mis hijos y tienen los atributos que ves en mí y deben emplear su albedrío. Si te encargas de salvar a todos, es necesario que los salves en su condición perversa y corrupta” [véase Abraham 3:23; Moisés 4:1–4] (DBY, 53–54).

Cuando se produjo la rebelión en el cielo, el juicio se ajustó a cordel de alineación como en un edificio y la justicia al de una plomada, y los inicuos fueron desechados (DBY, 54).

El Señor Todopoderoso permitió esta división en los cielos a fin de ver lo que harían Sus súbditos para preparar Su venida a la tierra ( DBY, 54).

Pero [los espíritus rebeldes] tenían que salir del cielo puesto que no podían morar allí; tenían que ser expulsados a la tierra para probar a los hijos de los hombres y llevar a cabo la tarea de proveer una oposición en todas las cosas, a fin de que los habitantes de la tierra pudieran tener el privilegio de cultivar la inteligencia con que se les había dotado, como también la oportunidad de superar el mal y para que aprendieran los principios que gobiernan la eternidad y ser exaltados en ella (DBY, 54).

Ninguna persona puede recibir la exaltación a menos que sepa lo que es el mal y lo que son el pecado, el dolor y la miseria, puesto que nadie podría comprender, apreciar y disfrutar la exaltación en base a cualquier otro principio (DBY, 55).

¿Creen ustedes que el Señor se interesa por todos? ...Yo no creo que haya alguien sobre la tierra, que haya vivido antes o que vivirá en lo futuro, que Él no conozca. Él sabía quiénes habrían de ser Sus ungidos; Él los ha

56

C A P Í T U L O 7

tenido siempre en cuenta, tal como lo hizo con Moisés, Faraón, Abraham, Melquisedec y Noé, el que fue escogido para construir el arca y salvar a algunos del diluvio (DBY, 55).

Es errónea la idea de que Dios ha decretado todo lo que nos sucede, porque la voluntad de toda criatura es tan libre como el aire. Quizás nos pregunten si creemos en la preordenación; sí, y lo creemos con tanta firmeza como nadie en el mundo. Nosotros creemos que Jesús fue preor-denado antes de que se colocaran los cimientos del mundo, y en la eterni-dad se le asignó la misión de ser el Salvador del mundo; sin embargo, cuando vino al mundo en la carne, se le dio la libertad de escoger si obede-cería o no la voluntad de Su Padre. Si hubiera decidido desobedecer a Su Padre, se habría convertido en un hijo de perdición. También nosotros tenemos la libertad de aceptar o de rechazar los principios de la vida eterna. Dios ha decretado y preordenado muchas de las cosas que han acontecido, y continuará haciéndolo; pero cuando dictamina grandes bendiciones sobre una nación o una persona, es en base a ciertas condi-ciones. Cuando decreta grandes plagas y extraordinarias destrucciones sobre naciones o pueblos, tales decretos se cumplen porque dichas nacio-nes o pueblos no abandonan sus iniquidades ni se vuelven al Señor. Fue decretado que Nínive debía ser destruida en cuarenta días, pero el decreto fue suspendido debido al arrepentimiento de sus habitantes. Dios gobierna y reina, y ha hecho libres a Sus hijos como Él es libre, para que escojan el bien en vez del mal, y seremos entonces juzgados de conformi-dad con nuestras obras (DBY, 55).

Jesucristo nos llevará a un reino de gloria según nuestra fidelidad.

Éste es el plan de salvación. Jesús nunca abandonará Su obra hasta que todos seamos llevados a disfrutar un reino en las mansiones de Su Padre, donde hay muchos reinos y muchas glorias, para compensar las obras y la fidelidad de todos los hombres que hayan vivido sobre la tierra. Algunos obedecerán la ley celestial y recibirán esa gloria; otros cumplirán la terres-tre y aun otros la telestial, mientras que habrá quienes no recibirán gloria alguna (DBY, 56).

Millones de [personas] han fallecido, tanto en el mundo cristiano como en el mundo pagano, gente tan honrada, virtuosa y justa como cualquiera que hoy vive. El mundo cristiano dice que están perdidas; pero el Señor las salvará, o al menos salvará a todos los que acepten Su Evangelio. El plan de salvación que Jesús ha revelado, y el cual nosotros predicamos, se extiende a la persona más baja y degradada de la raza perdida de Adán (DBY, 60–61).

57

C A P Í T U L O 7

Sugerencias para el estudio

Dios desea que progresemos siempre en la luz,

la verdad y la felicidad.

• ¿Cómo podemos saber que “la vida que ustedes y yo poseemos es para

la eternidad”? ¿Qué efecto tiene en ustedes saber que la vida es eterna?

• ¿Cuáles fueron “el designio y el propósito” de Dios para organizar

el mundo?

• El presidente Young enseñó que el propósito principal de la vida es

“poseer mayor inteligencia y continuar aumentándola”. ¿Qué diferencia

hay entre progresar en inteligencia o en luz y verdad (véase también

D. y C. 93:36; 130:19), y alcanzar la felicidad eterna? ¿Cómo han podido

comprobarlo en su propia vida?

Somos los hijos espirituales de Dios.

• ¿Cómo se sienten en lo personal al saber que literalmente son hijos

espirituales de nuestro Padre Celestial? ¿Qué efecto ha tenido esto en su

vida personal?

• ¿Por qué es el “haber nacido en esta tierra” la “fortuna más grande que

pudieron tener... los seres humanos”? Lean y reflexionen sobre Doctrina

y Convenios 93:33. ¿Qué bendiciones se relacionan con el hecho de que

nuestro espíritu y nuestro cuerpo estarán inseparablemente unidos?

• Según el presidente Young, ¿cuál es la consecuencia de la Caída del

hombre? ¿Qué ideas erróneas tienen algunos en cuanto a la Caída? ¿Cuál

es la función del Espíritu de Verdad en “nuestra lucha” entre el bien y el

mal? ¿Qué debemos hacer para que el Espíritu de Verdad sea una fuerza

más eficaz en nuestra vida?

Somos libres de escoger el bien sobre el mal y

la exaltación sobre la miseria.

• Según el presidente Young, ¿qué función cumple nuestro albedrío en

obtener nuestra exaltación? ¿Por qué rechazó Dios el Padre la propuesta

de Lucifer para actuar en favor de nosotros? (Véase también 2 Nefi

2:15–16.)

• ¿Por qué permitió el Señor una “división en los cielos”? ¿Cuál es la “tarea”

de aquellos que fueron expulsados de la presencia del Padre? ¿Por qué es

58

C A P Í T U L O 7

necesario que haya una “oposición en todas las cosas”? ¿Por qué tenemos

que entender “lo que es el mal” y lo que son “el pecado, el dolor y la

miseria” para obtener la exaltación? (Véase también 2 Nefi 2:11.)

• ¿Qué pueden hacer ustedes para cumplir los deseos del Señor y progre-

sar hasta el máximo de sus aptitudes?

• ¿Por qué es que Dios puede decretar o preordenar ciertos aconteci-

mientos y aún así permitirnos ejercer nuestro albedrío?

Jesucristo nos llevará a un reino de gloria según nuestra fidelidad.

• ¿Cuándo habrá de completarse la obra salvadora de Jesucristo?

• Por medio de la Expiación de Cristo, todos, excepto los hijos de perdi-

ción, serán “llevados a disfrutar un reino en las mansiones de Su Padre”.

El presidente Young también declaró que hay “muchos reinos y muchas

glorias”. ¿Por qué hay tantos reinos? ¿Quién determinará a qué reino irá

una y otra persona?

• ¿Cómo es que la Expiación del Salvador “se extiende tanto a la persona

más baja y degradada” como al que es “honesto, virtuoso y justo”?

59

Los primeros santos demostraron una gran fe en el Señor

al abandonar sus hogares y su tierra natal para congregarse en

Sión bajo la dirección del presidente Brigham Young.

60

C A P Í T U L O 8

Fe en el Señor Jesucristo

La fe en Cristo era una potente fuerza motivadora para el presidente Brigham Young. Su fe en el Salvador y en el Evangelio restaurado de Jesucristo lo capacitó para soportar severas tribulaciones y problemas. Gracias a su fe, emprendió numerosas misiones, soportó los contratiempos

sufridos en el Campo de Sión y se mantuvo dedicado y fiel al Evangelio y al profeta José Smith durante los momentos difíciles vividos en Kirtland, cuando muchos miembros abandonaron la Iglesia. Por medio de su fe guió a los santos al Valle del Lago Salado y estableció allí el Reino de Dios. El presidente Young dijo: “Todos aquellos que vivan en esta Iglesia deben ser fieles. No pueden vivir tan sólo por lo que vean, sino que deben ejercer en verdad su fe en el Señor Jesucristo para poder disfrutar de la luz del Espíritu Santo. Cuando se olvidan de esto, el espíritu del mundo se apodera de ellos, se vuelven indiferentes y vanos, y entran en las tinieblas y en la muerte espiritual” (DNW, 25 de abril, 1855, 2).

Las enseñanzas de Brigham Young

La fe en el Señor Jesucristo es el primer principio del Evangelio y sólo

puede entenderse mediante el poder del Espíritu Santo.

El Evangelio que predicamos es el poder de Dios para salvación; y el primer principio de ese Evangelio es... fe en Dios y fe en Jesucristo, Su Hijo, nuestro Salvador. Es necesario que creamos que Él es el Personaje que las sagradas Escrituras describen... Tenemos que creer que este mismo Jesús fue crucificado por los pecados del mundo (DBY, 153).

Uno puede decir que el Señor y Su Evangelio no son significativos, o puede simplemente someterse a ellos (DBY, 153).

Para comprender los primeros principios del Evangelio, para entender-los correctamente, la persona debe poseer la sabiduría que viene de lo alto; debe ser iluminada por el Espíritu Santo; ...debe disfrutar por sí misma las bendiciones de la salvación a fin de poder impartirlas a los demás (DBY, 152).

61

C A P Í T U L O 8

Fotografía de carromatos en Salt Lake City a principios de la década de 1860.

Cada partícula de la verdad que toda persona haya recibido es un don de Dios. Recibimos estas verdades y progresamos de gloria en gloria... obteniendo un conocimiento de todas las cosas y convirtiéndonos en Dioses, sí, aun en Hijos de Dios. Éstos son los seres celestiales. Éstos son los que el Señor ha escogido a causa de su obediencia. Son los que no desdeñaron la verdad cuando la escucharon. Son aquellos que no despre-ciaron el Evangelio, sino que reconocieron a Jesús y a Dios en su verda-dero carácter y que han reconocido a los ángeles en su verdadera naturaleza. Son aquellos que trabajan para la salvación de la familia humana (DBY, 152).

La fe en Cristo es un don de Dios que se obtiene mediante

la creencia, la obediencia y las obras en justicia.

Cuando creemos en los principios del Evangelio y obtenemos la fe, que es un don de Dios, Él aumenta nuestra fe, agregando fe sobre la fe. Él proporciona fe a todas Sus criaturas como un don, pero éstas poseen inherentemente el privilegio de creer si el Evangelio es verdadero o es falso (DBY, 154).

62

C A P Í T U L O 8

Si hablamos de ella en un sentido general, la fe es el poder de Dios mediante el cual los mundos son y fueron creados, y es un don de Dios para todos los que creen y obedecen Sus mandamientos. Por otro lado, ningún ser viviente e inteligente, ya sea que se halle o no al servicio de Dios, jamás actúa sin tener una creencia. Más bien le convendría vivir sin respirar antes de vivir sin el principio de la creencia. Pero debe creer la verdad, obedecer la verdad y practicar la verdad para obtener ese poder de Dios llamado fe (DBY, 153).

Tenemos la obligación de confiar en nuestro Dios; y ésta es la base de todo lo que podemos hacer nosotros mismos (DBY, 154).

Cuando lean las revelaciones o escuchen cuál es la voluntad del Señor con respecto a ustedes, por favor, nunca las reciban con corazón dudoso (DBY, 155).

Nuestro Padre Celestial no siempre revela a Sus hijos la secreta ejecu-ción de Sus bendiciones ni les muestra el fin desde el principio, porque tienen que aprender a confiar en Él, quien nos ha prometido pelear nuestras batallas y coronarnos con la victoria si somos fieles, como lo fue Abraham (DBY, 156).

Cuando los hombres tienen la costumbre de filosofar sobre cada tema y confían solamente en lo que llamamos razonamiento humano, corren constantemente el riesgo de equivocarse. Pero aquel que se encuentre en una situación en la que, para poder sostenerse, se vea obligado o compe-lido a tener fe en el nombre de Jesucristo, esto lo llevará al punto de saber por sí mismo; felices son aquellos que, al sufrir tribulaciones, mantienen su integridad y su fe en su llamamiento (DBY, 154).

Las obras en justicia demuestran y fortalecen la fe.

Para explicar cuánta confianza debemos tener en Dios, si fuera yo a emplear un término que me agrada, diría una confianza implícita. Yo tengo fe en mi Dios y esa fe está en proporción con mis propias obras. Yo no tengo confianza en la fe sin obras (DBY, 155).

Si la gente sólo hiciera buenas obras, yo le aseguraría que tendrá fe en sus momentos de necesidad (DBY, 154).

Cuando la fe emana del corazón, el resultado es buenas obras, y las buenas obras aumentarán la fe pura en la persona (DBY, 156).

Mi fe es que, cuando hayamos hecho todo lo que podamos, el Señor estará obligado con los fieles y no los decepcionará; Él llevará a cabo el

resto (DBY, 155).

63

C A P Í T U L O 8

Cuando una persona se encuentre en circunstancias tales en que no le sea posible lograr lo más mínimo para sostener su vida, tendrá entonces el privilegio de ejercer su fe en Dios para que la alimente, y Él podría causar que los cuervos recojan un pedazo de carne en algún lugar donde abunde y se lo arrojen al hambriento. Cuando no pueda alimentarme con los medios que Dios ha puesto a mi alcance, habrá llegado el momento en que Él ejercerá su providencia en forma extraordinaria para proporcionarme lo que necesite; pero mientras podamos ayudarnos a nosotros mismos, es nuestro deber hacerlo (DBY, 155).

Hay muchos que, aunque poseen una gran parte del Espíritu del Señor, se entregan naturalmente a la duda y tienen tan poca confianza en sí mismos que a veces no están seguros si en verdad son santos o no; dudan a menudo cuando no debieran hacerlo. Mientras anden con humildad ante Dios, guarden Sus mandamientos y observen Sus ordenanzas, estén dispuestos a darlo todo por Cristo y hacer todo lo posible para promover Su Reino, no tienen porqué dudar puesto que el Espíritu les testificará si son o no de Dios (DBY, 155).

Mientras los Santos de los Últimos Días sean dignos de sus privilegios y ejerzan su fe en el nombre de Jesucristo, y vivan disfrutando constante-mente la plenitud del Espíritu Santo día tras día, nada hay sobre la faz de la tierra que podrían pedir y que no se les concedería. El Señor está esperando manifestar Su gracia a este pueblo y derramar sobre él riquezas, honor, gloria y poder a fin de que así puedan poseer todas las cosas, de conformidad con las promesas que Él ha hecho por medio de Sus Apóstoles y Profetas (DBY, 156).

Sugerencias para el estudio

La fe en el Señor Jesucristo es el primer principio del Evangelio y sólo

puede comprenderse mediante el poder del Espíritu Santo.

• ¿Por qué nos da esperanza nuestra fe en el Señor Jesucristo?

• ¿Qué debemos creer específicamente, según el presidente Young, para

tener fe en Jesucristo?

• ¿Por qué es la fe en Jesucristo el primer principio del Evangelio? (Véase

también Moroni 7:33–34; Artículos de Fe 1:4.) De acuerdo con el presi-

dente Young, ¿qué debemos hacer para entender la fe en Cristo como el

primer principio del Evangelio?

• ¿Quiénes son “aquellos que trabajan para la salvación de la familia

humana”?

64

C A P Í T U L O 8

La fe en Cristo es un don de Dios que se obtiene mediante

la creencia, la obediencia y las obras en justicia.

• ¿Cómo podemos desarrollar la fe en Cristo? ¿Qué significa agregar “fe

sobre la fe”? (Véase también Alma 36:26–28.)

• ¿Por qué debemos creer, obedecer y practicar la verdad para obtener la

fe? (Véase también Alma 32:21.)

• ¿Por qué dijo el presidente Young que “tenemos la obligación de confiar

en nuestro Dios”? (Véase también Éter 12:6–7.) ¿Cómo demostramos

nuestra confianza en Dios? (Véase también Éter 3:11–12.)

• ¿Cómo interfieren la duda y el razonamiento humano con la fe? ¿Cómo

podemos saber por nosotros mismos acerca de nuestra condición ante

Dios? ¿Cómo influye nuestra fe en Jesucristo en cuanto a lo que pensa-

mos de nosotros mismos?

• El presidente Young dijo: “Felices son aquellos que, al sufrir tribulacio-

nes, mantienen su integridad y su fe en su llamamiento”. ¿Cómo

podemos mantener nuestra fe y nuestra integridad en momentos difíci-

les? ¿En qué forma la fe y la integridad de ustedes les han permitido

superar adversidades? (Véase también Helamán 12:3; Alma 32:6.)

La obras en justicia demuestran y fortalecen la fe.

• ¿Cómo explicó el presidente Young la relación que existe entre la fe y

las obras?

• ¿Qué dijo el presidente Young que debemos hacer para lograr la ayuda

del Señor? ¿Qué espera el Señor de aquellos que están “dispuestos a

darlo todo por Cristo y hacer todo lo posible para promover Su reino”?

• ¿Qué prometió el presidente Young a los que ejercen “su fe en el

nombre de Jesucristo, y vivan disfrutando constantemente la plenitud

del Espíritu Santo”? Si acompañamos nuestras oraciones con dicha fe e

inspiración, ¿cuál será el resultado? (Véase también D. y C. 46:30;

Helamán 10:5.)

65

Juan el Bautista bautizando a Jesucristo. El bautismo es un requisito para entrar

en el Reino de Dios (véase Juan 3:5).

66

C A P Í T U L O 9

Arrepentimiento y bautismo

Un frío y nevoso día de abril, en 1832, Brigham Young fue bautizado en las

heladas aguas de su propio arroyo de molino por Eleazer Miller, quien era miembro de la Iglesia desde hacía cuatro meses. De la ocasión, dijo: “Sentí que un humilde e inocente espíritu me testificaba que mis pecados me eran perdonados” (MHBY-1,2–3). Él enseñó que el agua en sí misma no tiene “poder alguno para lavar los pecados” (DBY, 159) pero que el bautismo tiene la virtud de limpiarnos de nuestros pecados cuando nos lo administran aquellos que tienen la autoridad y es precedido por el arrepentimiento y seguido por el sincero esfuerzo de honrar los convenios bautismales.

Las enseñanzas de Brigham Young

A medida que aumenta nuestro entendimiento, también aumentan

nuestro compromiso y nuestra responsabilidad.

El pecado consiste en hacer lo malo cuando conocemos lo bueno y podemos hacerlo, y se retribuirá con un castigo justo en el debido tiempo del Señor (DBY, 156).

Aunque hagamos lo mejor que podamos hacer hoy, ¿no es posible acaso un mejoramiento en nuestra vida? Por supuesto que sí. Si cometemos un error en la ignorancia, al reconocerlo será entonces nuestro deber refre-narnos de inmediato de ese error, y para siempre (DBY, 156).

Podemos validar la Expiación en nuestra vida mediante

el arrepentimiento sincero.

Si perjudico a alguna persona, debo entonces confesárselo y reparar el mal que haya causado (DBY, 158).

Yo creo en confesar y declarar simple y honradamente lo que haya de manifestarse en público y en mantener en privado lo que deba conservarse [en privado]... Declaren en público lo que pertenezca al público. Si han pecado en contra del pueblo, confiésenselo. Si han pecado en contra de

67

C A P Í T U L O 9

una familia o del vecindario, vayan a ellos y confiésenlo... Si han pecado en contra de una persona, háblenle en privado y confiésenselo (DBY, 158).

Cuando los hombres se arrepienten verdadera y honradamente y manifiestan a los cielos que su arrepentimiento es genuino en obediencia a los requisitos que se les han enseñado mediante las leyes de Evangelio, tienen entonces el derecho de recibir la salvación, y no existe poder alguno que pueda privarles del buen espíritu (DBY, 156).

Algunas de nuestras antiguas tradiciones nos enseñan que un hombre que haya cometido actos atroces y asesinos podría arrepentirse con astucia al subir al cadalso; y después de su ejecución quizás oiríamos la expresión: “¡Bendito sea Dios! Ya se ha ido al cielo para ser coronado en gloria gracias a los méritos expiatorios de Cristo el Señor”. Esto no tiene sentido. Tal persona jamás llegará a los cielos; algunos podrían orar: “¡Cuánto quisiera pasar del otro lado del velo en la noche de mi conver-sión!” Esto demuestra las ideas falsas y los conceptos vanos del mundo cristiano (DBY, 157).

El bautismo es una ordenanza esencial para nuestra salvación.

Nosotros, los Santos de los Últimos Días, creemos en el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, de acuerdo con el testimonio de los discípulos de Jesús y las revelaciones que el Señor nos ha dado en estos últimos días. Los niños pequeños son puros, no tienen remordi-mientos ni pecados de que arrepentirse y abandonar, y por lo tanto no están en condición de ser bautizados para la remisión de pecados. Si hemos pecado, debemos discernir el bien del mal; un niño pequeño no lo sabe ni puede saberlo porque no ha alcanzado todavía la idea de percibir el bien y el mal; no tiene la capacidad para escuchar a sus padres, a un maestro o a un sacerdote cuando éstos le digan lo que es correcto o erróneo, o lo que es perjudicial; y mientras no entienda estas cosas, una persona no puede ser hecha responsable y, en consecuencia, no puede ser bautizada para la remisión de pecados [véase Moroni 8] (DBY, 158–159).

No existe ordenanza alguna que Dios haya revelado por Su propia voz, por medio de Su Hijo Jesucristo o por boca de cualquiera de Sus Profetas, Apóstoles o Evangelistas que sea inútil. Cada ordenanza, cada mandamiento y requisito es necesario para la salvación de la familia humana (DBY, 152).

Si alguno de ustedes ha sido justo desde su nacimiento y jamás ha cometido, a sabiendas, pecados o transgresiones, bautícese para cumplir con toda justicia, como lo hizo Jesús. Si alguno puede decir que no tiene pecado de que arrepentirse, olvídese de tales teorías falsas y ame y sirva a Dios con un corazón íntegro (DBY, 159).

68

C A P Í T U L O 9

Daniel D. McArthur bautizando a Oui-Tuss, jefe de los Indios Shivwits, en 1875.

Ese mismo día se bautizaron otros 130 miembros de la tribu.

Al unirse a esta Iglesia, todos los Santos de los Últimos Días establecen un nuevo y sempiterno convenio. Se comprometen a dejar de sostener, defender y apoyar el reino del Diablo y los reinos de este mundo. Ingresan en un nuevo y sempiterno convenio de sostener el Reino de Dios y ningún otro. Hacen una promesa de la clase más solemne ante los cielos y la tierra y se comprometen a cambio de su propia salvación a sostener la verdad y la justicia en vez de la maldad y la mentira, y a edificar el Reino de Dios en vez de los reinos de este mundo (DBY, 160).

No importa cuánto manifestemos apoyar a Dios y a Su Causa, no tendre-mos derecho a las bendiciones y a los privilegios de Su Reino hasta que no seamos ciudadanos del mismo. ¿Cómo podemos lograrlo? Arrepintiéndonos de nuestros pecados y obedeciendo los requisitos del Evangelio del Hijo de Dios que nos ha sido dado. Cientos y miles de personas han creído en el Señor Jesucristo, se han arrepentido de sus pecados y han recibido el testi-monio del Espíritu Santo de que Dios es amor, de que ellos lo aman y Él los

69

C A P Í T U L O 9

ama, y sin embargo no se hallan en Su Reino. No han cumplido los requisi-tos necesarios; no han entrado por Su puerta ( DBY, 152–153).

Ninguno de ustedes tiene el poder para bautizarse a sí mismo ni para resucitarse a sí mismo; y tampoco podría bautizar legalmente a otra persona para la remisión de pecados antes de que alguien más lo bautice primeramente y lo ordene con la autoridad para ello (DBY, 160).

¿Tiene al agua, por sí misma, la virtud de limpiar los pecados? Por supuesto que no; pero el Señor ha dicho: “Si un pecador se arrepiente de sus pecados y baja al agua del bautismo y es sumergido en ella a semejanza de ser sepul-tado en la tierra y salir del agua a semejanza del nacimiento, si hiciese esto con sinceridad de corazón, quedará limpio de sus pecados”. [Véase D. y C. 128:12–13.] ¿Lo limpiará el agua por sí misma? No, pero el guardar los manda-mientos de Dios quitará la mancha del pecado (DBY, 159).

Sugerencias para el estudio

A medida que aumenta nuestro entendimiento, también aumentan

nuestro compromiso y nuestra responsabilidad.

• ¿Cómo definió el pecado el presidente Young? (Véase también

Santiago 4:17.)

• ¿Qué enseñó el presidente Young acerca de nuestra responsabilidad a

medida que aumenta nuestro conocimiento del bien y del mal? (Véase

también 2 Nefi 9:25–27.)

• ¿Cuál debiera ser nuestra actitud en cuanto al mejoramiento de nuestra

vida? (Véase también Alma 34:33.) ¿Qué nos enseña esto acerca del

conocimiento, del compromiso y de la responsabilidad?

Podemos validar la Expiación en nuestra vida mediante

el arrepentimiento sincero.

• ¿Cuál es la consecuencia del arrepentimiento sincero? ¿Por qué es la

obediencia a las leyes del Evangelio una parte necesaria del arrepenti-

miento?

• ¿Qué enseñó el presidente Young con respecto al arrepentimiento en el

lecho de muerte?

El bautismo es una ordenanza esencial para nuestra salvación.

• ¿Qué función cumple el bautismo en cuanto a venir a Cristo? (Véase

también Moroni 8:25–26.)

70

C A P Í T U L O 9

• ¿Qué enseñó el presidente Young con respecto a quiénes deben o no

ser bautizados? ¿Por qué es inapropiado bautizar a quienes no son

responsables de sí mismos? (Véase también Moroni 8:9–14.) ¿Qué dijo

el presidente Young en cuanto a la persona responsable que dice no

tener pecado?

• El presidente Young enseñó que todas las ordenanzas del Evangelio,

incluso el bautismo, son necesarias para nuestra salvación. ¿De qué

manera le han bendecido a usted las ordenanzas del Evangelio en su vida?

• El presidente Young enseñó que “al unirse a esta Iglesia, todos los

Santos de los Últimos Días establecen un nuevo y sempiterno conve-

nio”. Cuando somos bautizados, ¿qué nos comprometemos a hacer?

¿Qué prometemos dejar de hacer? (Véase también Mosíah 18:8–10.)

• ¿Por qué no es suficiente simplemente creer en el Señor Jesucristo y

amarlo para poder entrar por la puerta de Su reino?

• ¿Por qué debe uno ser ordenado “con la autoridad” para bautizar?

• Según el presidente Young, ¿cuál es el significado y simbolismo del

bautismo? (Véase también Romanos 6:3–6, 11; Moisés 6:58–60; 1 Juan

5:7–8.) El presidente Young explicó que “el agua, por sí misma, [no tiene]

la virtud de limpiar los pecados”. ¿Qué nos limpiará de los pecados?

71

El presidente Young enseñó que el don del Espíritu Santo “nos recuerda todas

las cosas... que es necesario que conozcamos” para nuestra salvación (DBY, 160).

72

C A P Í T U L O 1 0

La influencia del Espíritu Santo

El presidente Brigham Young dijo: “Cuando vi a un hombre sin elocuencia o talentos para hablar en público y que sólo pudo decir, ‘Yo sé, por el

poder del Espíritu Santo, que el Libro de Mormón es verdadero, que José Smith es un Profeta del Señor,’ el Espíritu Santo que procedía de aquel individuo ilumin[ó] mi entendimiento y [percibí] la luz, la gloria y la inmortalidad manifiestas ante mí”. Dijo entonces haberse sentido rodeado y henchido por tales cosas y que comprendió dentro de sí que el testimonio de aquel hombre era genuino (DNW, febrero 9, 1854). El presidente Young enseñó que el Espíritu Santo es “el don especial de nuestro Padre” (DBY, 160), que se nos da de acuerdo con nuestra fidelidad y que puede enseñar-nos todas las cosas y guiarnos a la perfección.

Las enseñanzas de Brigham Young

El Espíritu Santo es un don de Dios que recibimos de acuerdo

con Su sabiduría y con nuestra fidelidad.

P ara entender los primeros principios del Evangelio, y entenderlos con propiedad, un hombre debe tener la sabiduría que viene de lo alto; debe ser iluminado por el Espíritu Santo; su mente debe estar despierta; debe poseer él mismo las bendiciones de la salvación para poder impartirla a los demás (DBY, 152).

¿Qué se requiere de nosotros al alcanzar la edad de responsabilidad? Se requiere de nosotros, de acuerdo con la institución del cielo, cuyo origen ni yo ni ustedes podemos saber puesto que no tiene comienzo y es de eternidad en eternidad, se requiere de nosotros que descendamos a las aguas del bautismo. Aquí se encuentra una fuente o un elemento, típico de la pureza de la eternidad. Descender al agua, ser bautizados en ella para la remisión de los pecados y que se nos impongan las manos para confir-marnos miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Y entonces recibir el Espíritu de la Verdad, o sea el Espíritu Santo (DBY, 159).

En el Nuevo Testamento y en el Libro de Mormón aprendemos que, al predicar el Evangelio, se le enseña a la gente a creer en el Señor Jesucristo,

73

C A P Í T U L O 1 0

a arrepentirse de sus pecados, a ser bautizada para la remisión de sus pecados, y a recibir el Espíritu Santo mediante la imposición de manos; el Espíritu Santo es entonces el don especial y ministro del Padre. Él también nos da entendimiento por medio de ángeles, como asimismo mediante la inspiración del Espíritu Santo y aclara la mente de los santos para que contemplen en visión las cosas tal como son en la eternidad. Cuando se enseñan las verdaderas doctrinas, aunque resulten ser nuevas para el que escucha, los principios que contienen son perfectamente naturales y fáciles de entender; tanto es así que quienes las reciben suelen presumir que siempre las habían conocido. Esto surge de la influencia que el Espíritu de la Verdad ejerce sobre el espíritu de la inteligencia que habita en toda persona [véase D. y C. 6:15]. La influencia que proviene de los cielos está enseñando siempre a los hijos de los hombres (DBY, 160).

Los dones del Evangelio se otorgan para fortalecer la fe de los creyen-tes (DBY, 161).

Nosotros creemos tener derecho al don del Espíritu Santo... de acuerdo con los deseos y la sabiduría de Dios y nuestra fidelidad; dicho don nos recuerda todas las cosas, pasadas, presentes y futuras, que es necesario que conozcamos, y hasta donde nuestra mente esté preparada para recibir el conocimiento divino que ese sabio Agente haya revelado. El Espíritu Santo es el ministro de Dios y ha sido delegado para que visite a los hijos y a las hijas de los hombres. Todos los seres inteligentes que habitan esta tierra reciben instrucción a través de la misma fuente (DBY, 160–161).

El escuchar y responder a la inspiración del Espíritu Santo puede

guiarnos a la perfección.

Yo sé que si seguimos las enseñanzas de Jesucristo y Sus Apóstoles, tal como se encuentran en el Nuevo Testamento, todo hombre y toda mujer recibirá el Espíritu Santo... Conocerán las cosas que existen, que existirán y que han existido. Entenderán de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tierra, cosas del tiempo y cosas de la eternidad, de acuerdo con sus varios llamamientos y habilidades (DBY, 161).

Si desean conocer los pensamientos y la voluntad de Dios... pueden obtenerlos, puesto que ello es su privilegio tanto como el de cualquier otro miembro de la Iglesia y Reino de Dios. Es su privilegio y su deber vivir de tal modo que puedan saber cuándo el Señor les dirige la palabra y cuándo les revela Sus pensamientos. Es la obligación de ustedes vivir de manera que puedan conocer y entender estas cosas (DBY, 163).

Vivamos entonces de acuerdo con toda palabra que procede de la boca de Dios por medio de aquellos hombres que Él ha designado aquí en la tierra, hasta que lleguemos a ser perfectos (DBY, 159).

74

C A P Í T U L O 1 0

Sugerencias para el estudio

El Espíritu Santo es un don de Dios que recibimos de acuerdo

con Su sabiduría y con nuestra fidelidad.

• ¿Qué debe poseer el hombre para “entender con propiedad” los prime-

ros principios del Evangelio? ¿Por qué? (Véase también Isaías 55:8–9.)

• Según el presidente Young, “al predicar el Evangelio”, ¿qué se le enseña

a la gente? ¿Qué efecto han tenido en la vida de ustedes las bendiciones

que se obtienen al recibir el Evangelio?

• ¿Qué función cumple el Espíritu Santo en nuestra vida? ¿Por qué la

influencia del Espíritu Santo causa que las nuevas doctrinas no nos

resulten extrañas? ¿Cómo podemos discernir si ciertos sentimientos,

ideas y presagios son el producto de nuestro propio corazón y de

nuestra propia mente o son procedentes del Espíritu Santo?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿hasta qué punto tenemos

“derecho al don del Espíritu Santo”? ¿Qué peligros nos amenazarían si

viviéramos sin tener la influencia del Espíritu Santo o a merced de

fuentes malignas de conocimiento?

• Según el presidente Young, ¿qué cosas puede el Espíritu Santo ayudar-

nos a conocer? ¿Qué responsabilidad tenemos de obtener tal conoci-

miento? ¿Cuál es nuestra responsabilidad una vez que hayamos

obtenido ese conocimiento?

El escuchar y responder a la inspiración del Espíritu Santo puede

guiarnos a la perfección.

• ¿Cómo podemos conocer “los pensamientos y la voluntad de Dios”?

¿Por qué es esto tan importante? ¿Qué bendiciones provienen de procu-

rar y obedecer la inspiración del Espíritu Santo y de los siervos escogi-

dos de Dios?

• ¿Qué experiencias propias o de otras personas les han confirmado que

el Espíritu Santo puede ayudarles a comprender y a obedecer los pensa-

mientos y la voluntad de Dios en su vida diaria? (Véase también 1 Nefi

22:2 y 2 Nefi 32:2–3.)

75

Los primeros pioneros obedecieron el llamado de congregarse en Sión,

viajando a menudo en carromatos.

76

C A P Í T U L O 1 1

La decisión de vivir conforme

a los mandamientos de Dios

El presidente Brigham Young dirigió la inmigración de miles de santos a

Sión, a quienes daba con frecuencia instrucciones ordinarias tales como no aparejar bueyes cansados con los de relevo. No obstante, él también alentaba a los santos para que con energía manifestaran confianza en sí mismos y tomaran decisiones inteligentes. Les aconsejó: “Es absolutamente necesario que cada hombre, mujer y niño que con entusiasmo acepte esta labor y se congregue con los santos haga todo lo que pueda hacer para que progrese la obra de Dios en edificar a Sión y redimirla... Nuestro afán en esta labor... tiene la tendencia a desarrollar en los santos una energía y autoconfianza que de por sí mismos no podrían obtener de otra manera si no se les impulsara a utilizar sus propios recursos” (LL, 220–221). El presidente Young enseñó que “el único sacrificio que el Señor requiere de Su pueblo es una estricta obediencia a nuestros propios convenios” (DBY, 225).

Las enseñanzas de Brigham Young

Tenemos el albedrío para elegir entre el bien y el mal, pero no

podemos escoger las consecuencias de nuestras decisiones.

Todo ser racional tiene su propio albedrío, y será salvo o condenado de conformidad con sus propias decisiones (DBY, 62).

¿Entiende la gente que es realmente necesario tener ante ellos principios que sean opuestos entre sí para que nuestro estado actual sea probatorio y que tengamos la oportunidad de ejercer el albedrío que se nos ha dado? ¿Entiende que no podemos alcanzar la vida eterna a menos que verdadera-mente conozcamos y comprendamos por experiencia propia el principio del bien y el principio del mal, la luz y las tinieblas, la verdad, la virtud y la santidad, y también los vicios, la iniquidad y la corrupción? (DBY, 66).

El hombre puede ejecutar y controlar sus propias acciones, pero no ejerce control alguno sobre sus consecuencias (DBY, 63).

77

C A P Í T U L O 1 1

No existe persona en toda la tierra que no tenga la habilidad para salvarse o destruirse a sí misma; y lo mismo sucede con las naciones ( DBY, 67).

Hay límites para el albedrío y para toda cosa y todo ser, y nuestro albedrío no debe infringir la ley. El hombre debe escoger entre la vida y la muerte [véase Helamán 14:31], y si prefiere la muerte se encontrará restringido y descubrirá que el albedrío con que ha sido dotado es tan condicional que no podrá ejercerlo en contra de la ley sin arriesgarse a ser reprendido y castigado por el Todopoderoso (DBY, 63).

Una persona puede renunciar a su albedrío o a su derecho de primoge-nitura, tal como Esaú en la antigüedad, pero una vez que lo haya perdido no podrá recobrarlo; por lo tanto, es necesario que tengamos mucho cuidado y que no nos despojemos del albedrío que nos ha sido dado. La diferencia que existe entre el justo y el pecador, la vida eterna y la muerte, la felicidad y la miseria es ésta: para quienes hayan de ser exaltados no habrá restricciones ni límites a sus privilegios, sus bendiciones continua-rán para siempre, y sus reinos, tronos, dominios, principados y poderes no tendrán fin, sino que aumentarán a través de la eternidad; en cambio, quienes rechacen la oferta, desprecien la prometida misericordia del Señor y se preparen para ser desterrados de Su presencia y convertirse en compañeros de los diablos, sufrirán la inmediata restricción de su albedrío y la imposición de límites a sus acciones (DBY, 63–64).

El Señor no obliga a nadie a aceptar Su Evangelio y tampoco creo que haya de obligarle a obedecerlo después de haberlo aceptado (DBY, 64).

Él nos ha dado el privilegio de escoger, ya sea el bien o el mal, por nosotros mismos; pero la consecuencia de nuestra elección está en Sus manos ( DBY, 62).

Las leyes eternas merced a las cuales Él y todos los demás existen en la eternidad de los Dioses decretan que, antes de que pueda gobernar perfectamente, el Creador debe obtener el consentimiento del ser que ha creado (DBY, 65).

Yo no puedo obligar a un hombre o a una mujer para que vaya al cielo. Muchos piensan que podrían forzar a la gente hacia los cielos, pero esto nunca puede hacerse porque nuestra inteligencia es tan independiente como la de los Dioses. La gente no debe ser empujada y muy ínfimo es el número de almas que se dejan empujar hacia el cielo con predicaciones condenatorias (DBY, 64).

Tal como uno conoce el camino a su hogar, también puede saber si está siendo conducido hacia el bien o hacia el mal, porque cada uno de los principios que Dios ha revelado comunica a la mente humana el testimo-nio de su verdad y no hay llamamiento divino para el hombre en la tierra que no contenga en sí mismo la evidencia de su autenticidad (DBY, 65).

78

C A P Í T U L O 1 1

Fotografía de algunos santos pioneros que demostraron su obediencia cuando

respondieron al llamado del Profeta de establecerse en la Cuenca Big Horn

del estado de Wyoming en 1900.

¿Es razonable acaso pensar que se priva al hombre de sus derechos cuando decide en su corazón hacer la voluntad de Dios? ¿Debe una persona blasfemar para demostrar que tiene albedrío? Yo mantengo que

no hay necesidad de ello ni tampoco es necesario hurtar ni hacer algo malo. Yo puedo declarar a los cielos y a los habitantes de la tierra que soy libre y que ejerzo mi libertad ante Dios, ángeles y hombres tanto cuando me arrodillo a orar como si fuera a salir y maldecir. Yo tengo el derecho de reunir a mi familia a cierta hora para orar y creo que ello demuestra mi albedrío tanto como si fuera a hurtar, a blasfemar, a mentir o a emborra-charme (DBY, 65).

Al someternos a una estricta obediencia, ¿somos, acaso, esclavos? No, sino que es la única forma en toda la tierra de llegar a ser, ustedes y yo, libres... Ahora bien, decir que no disfruto de mi propia voluntad tanto cuando oro como cuando maldigo, es un principio falso... La persona que obedece estrictamente los requisitos del Cielo, obra por voluntad propia y ejerce su libertad tanto como cuando fuese esclavo de alguna pasión... Todo lo que el Señor requiere de Su pueblo es una estricta obediencia a las leyes de la vida. El único sacrificio que el Señor requiere de Su pueblo es una estricta obediencia a los propios convenios que hemos hecho con nuestro Dios, y esto es, servirle con devoción (DBY, 225).

79

C A P Í T U L O 1 1

La obediencia a la verdad nos capacitará para vivir

en la presencia del Todopoderoso.

La obediencia es uno de los principios más simples, comunes y prácti-cos que podríamos imaginar o conocer (DBY, 220).

Bendito es el que obedece cuando el Señor le da un mandamiento directo, pero más bendito es aquel que obedece sin haberlo recibido directamente (DBY, 220).

Si obedecemos el consejo, llegaremos a ser el mejor pueblo del mundo; seremos una luz sobre un monte que no se podrá esconder, o como luz sobre el candelero (DBY, 219).

El que desee recibir y poseer la ayuda de nuestro Padre Celestial, debe obedecer Su voluntad (DBY, 223).

Si tenemos el corazón lleno del Espíritu de la verdad, del Espíritu del Señor, no importa cuáles sean las palabras de verdad que recibamos de los cielos, cuando Dios habla, todos Sus fieles debieran exclamar: “¡Aleluya! ¡Alabado sea Dios! Estamos atentos para recibir tales palabras, porque son verdaderas” (DBY, 219).

Quisiera ver el momento en que los santos habrán de escuchar las palabras de la verdad, anhelosos de recibirlas porque armonizan con sus sentimientos y que exclame, cada uno de ellos: “Esas palabras, colmadas del Espíritu que me anima, son para mi deleite, son mi sustento y mi bebida; son como ríos de vida eterna. Cuán apropiadas son, y de ningún modo contrarias a mis sentimientos” (DBY, 219).

Si ustedes, al no tener manifestación ninguna del Espíritu, confesaran no poder aconsejar a alguien o responderle sobre cualquier tema y estuviesen dispuestos a reconocer ante el mundo entero que son ignoran-tes cuando lo sean, serían mucho más sabios que si le aconsejaran en base a su propio criterio personal sin el Espíritu de revelación (DBY, 219).

Si esperara hasta el momento de saber cuál es la mente de Cristo, cualquier persona en el Reino de Dios daría el mismo consejo acerca de todo tema. Entonces todos tendríamos una sola palabra y una misma voluntad, y todos los hombres verían ojo a ojo (DBY, 219).

Es necesario que este pueblo llegue a ser uno en corazón y voluntad. Tiene que conocer la voluntad de Dios y cumplirla, porque una cosa es conocer la voluntad de Dios y otra es supeditar nuestra voluntad y nuestra disposición a lo que, según entendemos, es la voluntad de Dios (DBY, 221).

Los Santos de los Últimos Días que obedezcan las palabras del Señor en cuanto a sus intereses políticos, sociales o económicos, y esto lo digo con firme convencimiento, obtendrán una sabiduría muy superior a la de los

80

C A P Í T U L O 1 1

hijos de este mundo que permanecen en las tinieblas. Lo sé bien gracias a

las revelaciones del Señor Jesucristo y mediante mis propias acciones. Todo aquel que haya seguido los consejos que le han sido dados con respecto a esta vida, invariablemente ha mejorado su condición, tanto espiritual como temporalmente (DBY, 219–220).

Todos los que obtengan la vida eterna y la salvación habrán de recibir-las en base a que creen en el Hijo de Dios y obedecen los principios que Él ha establecido. ¿Podemos, acaso, idear otros medios y otro plan de salvación? No, no podemos (DBY, 223–224).

La manera más eficaz de establecer la religión del Cielo es viviéndola, más que muriendo por ella; no creo equivocarme si digo que muchos Santos de los Últimos Días están más dispuestos a morir por su religión que a vivirla fielmente. No hay para Dios, Sus ángeles y el mundo mismo

una mejor demostración de que un pueblo vive fielmente su religión que arrepentirse verdaderamente de sus pecados, obedecer la ley del bautismo para la remisión de los pecados, y continuar día tras día haciendo obras justas (DBY, 221).

¿Creen, acaso, que la gente obedecería la verdad como tal si no amara la verdad? No, no lo haría. La verdad se obedece cuando se la ama. Sólo la estricta obediencia a la verdad habrá de capacitar a la gente para morar en la presencia del Todopoderoso (DBY, 220).

¿Existe alguna habilidad en particular para lograr que este pueblo sea obediente? Sólo una. Si ustedes, élderes de Israel, pueden desarrollar la habilidad de predicarle a la gente a fin de que el Espíritu Santo les llegue al corazón, tendremos un pueblo obediente. Tal es la única habilidad que

se requiere. Si le enseñan la verdad, si le enseñan principios correctos, si le muestran lo que le será para bien, ¿no creen que este pueblo andará por ese camino? Por supuesto que sí (DBY, 226).

Si aceptamos el Espíritu de la Verdad, aprenderemos a obedecer

con dedicación y a soportar castigos.

Los santos que vivan su religión serán exaltados, porque nunca negarán ninguna revelación que el Señor haya dado o pueda dar, aunque, cuando reciban una doctrina que no alcancen a comprender por completo, podría encontrárseles diciendo: “El Señor me envía esto a mí, y ruego que me salve y me guarde de negar cualquier cosa que de Él proceda, y que me dé paciencia para esperar hasta que pueda entenderlo por mí mismo” (DBY, 224).

Tales personas nunca lo negarán, sino que reservarán todo aquello que no entiendan hasta que se les esclarezca la visión de su mente. Éste es el

81

C A P Í T U L O 1 1

camino que yo siempre he seguido, y si yo recibía algo que no pudiera comprender, oraba hasta entenderlo (DBY, 224).

No debemos rechazar nada simplemente porque nos parezca nuevo o extraño, ni despreciemos o nos burlemos de lo que viene del Señor, porque al hacerlo estaremos arriesgando nuestra salvación (DBY, 224).

Yo creo que es un verdadero infierno cuando la gente, una familia o una persona trata de aferrarse a la verdad con una mano y al error con la otra, o pretender que obedece los mandamientos de Dios y a la vez asociarse con los inicuos, tanto en propósito como en acciones (DBY, 223).

El Señor ha establecido Sus leyes, mandamientos y ordenanzas para los hijos de los hombres y requiere que se obedezcan estrictamente, y no quere-mos transgredir esas leyes sino acatarlas. No queremos cambiar Sus ordenan-zas, sino observarlas; no queremos quebrantar el convenio sempiterno, sino cumplirlo con nuestros padres, con Jesús, con nuestro Padre Celestial, con los santos ángeles, y vivir de conformidad con ellos (DBY, 220).

¿Cómo podemos saber si le obedecemos? Existe un solo método para saberlo y es mediante la inspiración del Espíritu del Señor que testifica a nuestro espíritu que le pertenecemos, que lo amamos y que Él nos ama. Es mediante el espíritu de revelación que lo sabemos. No podemos tener un testimonio dentro de nosotros mismos sin el espíritu de revelación. No tenemos ningún testimonio por fuera, sino por medio de la obediencia a las ordenanzas (DBY, 224).

Todo lo que sea impuro deberá, tarde o temprano, perecer; no importa si se trata de la fe y los hábitos de una persona, una ciudad, una nación o un gobierno. El reino, principado, poder o persona que no se gobierne por medio de principios puros y sagrados invariablemente dejará de existir y perecerá (DBY, 227).

Cuando se me ofrezca la salvación, podré rechazarla o aceptarla. Al recibirla, debo consagrarme implícitamente a obedecer y someterme a su gran Autor durante toda mi vida, así como también a quienes Él designe para que se me instruya; al rechazarla, estaré cediendo a los dictados de mi propia voluntad en vez de hacerlo a la voluntad de mi Creador (DBY, 390).

Dios nos ha dotado de voluntad y debiera satisfacernos gobernarla en base a la voluntad del Todopoderoso (DBY, 264).

Como pueblo, seremos castigados hasta que no nos sometamos por completo al Señor y seamos en realidad santos (DBY, 226).

Yo sé que es duro recibir castigo, porque no hay castigo que sea causa de gozo sino de tristeza cuando se recibe [véase Hebreos 12:11]; pero si una persona acepta la disciplina y ora para que el Espíritu Santo repose

82

C A P Í T U L O 1 1

sobre ella a fin de lograr el Espíritu de la verdad en su corazón y se aferra a las cosas que agradan al Señor, el Señor le concederá la gracia para sopor-

tar el castigo y entonces se someterá y lo recibirá sabiendo que es para su

beneficio (DBY, 227).

Sugerencias para el estudio

Tenemos el albedrío para elegir entre el bien y el mal,

pero no podemos escoger las consecuencias de nuestras decisiones.

• ¿Por qué es “realmente necesario tener... principios que sean opuestos

entre sí” ante los hijos de Dios, como también que éstos tengan “su

propio albedrío”?

• El presidente Young enseñó que “el hombre puede ejecutar y controlar

sus propias acciones, pero no ejerce control alguno sobre sus conse-

cuencias”. (Véase también D. y C. 101:78.) ¿Cómo es que hay gente que

reclama su libertad para escoger mientras que trata de evitar las conse-

cuencias de sus decisiones?

• ¿Cómo definió el presidente Young la “diferencia que existe entre el

justo y el pecador”? ¿Cómo podemos limitar o reducir nuestro albedrío?

El presidente Young enseñó que para los “exaltados no habrá límites en

cuanto a sus privilegios”. ¿Cómo es que la estricta obediencia realmente

aumenta nuestra libertad?

• ¿Por qué es que Dios “no obliga a nadie a aceptar Su Evangelio... [o] a

obedecerlo después de haberlo aceptado”? (Véase también D. y C.

88:22–25, 32.)

• ¿Por qué recalca el presidente Young que la obediencia es tanto una

libre decisión como lo es la desobediencia? ¿Por qué es que “la estricta

obediencia... es la única forma en toda la tierra de llegar a ser, ustedes

y yo, libres”? (Véase también Mosíah 2:22–24.)

La obediencia a la verdad nos capacitará para vivir

en la presencia del Todopoderoso.

• ¿Por qué es la obediencia “uno de los principios más simples, comunes

y prácticos”? ¿Por qué es que la obediencia nos ayuda a “recibir y disfru-

tar de la ayuda de nuestro Padre Celestial”?

• ¿Qué significa llegar a ser “uno en corazón y voluntad”? ¿Cómo nos

ayuda para ello la obediencia?

83

C A P Í T U L O 1 1

Si aceptamos el Espíritu de la Verdad, aprenderemos a obedecer con

dedicación y a soportar castigos.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es nuestra obligación cuando

no entendemos una doctrina o revelación particular? (Véase también

Eclesiastés 12:13; Juan 7:17; Éter 12:6; D. y C. 11:20.)

• ¿Cómo podemos saber cuándo estamos obedeciendo la voluntad de

Dios y cómo podemos enseñar el principio de la obediencia?

• ¿Cómo habrá de ayudarnos nuestra disposición a someternos a la volun-

tad del Todopoderoso a ser más como nuestro Salvador? ¿Qué significa

“someternos completamente al Señor”?

• Castigar significa corregir y purificar. ¿Por qué el recibir castigo suele ser

tan difícil? (Véase también Hebreos 12:11.) ¿Qué enseñó el presidente

Young en cuanto a cómo soportar el castigo? ¿A dónde puede condu-

cirnos el castigo?

84

C A P Í T U L O 1 2

Cómo evitar

la apostasía personal

Mientras se encontraba en Kirtland, el presidente Brigham Young se encontró dentro del templo mismo con un grupo de apóstatas que conspi-

raban contra el profeta José Smith. Más tarde declaró: “Me puse de pie y en forma simple y firme les dije que José era un Profeta, que yo lo sabía muy bien, y que ellos podrían oponerse a él y calumniarlo tanto como quisieran, pero que no lograrían destruir el llamamiento del Profeta de Dios, sino la propia autoridad de ellos, cortar el lazo que los unía con el Profeta y con Dios, y hundirse a sí mismos en el infierno” (“History of Brigham Young”, DNW, 10 de febrero, 1858, pág. 386). En Kirtland, Misuri, Nauvoo y Utah, el presidente Young presenció los estragos que personalmente sufren aquellos que se entregan a la apostasía. Aun entre sus propios amigos varios fueron apóstatas. Él reconoció que “simples trivialidades” con frecuencia solían causar que se separaran de la verdad y con gran energía amonestaba a todo miembro que se cuidara de cometer cualquier grado de maldad.

Las enseñanzas de Brigham Young

La apostasía consiste en alejarse de la Iglesia y finalmente

negar la fe.

¿Qué es lo que aleja de esta Iglesia a la gente? Por lo general, algunas sencillas trivialidades comienzan por apartarla del camino recto. Si segui-mos las indicaciones de una brújula cuya aguja no nos señala la dirección con exactitud, una pequeña desviación al comienzo nos alejará, una vez que hayamos recorrido cierta distancia, del verdadero destino adonde deseábamos llegar (DBY, 83).

Si los santos dejan de orar y violan el día designado para adorar a Dios, perderán Su Espíritu. Si un hombre se abandona al enojo y maldice y blasfema tomando el nombre de Dios en vano, no podrá conservar el Espíritu Santo. En resumidas cuentas, si un hombre hace cualquier cosa

85

C A P Í T U L O 1 2

Judas traiciona al Salvador en Getsemaní. El presidente Young advirtió que

“cuando una persona comienza a criticar a los líderes y las enseñanzas

de la Iglesia, “podemos saber que tal persona tiene, en mayor o menor grado,

el espíritu de apostasía” (DBY, 83).

86

C A P Í T U L O 1 2

que sabe que está mal y no se arrepiente, no podrá disfrutar del Santo

Espíritu, sino que andará en tinieblas y finalmente negará la fe (DBY, 85).

Es en realidad asombroso para cualquier grado de inteligencia que un hombre o una mujer cierre los ojos en cuanto a las cosas de la eternidad después de haber aprendido sobre ellas y permita que las... cosas del mundo, las concupiscencias de los ojos y las concupiscencias de la carne, les adormezca la mente y los aleje en lo más mínimo de los principios de vida (DBY, 82).

Se ha dicho esta mañana que nadie ha apostatado jamás sin haber trans-gredido. La omisión del deber conduce a la comisión del pecado (DBY,82).

Hemos oído decir: “Soy un Santo de los Últimos Días y jamás aposta-taré”; “Soy un Santo de los Últimos Días y seguiré siéndolo hasta el día de mi muerte”. Yo nunca hago esta declaración y nunca la haré. Creo haber aprendido que no tengo poder propio, pero mi sistema ha sido organizado para aumentar en sabiduría, conocimiento y potestad, y obtener un poco aquí y otro poco allá. Pero cuando quedo abandonado a mí mismo, carezco de poder y mi sabiduría es locura; entonces me aferro al Señor y adquiero poder en Su nombre. Creo haber aprendido el Evangelio tanto como para saber que, en mí mismo y de por sí, nada soy [véase Alma 26:12] (DBY, 84).

Cuando un hombre o una mujer que haya recibido mucho del poder de Dios, visiones y revelaciones, se aleja de los sagrados mandamientos del Señor, parecería perder el sentido común, se le despoja de su entendi-miento y buen criterio, anda en tinieblas y es como persona ciega que palpa las paredes [véase Isaías 59:9–10; Deuteronomio 28:29] (DBY, 82–83).

Muchos aceptan el Evangelio porque saben que es verdadero; están convencidos por juicio propio que es verdadero; una vigorosa explicación los persuade y, al razonar, son impulsados por lógica a admitir que el Evangelio es verdadero. Lo aceptan y obedecen sus primeros principios, pero nunca procuran ser iluminados por el poder del Espíritu Santo; con frecuencia, tales personas terminan alejándose del camino (DBY, 86).

Cuando criticamos a los líderes de la Iglesia, comenzamos a

alejarnos de ella.

Cada vez que los miembros de la Iglesia manifiestan una tendencia a poner en duda el derecho de su Presidente para dirigirla en todas las cosas, podemos percibir evidencias de apostasía, que, si se fomenta, los conducirá a alejarse de la Iglesia y a la destrucción final; donde existe una actitud de actuar en contra de cualquier oficial autorizado de este Reino,

87

C A P Í T U L O 1 2

no importa qué función se le haya asignado, si se persiste en ello, tendrá las mismas consecuencias; serán “aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e inmundicia, y desprecian el señorío. Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores” [véase 2 Pedro 2:10] (DBY, 83).

Cuando una persona comienza a criticar y cuestiona acerca de esto, eso o aquello y dice: “¿Acaso parece que esto o aquello es lo que el Señor ha dictado?”, puede uno saber que tal persona tiene, en mayor o menor grado, el espíritu de apostasía. Toda persona en este Reino o sobre la faz de la tierra que procure en su propio corazón salvarse a sí misma, tiene que ocuparse en trabajar tanto como esté a su alcance hacer sin poner en duda lo que no sea cuestión suya. Si logra salvarse a sí misma, habrá ocupado muy bien su tiempo y su atención. Procure cada uno ser digno y preocúpese en que el pecado y la insensatez no se manifiesten con cada nuevo día (DBY, 83).

Muchos parecen concebir la idea de que son capaces de señalar cómo deben enseñarse principios que nunca se han enseñado. No se dan cuenta de que, en el preciso momento en que dan lugar a esta fantasía, el Diablo se apodera de ellos y los conduce a senderos de maldad; aunque ésta es una lección que deberían haber aprendido hace mucho tiempo, muy pocos la aprendieron en los días de José (DBY, 77–78).

[Una persona tal] pronunciará profecías falsas, aunque lo haga con el espíritu de profecía; sentirá que es un profeta y que puede profetizar, pero lo hará mediante un espíritu y poder diferentes de los que el Señor le hubo dado. Emplea entonces su don tanto como ustedes y yo empleamos el nuestro (DBY, 82).

Uno de los primeros pasos hacia la apostasía es criticar a su obispo; y cuando lo hace, a menos que se arrepienta, se da otro paso dentro de poco, y finalmente la persona será expulsada de la Iglesia y ahí termina todo. ¿Habrán de permitirse ustedes criticar a su obispo? (DBY, 86).

Nadie recibe de Dios el poder para sembrar la discordia en ninguna rama de la Iglesia. Dicho poder sólo se obtiene de una fuente diabólica ( DBY, 72).

Hay personas, sin embargo, que abandonan esta Iglesia, pero lo hacen porque entran en tinieblas, y el mismo día en que deciden que debiera haber un voto democrático, o en otras palabras, que debiéramos tener dos candidatos para el sacerdocio presidente entre los Santos de los Últimos Días, deciden ser apóstatas. En la casa del Señor no hay tal cosa como confusión, divisiones, contiendas, animosidad, odio, malicia ni dos facetas en cada pregunta, sino un solo matiz para toda cuestión allí (DBY, 85).

88

C A P Í T U L O 1 2

Todos aquellos que pierden el Espíritu se llenan de ignorancia

y de confusión.

Cuando los hombres pierden el espíritu de la obra que estamos reali-zando, pasan a ser infieles en sus propios sentimientos. Dicen no saber si la Biblia es verdadera, si el Libro de Mormón es verdadero o si lo son las nuevas revelaciones, ni siquiera si hay un Dios o no. Cuando abandonan el espíritu de esta obra, pierden el conocimiento de las cosas de Dios, tanto en esta vida como en la eternidad; para ellos todo está perdido ( DBY, 83–84).

Los hombres comienzan a apostatar cuando presuponen tener un poder personal y obedecen el murmullo del Diablo que poco a poco los desvía hasta encerrarlos en lo que llaman la sabiduría humana; entonces comienzan a apartarse de Dios y se les confunde la mente (DBY, 84).

¿De qué tendría que apostatar un Santo de los Últimos Días? De todo lo que es bueno, puro, sagrado, divino, de todo lo que exalta, ennoblece, engrandece las ideas, y las aptitudes de los seres inteligentes que nuestro Padre Celestial ha traído a esta tierra. ¿Qué recibiría a cambio de ello? Yo podría explicarlo con muy pocas palabras. Éstas son las palabras que usaría: la muerte, el infierno y la tumba. Eso es lo que obtendrían en el intercambio. Bien podríamos discurrir acerca de lo que experimentarían.

Experimentarían pecados, ignorancia, dudas, dolor, angustia, pesares, aflicciones, desdicha; no tendrían con quien consolarse en los momentos difíciles, nadie en quien apoyarse en horas de infortunio ni quién se compadezca de ellos cuando se vean desolados y abatidos; y lo describo al mencionar la muerte, el infierno y la tumba. Eso es lo que obtendrían a cambio de su apostasía del Evangelio del Hijo de Dios (DBY, 85).

Ustedes habrán conocido hombres que, mientras se hallaban en la Iglesia, eran activos, sagaces y llenos de inteligencia; pero después de apartarse de ella se les ha reducido el entendimiento, se les ha ofuscado la mente y todo se ha vuelto un misterio para ellos, y concerniente a las cosas de Dios, han pasado a ser como el resto del mundo que piensa, espera y ruega que tal cosa y otra sean como ellos dicen, pero nada saben al respecto. Ésta es, precisamente, la posición de aquellos que dejan esta

Iglesia; se vuelven a las tinieblas, son incapaces de evaluar, concebir o comprender las cosas tal como son. Llegan a ser como el borracho que piensa que nadie mejor que él puede beber licor y que él es la única

persona sobria en el vecindario. Los apóstatas piensan que todos los demás están equivocados, mas no ellos (DBY, 84).

Los que se alejan de la Iglesia son como una pluma soplada de un lado a otro en el aire. No saben a dónde ir; no entienden nada acerca de su propia existencia; su fe, sus opiniones y su proceso mental son tan inesta-

89

C A P Í T U L O 1 2

bles como los movimientos de la pluma que flota en el aire. Nada tenemos a qué aferrarnos, sino a la fe en el Evangelio (DBY, 84).

Podemos mantenernos firmes si vivimos nuestra religión

y procuramos el Espíritu Santo.

¿Podría aún existir la apostasía? Sí, hermanos y hermanas, puede ser que habrá gente que se unirá a la Iglesia y que luego apostate. Podría ser que algunos se mantengan fieles por un tiempo y luego se alejen del sendero (DBY, 85–86).

¿Por qué apostata la gente? Sabemos que viajamos en el “Barco Seguro de Sión”. Nos encontramos en altamar. Al llegar una tormenta, los marine-ros comentan que la navegación está siendo difícil. “Yo no me quedo aquí”, dice uno; “no creo que éste sea el ‘Barco de Sión’. “Pero estamos en medio del océano”, [dice otro]. “No me importa; no me quedaré aquí”. Sacándose el abrigo, se echa al agua. ¿Acaso no se ahogaría? Sí. Y así es con los que abandonan esta Iglesia. Éste es el “Barco Seguro de Sión”. Permanezcamos en él (DBY, 85).

Dios está al timón de esta gran nave y eso me hace sentir bien... Quien quiera apostatar, que lo haga, pero Dios salvará a todos quienes tengan la determinación de ser salvos (DBY, 86).

Si la gente viviera su religión, no habría apostasía ni escucharíamos a nadie quejarse o criticar. Si la gente tuviese hambre de las palabras de vida eterna y dedicase toda su alma a la edificación del Reino de Dios, cada corazón y cada mano estarían listos y bien dispuestos, y la obra avanzaría con gran energía y progresaríamos como debiéramos progresar (DBY, 84).

Queremos vivir de modo que podamos tener el Espíritu día a día, cada hora del día, cada minuto del día, y todo Santo de los Últimos Días tiene derecho al Espíritu de Dios, al poder del Espíritu Santo, para que lo guíe en sus deberes personales ( DBY, 82).

Sugerencias para el estudio

La apostasía consiste en alejarse de la Iglesia

y finalmente negar la fe.

• El presidente Young identificó algunas razones para alejarse de la

verdad que resultan ser comunes o “triviales”. Empleó la ilustración de

“una brújula cuya aguja no nos señala la dirección con exactitud”. ¿Por

qué es el Evangelio como una brújula verdadera y exacta? ¿Cuáles son

90

C A P Í T U L O 1 2

en la vida algunos de los desvíos que, con el tiempo, podrían alejarnos

del sendero? ¿Qué cambios deberíamos hacer para corregir el rumbo?

• ¿Qué advertencia hizo el presidente Young a la persona que se jacta

diciendo: “Soy un Santo de los Últimos Días y jamás apostataré”? (Véase

también 2 Nefi 28:25; D. y C. 20:31–34.)

• ¿Qué consejo profético dio el presidente Young a aquellos santos que

habían recibido el “poder de Dios” y que luego se alejaron “de los sagra-

dos mandamientos”?

• ¿Por qué es que el razonamiento intelectual no basta para conservarnos

en el sendero hacia la vida eterna?

Cuando criticamos a los líderes de la Iglesia,

comenzamos a alejarnos de ella.

• ¿De qué manera nos fortaleceremos como personas, como familias,

como barrios y como miembros de la Iglesia si, en vez de dudar de la

inspiración de sus actuales autoridades, nos dedicamos a nuestros

propios llamamientos?

• ¿Cuál fue la advertencia del presidente Young a los que critican a los

líderes de su barrio o rama? ¿Qué podemos hacer en nuestros centros de

reuniones y en nuestros hogares para apoyar a nuestro obispo, nuestro

presidente de rama y otros líderes de la Iglesia? Cuando se presente

alguna situación especial, ¿qué debemos hacer a fin de que prevalezca la

unión entre nosotros? (Véase también Mateo 18:15 y Lucas 11:34.)

• De acuerdo con el presidente Young, no puede haber un “voto

democrático” entre “dos candidatos para el sacerdocio presidente” en la

Iglesia. (Véase también D. y C. 28:2, 6–7.) ¿En qué se diferencian el

sostenimiento de “común acuerdo” y el de “voto democrático”? (Véase

también D. y C. 20:65; 26:2.)

• Se nos invita a dar nuestro voto de sostenimiento a los líderes de la

Iglesia. ¿Por qué es que nuestra disposición a sostener dichos líderes

fortalece a toda la Iglesia? ¿Por qué nuestra vacilación a sostenerlos

debilita a la Iglesia?

Todos aquellos que pierden el Espíritu se llenan de ignorancia

y de confusión.

• ¿Qué quiso decir el presidente Young cuando comentó que los apósta-

tas creen tener un poder personal? ¿Qué peligro corremos cuando

confiamos en nuestra propia fortaleza? (Véase también Helamán 4:13.)

91

C A P Í T U L O 1 2

¿Por qué hay gente que prefiere la “sabiduría humana” en vez de la

sabiduría de Dios, tal como nos la revela el Espíritu? (Véase también

Isaías 29:13–14; 1 Corintios 2:12–14.)

• Lea las respuestas del presidente Young a las siguientes preguntas: “¿De

qué tendrían que apostatar los Santos de los Últimos Días?” “¿Qué

recibirían a cambio de ello?”

• ¿De qué manera podríamos manifestar nuestra fe para ayudar a aquellos

que “son como una pluma soplada de un lado a otro en el aire”?

Podemos mantenernos firmes si vivimos nuestra religión

y procuramos el Espíritu Santo.

• ¿Por qué es que la apostasía continuará existiendo en la Iglesia? ¿Cómo

podemos evitar que las primeras señales de apostasía se manifiesten en

nuestra vida personal? ¿Cómo les han ayudado a ustedes otros

miembros de la Iglesia y la influencia del Espíritu a mantenerse fieles

cuando podrían haber sentido la tentación de “mantenerse fieles [sólo]

por un tiempo”?

• ¿Qué se nos promete si nos mantenemos en el “Barco Seguro de Sión”?

92

C A P Í T U L O 1 3

Cómo prepararse

para el progreso eterno

Al presidente Young le encantaba aprender. Empezó fabricando muebles y

luego adquirió las aptitudes para ser misionero, colonizador, gobernador y Profeta. Consideraba esta vida como una oportunidad para vivir en plenitud, progresar y prepararse para la eternidad, y no como una tempo-rada para prepararse a morir. Alentó a los santos a que se dedicaran a actividades nobles, ampliaran y cultivaran su inteligencia, y atesoraran la verdad al marchar hacia la perfección. Al hacerlo así, con el tiempo avanzarían hasta entrar en el mundo espiritual y continuarían en el glorioso sendero del progreso eterno.

Las enseñanzas de Brigham Young

Al aprender, mejorarnos y edificar el Reino de Dios,

nos preparamos para la vida eterna.

¿P ara qué estamos aquí? Para aprender a disfrutar y a progresar en conoci-

miento y experiencia (DBY, 87).

El propósito de esta existencia es aprender, lo cual sólo podemos lograr poco a poco (DBY, 87). La total existencia terrenal del hombre no es más ni menos que un estado de preparación otorgado a seres mortales, un espacio en el que pueden progresar hasta lograr un estado superior (DBY, 87).

El primer gran principio que debe ocupar la atención de la gente, que tanto el niño como el adulto deben entender, y el cual es el mayor motivo para cualquier acción, sea que la gente lo comprenda o no, es el principio del perfeccionamiento. El principio del crecimiento, de la exaltación, de aumentar lo que ya poseemos, es el grandioso principio motivador e inspi-rador de todos los actos de los hijos de los hombres. No importa cuáles sean sus íntimos deseos, en qué país hayan nacido, con quiénes se hayan asociado, qué religión profesan o qué política prefieren, esto es lo que suscita las acciones de la gente y aferra a todos los poderes que se requie-ran para llevar a cabo los deberes de la vida (DBY, 87).

93

C A P Í T U L O 1 3

Hemos sido traídos a esta tierra para que demostremos si somos dignos de entrar en el mundo celestial, terrestre o telestial, o de ir al infierno o a cualquier otro reino o lugar, y se nos ha dado bastante en la vida para que lo hagamos (DBY, 87).

Éste es un mundo en el que debemos ser probados. La vida del hombre es un tiempo de pruebas durante el cual tenemos que demostrarle a Dios, en nuestra incertidumbre, en nuestra debilidad y donde el diablo reina, que somos amigos de nuestro Padre Celestial, que de Él recibimos la luz, y que somos dignos de ser líderes de nuestros hijos y de llegar a ser señores de señores y reyes de reyes, de ejercer justo dominio sobre esa porción de nuestra familia que será coronada de gloria, inmortalidad y vida eterna en el reino celestial (DBY, 87).

¡Escuchen, Santos de los Últimos Días! ¿Consumirán el tiempo de su probación para nada y malgastarán su existencia...? Ustedes fueron organi-zados y engendrados para perseverar por siempre si cumplen la medida de su creación, siguen por el camino recto, observan los requisitos de la ley celestial y obedecen los mandamientos de nuestro Dios (DBY, 87).

El Creador espera que los seres humanos se ocupen activamente en hacer el bien durante todos los días de su vida, ya sea al mejorar su propia condición mental y física o la de su prójimo (DBY, 88).

Estamos aquí para vivir y difundir inteligencia y conocimiento entre la gente. Yo estoy aquí para instruir a mis semejantes, enseñar el camino de la vida a mi familia, propagar mi especie y vivir, de acuerdo con mi poder, hasta que el pecado, la iniquidad, la corrupción, el infierno y el Diablo, y toda clase y grado de abominaciones desaparezcan de la tierra. Ésa es mi religión y el propósito de mi existencia. No estamos aquí únicamente con el fin de prepararnos para morir y entonces morir, sino que estamos aquí para vivir y edificar el Reino de Dios sobre la tierra, promover el sacerdo-cio, vencer los poderes de Satanás y enseñar a los hijos de los hombres para qué fin fueron creados, porque en ellos descansa la fuente de toda inteligencia. Éste es el punto de partida, la base que se ha establecido al organizarse el hombre para que reciba la plenitud de la sabiduría y la gloria eternas. ¿Hemos, acaso, de pasar a la vida venidera para obtenerla? No, sino que debemos promoverla en esta tierra (DBY, 88).

Los Santos de los Últimos Días en todos los valles de estas montañas y a través de todo el mundo deben aprender por qué están en la tierra. Están aquí para crecer y multiplicarse, progresar, congregar la Casa de Israel, redimir a Sión, edificar la Sión de nuestro Dios y para promover esa eterna inteligencia que permanece con los Dioses y comenzar a plantarla en esta tierra a fin de que se arraigue y dé frutos para la gloria de Dios hasta que todo principio aborrecible sea destruido del corazón de los hombres y la

94

C A P Í T U L O 1 3

tierra recobre su estado paradisíaco y el Señor venga y more entre este pueblo, y camine y hable con ellos como lo hizo con nuestro Padre Adán.

A esto debemos dedicarnos y no permitir que toda nuestra energía se gaste sólo en prepararnos para morir (DBY, 89).

El propósito de nuestra existencia debiera ser edificar la Sión de nuestro Dios, congregar la Casa de Israel, llevar la plenitud a los gentiles, restaurar y bendecir la tierra conforme a nuestra habilidad y convertirla en lo que fue el Jardín de Edén, acumular tesoros de conocimiento y sabiduría en base a nuestro entendimiento, purificar nuestro propio corazón y prepa-rar a la gente para que reciba al Señor cuando Él venga (DBY, 88).

Podemos progresar a medida que aumentamos

en conocimiento y experiencia.

Ésta es una obra progresiva, esta doctrina que enseñamos a los Santos de los Últimos Días, en su naturaleza nos exalta, nos enriquece, nos expande y nos desarrolla más y más hasta que podamos conocer cómo somos conocidos y ver cómo somos vistos (DBY, 90).

Nos encontramos en una escuela y seguimos aprendiendo, y no espera-mos dejar de aprender mientras vivamos en la tierra; y cuando pasemos al otro lado del velo, esperamos continuar aprendiendo y aumentando nuestro caudal de información. Esto quizás les parezca una extraña idea a algunos, pero es por la simple y sencilla razón de que no estamos capaci-tados para recibir de una vez todo conocimiento. Debemos, por lo tanto, recibir un poco aquí y otro poco allá (DBY, 91).

Él concede a Sus fieles seguidores un poco hoy y, si lo cultivan, mañana les dará un poco más y otro poco al día siguiente. Él no agregará nada a lo que no se haya cultivado puesto que se nos requiere que enriquezcamos el conocimiento que ya poseemos y de esa manera acumulemos sabiduría (DBY, 90).

Seguir simplemente el sendero que indican en el Evangelio aquellos que nos han dado el plan de salvación significa tomar el camino que nos conduce a la vida, a la progenie eterna; es seguir esa trayectoria hacia donde lo que obtengamos nunca jamás perderemos, sino que continuare-mos obteniendo, recogiendo, incrementando, compartiendo y exten-diendo para siempre. La persona que se esfuerce por alcanzar la vida eterna logra aquello que producirá el progreso que habrá de complacer su corazón. El espíritu inmortal no puede satisfacerse sino con el privilegio de progresar eternamente en todo el sentido de la palabra (DBY, 93).

Podemos continuar progresando, pues hemos sido hechos para ese propósito; nuestras habilidades han sido organizadas para avanzar hasta

95

C A P Í T U L O 1 3

Fotografía del Templo de Logan. El presidente Young enseñó que las ordenanzas

de la salvación y la fidelidad personal nos preparan para el “progreso eterno”

hacia una “esfera más gloriosa y exaltada” (DBY, 16).

obtener conocimiento y sabiduría celestiales y continuar por los siglos de los siglos (DBY, 90).

¿Hemos de seguir aprendiendo sin poder llegar al conocimiento de la verdad? [Véase 2 Timoteo 3:7.] No, yo digo que no debiéramos, sino que llegaremos al conocimiento de la verdad. Tal es mi esperanza y presenti-miento, y tal es mi gozo (DBY, 90–91). Poseemos en nosotros mismos ese principio, y también lo posee todo ser en esta tierra, para progresar y

96

C A P Í T U L O 1 3

continuar progresando, para aumentar y recibir y atesorar la verdad hasta que lleguemos a ser perfectos (DBY, 91).

Estamos preparados para ciertas cosas y recibimos tan rápidamente como nos preparamos para ello (DBY, 95).

En lugar de suplicarle al Señor que les conceda algo más, dispónganse interiormente a tener confianza en sí mismos, a tener integridad y saber cuándo hablar y qué decir, qué revelar, y cómo comportarse y andar delante del Señor. Y tan pronto como le demuestren que mantendrán en secreto lo que deba mantenerse en secreto, que confiarán a sus vecinos lo que necesiten confiarles y nada más, y aprendan cómo impartir su conoci-miento a sus familias, amigos, vecinos y hermanos, el Señor les conferirá y concederá y [otra vez] les conferirá, hasta decirles finalmente: “Nunca ya caerán; la salvación les es sellada; y gracias a su integridad, están sellados para la vida eterna y la salvación” ( DBY, 93).

La vida eterna consiste en progresar y en aumentar

para siempre.

Éste es el don más grande que podría jamás conferirse a un ser inteli-gente: vivir para siempre y nunca ser destruido (DBY, 96).

Se ha escrito que el don mayor que Dios puede otorgar al hombre es el de la vida eterna. Lo más importante que podemos alcanzar es poder preservar para siempre nuestra identidad en medio de las huestes celes-tiales. En el Evangelio tenemos las palabras de la vida eterna y, si las obede-cemos, nos garantizarán tan precioso don (DBY, 96).

Que la inteligencia que poseo pueda dejar de existir, es una idea horrenda; no podría soportarla. Es menester que esta inteligencia exista; debe existir en algún lado. Si tomo el camino apropiado y la preservo en su genuina organización, preservaré para mí mismo la vida eterna (DBY, 96).

Obtendremos el Reino de Dios en su plenitud y toda la culminación y las profundidades de la gloria, el poder y el conocimiento; y tendremos padres y madres, y esposas e hijos (DBY, 97).

Supongan que sea posible tener el privilegio de asegurarse la vida eterna, de vivir y disfrutar para siempre estas bendiciones; entonces dirán que ésa es la mayor bendición que podría concedérseles... ¿Qué bendición es igual a ésa? ¿Qué bendición podría igualarse a la de continuar la vida, a la de continuar existiendo como seres humanos? (DBY, 96).

El Señor nos ha bendecido con la aptitud para disfrutar de la vida eterna con los Dioses, y tal se ha declarado como el máximo de todos los dones de Dios. El don de la vida eterna sin tener progenie, pasando a ser un

97

C A P Í T U L O 1 3

ángel, es uno de los mayores dones que podría concedérsenos; sin embargo, el Señor nos ha otorgado el privilegio de ser progenitores. ¿Qué es ser un progenitor, como lo mencionan las Escrituras? Es el hombre que tiene una posteridad de continuación eterna. Ésa es la bendición que recibió Abraham y que llenó de satisfacción su alma; Él recibió la promesa de que llegaría a ser un progenitor (DBY, 97)

Si los hombres son fieles... ellos y su Creador serán siempre uno, serán siempre uno en corazón y voluntad, trabajando y obrando juntos, porque no importa lo que el Padre haga, eso hará el Hijo, y así continuarán en sus acciones por toda la eternidad (DBY, 97).

El Señor quiere que sigamos la trayectoria que nos llevará a la puerta estrecha, a fin de que podamos ser coronados hijos e hijas de Dios, porque tales serán los únicos que se multiplicarán y progresarán en los cielos... Los demás recibirán un reino inferior, donde ese privilegio les será denegado... Nos corresponde a nosotros decidir si hemos de ser hijos e hijas, coherederos con Jesucristo, o si aceptaremos una gloria menor (DNSW, 8 de agosto, 1876, 1).
