Sugerencias para el estudio

Al aprender, mejorarnos y edificar el Reino de Dios,

nos preparamos para la vida eterna.

• ¿Qué verdades aprendemos a través de las pruebas de la vida que nos

ayudarán a progresar eternamente? (Véase también D. y C. 122:7–8.)

¿Qué dijo el presidente Young acerca del principio de “perseverar por

siempre”? (Véase también D. y C. 121:7–8; 3 Nefi 15:9.)

• ¿En qué forma el dedicarse “activamente en hacer el bien durante todos

los días” contribuye a establecer una base “para que reciba la plenitud

de sabiduría y gloria eternas”? (Véase también Alma 5:41; 26:22; D. y C.

58:26–29.)

• De acuerdo con el presidente Young, uno de los mayores propósitos de

la vida es aprender. ¿Qué podría evitar que aprendamos? ¿Cómo podría-

mos aprender más al estudiar el Evangelio? ¿Cómo podríamos aprender

de nuestras propias experiencias? ¿Qué verdades específicas han podido

aprender por medio de la experiencia y de la influencia del Espíritu?

• El presidente Young menciona varios propósitos por los que estamos en

la tierra. ¿Cómo podríamos cumplir mejor tales propósitos? (Véase

también D. y C. 81:5.)

98

C A P Í T U L O 1 3

• ¿Cuáles son algunas maneras de ayudar “a preparar a la gente para que

reciba al Señor?” ¿Qué podrían hacer ustedes en particular para lograrlo?

Podemos progresar a medida que aumentamos

en conocimiento y experiencia.

• El presidente Young dijo que recibimos conocimiento “un poco aquí y

otro poco allí”. ¿Cómo se aplica este procedimiento a nuestro entendi-

miento del Evangelio, a nuestras responsabilidades de padres y a nuestro

servicio en la Iglesia? (Véase también 2 Nefi 28:30; D. y C. 130:18–19.)

• ¿Qué nos enseña el presidente Young en cuanto al progreso eterno?

(Véase también D. y C. 93:12–14.)

• El presidente Young declaró que “poseemos en nosotros mismos ese

principio... para progresar y continuar progresando, para aumentar y

recibir y atesorar la verdad hasta que lleguemos a ser perfectos”. ¿Cómo

nos pueden ayudar nuestros esfuerzos por adquirir conocimiento en

prepararnos para la exaltación? (Véase también D. y C. 50:40; 93:24,

26–30; 130:18–19.)

La vida eterna consiste en progresar y

en aumentar para siempre.

• El presidente Young declaró que “el don más grande que podría jamás

conferírsele a un ser inteligente [es] vivir para siempre y nunca ser

destruido”. ¿Qué dice él que constituye el “don más grande” y qué

debemos hacer para preservarlo? (Véase también D. y C. 14:7; 130:20–21.)

• ¿Qué significa ser “coherederos con Jesucristo”? (Véase también

Romanos 8:17.) ¿Qué bendiciones les pertenecen solamente a los que

serán “coronados hijos e hijas de Dios”?

99

Representación artística de cuando Pedro, Santiago y Juan restauraron las llaves

de las dispensaciones anteriores. El presidente Young dijo que la dispensación

del cumplimiento de los tiempos habría de superar “en magnificencia

y en gloria todas las dispensaciones que jamás se hayan concedido a los hijos

de los hombres” (DBY, 442).

100

C A P Í T U L O 1 4

Las dispensaciones

del Evangelio

En el principio, Dios estableció y enseñó el Evangelio, lo reveló de nuevo

en varias dispensaciones en medio de períodos de apostasía y lo ha restau-rado en esta última era. El presidente Young se regocijó en cuanto a esta última “dispensación de todas las dispensaciones”, la cual, dijo, “superará en magnificencia y en gloria a toda otra dispensación que jamás se haya confiado a los hijos de los hombres en la tierra” (DBY, 442).

Las enseñanzas de Brigham Young

Dios le reveló primero el plan de salvación a Adán en la vida mortal

y desde entonces ha restaurado periódicamente Su reino por medio

de Sus Profetas.

El llamado plan de salvación, el sistema de doctrina, ideas y prácticas que corresponden a toda la inteligencia que existe en la eternidad (DBY, 56)... [fue] diseñado en los cielos para redimir del pecado a la humanidad

y retornarla a la presencia de Dios (DBY, 448).

Cuando este Reino se organiza en cualquier época [sobre la tierra], su Espíritu habita en el corazón de los fieles en tanto que su efecto práctico existe entre la gente mediante leyes, ordenanzas, ayudas, gobiernos, oficia-les, administradores y todo otro complemento necesario para su completa función en lograr su propósito [véase Moisés 6:7; D. y C. 22:3] (DBY, 441).

Adán. Dios era conocido entre Sus hijos en la tierra... tal como todos nos conocemos entre nosotros. Adán conversaba con su Padre cuando lo puso sobre la tierra de la misma forma en que nosotros conversamos con nuestros padres terrenales. El Padre visitó con frecuencia a Su hijo Adán y habló y caminó con él; y los hijos de Adán estaban en mayor o menor grado familiarizados con Él y en las tempranas edades de su existencia terrenal la humanidad conocía las cosas relacionadas con Dios y con el cielo tal como... nuestras esposas e hijos conocen hoy nuestros jardines o el viajero experimentado conoce el Océano Occidental [véase Moisés 3:15–21; 4:14–30; 5:4–5, 9, 12; 6:51] (DBY, 104).

101

C A P Í T U L O 1 4

Podemos afirmar que, desde el día en que Adán fue creado y puesto en el Jardín de Edén hasta la fecha, el plan de salvación y las revelaciones de la voluntad de Dios al hombre son inmutables, aunque en muchas épocas la humanidad no haya sido favorecida con tales cosas debido a la aposta-sía y la iniquidad. No hay evidencia alguna en la Biblia de que el Evangelio deba haber sido una cosa en los días de los Israelitas, otra en los días de Cristo y Sus Apóstoles y aun otra en el siglo 19, sino más bien que, por el contrario, se nos ha enseñado que Dios es el mismo en toda era y que Su plan para salvar a Sus hijos es el mismo. El plan de salvación es uno, desde el principio hasta el fin del mundo [véase Moisés 6:51–68] (DBY, 103–104).

El Evangelio ha existido entre los hijos de los hombres desde los días de Adán hasta la venida del Mesías; este Evangelio de Jesucristo es el mismo desde el principio hasta el fin [véase Moisés 5:58–59; D. y C. 20:25–26] (DBY, 103–104).

Enoc. Enoc recibió de Dios inteligencia y sabiduría tales como muy pocos hombres jamás han disfrutado, y caminó y habló con Dios durante muchos años; sin embargo, de acuerdo con la historia escrita por Moisés, le llevó un largo tiempo establecer Su reino entre los hombres. Las pocas personas que lo siguieron disfrutaron la plenitud del Evangelio y el resto del mundo lo rechazó (DBY, 105).

Enoc tuvo que hablarle y enseñarle a su pueblo durante un período de trescientos sesenta años antes de lograr que se prepararan para entrar en su reposo y entonces obtuvo el poder para ser trasladado y trasladar a su pueblo y la región que habitaban, sus casas, sus jardines, sus campos, sus ganados y todas sus posesiones [véase Moisés 7:68–69] (DBY, 105).

Enoc y su pueblo fueron tomados de la tierra y el mundo continuó madurando en la iniquidad hasta ser destruido por el gran diluvio en los días de Noé; y “como sucedió en los días de Noé, así será en los días de la venida del Hijo del Hombre” [véase Génesis 6:5; Moisés 6:26–7:69] (DBY, 105).

Noé. En el principio, después de que la tierra fuese preparada para el hombre, el Señor comenzó Su obra en lo que hoy se llama el continente americano, donde se organizó el Jardín de Edén (DBY, 102).

El Señor envió Su Evangelio a la gente [y] dijo: Lo daré a mi hijo Adán, de quien lo recibió Matusalén; y de Matusalén lo recibió Noé (DBY, 105).

En los días de Noé, [cuando] flotó el arca, él llevó a la gente a otra parte de la tierra; la tierra fue dividida y allí estableció Su reino [véase Génesis 6:1–8:21] (DBY, 102).

Abraham. Abraham fue fiel al Dios verdadero; destruyó los ídolos de su padre y obtuvo el sacerdocio según el orden de Melquisedec [véase D. y C. 84:14], el cual es según el orden del Hijo de Dios [véase D. y C. 107:2–3], y la promesa de que su posteridad no tendría límite; cuando

102

C A P Í T U L O 1 4

recibimos el santo sacerdocio, que es según el orden de Melquisedec, siendo sellado en nosotros, y la promesa de que nuestra descendencia será tan numerosa como las estrellas en el firmamento o como la arena que está a la orilla del mar y que nuestra progenie no tendrá fin, recibimos la promesa de Abraham, de Isaac y de Jacob, y todas las bendiciones que les fueron conferidas [véase Génesis 12:2–3; 13:16; 14:18–19; 15:5; Abraham 1:2–4, 18–19; 2:9–11; D. y C. 84:14] (DBY, 106).

Moisés. El Evangelio existió entre los hijos de los hombres desde los días de Adán hasta la venida del Mesías; este Evangelio de Cristo existe desde el principio hasta el fin. ¿Por qué, entonces, fue dada la ley de Moisés? A raíz de la desobediencia de los hijos de Israel, los elegidos de

Dios, la simiente misma que Él había escogido para que fuera Su pueblo y a quienes Él dijo que confiaría Su nombre. Esta descendencia de Abraham se rebeló de tal forma contra Él y Sus mandamientos que el Señor dijo a Moisés: “Te daré una ley que será como un ayo para que los lleves a Cristo” [véase Gálatas 3:24]. Pero esta ley es difícil de cumplir; es una ley de mandamientos carnales [véase D. y C. 84:23–27] (DBY, 104).

Si hubiesen sido puros y santos, los hijos de Israel no habrían tenido que viajar siquiera por un año con Moisés sin haber recibido sus investi-duras y el Sacerdocio de Melquisedec [véase D. y C. 84:23] (DBY, 106).

Jesucristo.Jesús emprendió la tarea de establecer el Reino de Dios en la tierra. Inauguró las leyes y ordenanzas del Reino [véase Mateo 16:18–19; Efesios 1:22–23; 4:11–15] ( DBY, 29).

El sacerdocio y el completo Evangelio del reino fueron quitados

de la tierra en la época de la Gran Apostasía.

Sabemos que en los primeros días de la Iglesia cristiana existían muchas conjeturas entre los miembros en cuanto a sus creencias y sus prácticas, y la propagación de tales ideas especulativas crearon discordias y cismas. Aun en la época de los Apóstoles era evidente una considerable división, pues leemos que algunos seguían a Pablo, otros a Apolos y aún otros a Cefas [véase 1 Corintios 1:10–13]. En aquellos días la gente tenía sus predi-lectos, quienes le enseñaban doctrinas muy particulares que por lo general no eran recibidas ni promulgadas (DBY, 107).

¿Por qué se han desviado tanto del camino de la verdad y la rectitud? Porque abandonaron el sacerdocio y no han tenido guías, líderes ni maneras de determinar lo que es verdadero y lo que no lo es. Se ha dicho que el sacerdocio fue quitado de la Iglesia, pero no fue así, sino que la Iglesia se apartó del sacerdocio y continuó viajando por el desierto del error, rechazó los mandamientos del Señor e instituyó otras ordenanzas [véase Gálatas 1:6–8; 2 Timoteo 1:15; 3 Juan 1:9–10] (DBY, 107).

103

C A P Í T U L O 1 4

Pero ésa fue la época en que comenzaron, poco a poco, a transgredir las leyes, a cambiar las ordenanzas y a quebrantar el convenio sempiterno, y el Evangelio del reino que Jesús se encargó de establecer, en Sus días, así como el sacerdocio, fueron quitados de la tierra [véase Isaías 24:5; 2 Tesalonicenses 2:1–12; Apocalipsis 12:6; D. y C. 1:15] (DBY, 107)

El Señor restauró Su Evangelio y la autoridad del sacerdocio en esta

última dispensación por medio del profeta José Smith.

Muchas generaciones han venido y se han ido sin tener el privilegio de escuchar el Evangelio, el cual ustedes recibieron por medio de José Smith, habiéndosele revelado por ángeles y visiones desde los cielos. Nosotros poseemos el Evangelio y las llaves del santo sacerdocio [véase D. y C. 1:17–23, 30; 27:5–13; 110:11–16; 128:18–21] (DBY, 107–108).

Nosotros somos un pueblo cuyo establecimiento y progreso constituyen la obra de Dios, nuestro Padre Celestial, quien en Su sabiduría juzgó que era prudente iniciar el restablecimiento de Su Reino sobre la tierra (DBY, 108).

Pero así como fue en los días de nuestro Salvador, también sucedió al comienzo de esta dispensación. No fue de conformidad con las nociones, tradiciones e ideas preconcebidas del pueblo norteamericano. El mensa-jero no se apareció a un eminente clérigo de alguna religión ni adoptó su interpretación particular de las Sagradas Escrituras. El Señor no vino en poderío y gran gloria con los ejércitos celestiales ni envió a Sus mensaje-ros [armados] sino con la verdad de los cielos para que la comunicaran a un manso y sumiso joven de origen humilde que con sinceridad procuraba el conocimiento de Dios... Envió a Su ángel a aquella desconocida persona, José Smith, hijo, que luego habría de llegar a ser un Profeta, Vidente y Revelador, y [el Señor] le informó que no debía unirse a ninguna de las sectas religiosas del día, porque todas estaban en el error; que seguían los preceptos de los hombres en lugar de los del Señor Jesús; que tenía para él una obra que efectuar, siempre y cuando demostrara serle fiel [véase José Smith—Historia, 1:11–26] (DBY, 108).

En los concilios de la eternidad, mucho antes de que se establecieran las bases de la tierra, fue decretado que él, José Smith, sería el hombre que, en la última dispensación de este mundo, habría de llevar la palabra de Dios a la gente y de recibir la plenitud de las llaves y el poder del Sacerdocio del Hijo de Dios. El Señor había estado teniéndolo en cuenta, así como también a su padre, al padre de su padre y a sus antepasados hasta Abraham y desde Abraham hasta el diluvio, desde el diluvio hasta Enoc y desde Enoc hasta Adán. Había estado observando a esa familia y su linaje desde su origen hasta el nacimiento de ese hombre. Él fue preorde-nado en la eternidad a presidir esta última dispensación [véase 2 Nefi 3:6–15] (DBY, 108).

104

C A P Í T U L O 1 4

Vista de los interiores de la restaurada cabaña de troncos que fue el hogar

de Peter Whitmer, en Fayette, Nueva York. La Iglesia fue organizada en el hogar

original el 6 de abril de 1830.

El Señor ha estado obrando durante siglos a fin de preparar el camino para la aparición del contenido de ese Libro [el Libro de Mormón] desde el seno de la tierra a publicarse al mundo, para demostrar a sus habitantes que Él vive todavía, y que, en los últimos días, recogerá a Sus escogidos de los cuatro extremos de la tierra... El Señor ha ordenado y dirigido todo esto para traer y establecer Su Reino en los últimos días [véase 1 Nefi 13; D. y C. 20:6–16] (DBY, 109).

He aquí el Libro de Mormón. Nosotros creemos que contiene la histo-ria de los aborígenes del continente [americano], tal como el Antiguo Testamento contiene la historia de la nación judía. El libro nos enseña que Jesús visitó este continente, trajo Su Evangelio y ordenó a Doce Apóstoles. Nosotros lo creemos, pero no pedimos que ustedes lo crean. Lo que sí les pedimos es que crean en lo que se encuentra en la Santa Biblia concer-niente a Dios y Sus revelaciones a los hijos de los hombres. Háganlo con toda honradez y sinceridad y entonces sabrán que el Libro de Mormón es verdadero. Les será abierta la mente y sabrán por medio del... Espíritu de Dios que enseñamos la verdad (DBY, 109).

105

C A P Í T U L O 1 4

¿Qué dijo Oliver Cowdery (uno de los Tres Testigos del Libro de Mormón) después de haberse alejado de la Iglesia por varios años? Él vio y conversó con los ángeles, quienes le mostraron las planchas y pudo palparlas. Él abandonó la Iglesia porque dejó de amar la verdad, y después de viajar solo por años fue visitado por un caballero en su oficina de abogado quien le preguntó: “Sr. Cowdery, ¿qué piensa usted ahora del Libro de Mormón? ¿Cree usted que es verdadero?” Y él le contestó; “¡No, señor, no lo creo!” El caballero entonces dijo: “¡Ya me parecía! He llegado a la conclusión de que usted ha podido reconocer su insensatez y decidido renunciar a lo que una vez declaró que era verdadero”. [A esto, Oliver respondió:] “Señor, usted no me ha entendido; yo no creo que el Libro de Mormón sea verdadero; yo he llegado a superar ese punto, porque sé que es verdadero, tanto como sé que usted se encuentra sentado frente a mí”. “¿Da todavía testimonio de haber visto a un ángel?” “Sí, tanto como hoy lo veo a usted; y sé que el Libro de Mormón es verdadero” (DBY, 110).

José Smith ha establecido los cimientos del Reino de Dios en los últimos días (DBY, 458).

Siento como que siempre quisiera exclamar: ¡Aleluya!, al pensar que pude conocer a José Smith, el Profeta a quien el Señor levantó y ordenó, y a quien entregó las llaves y el poder para edificar el Reino de Dios sobre la tierra y sostenerlo. Estas llaves les han sido dadas a este pueblo y posee-mos el poder para continuar la obra iniciada por José hasta que todo quede preparado para la venida del Hijo del Hombre. Ésta es la tarea de los Santos de los Últimos Días (DBY, 458).

[Los inicuos] no pueden destruir este reino, porque ésta es la última dispensación, porque es el cumplimiento de los tiempos. Ésta es la dispen-sación de todas las dispensaciones y superará en magnificencia y gloria todas las dispensaciones que jamás se hayan concedido a los hijos de los hombres sobre la tierra. El Señor volverá a edificar Sión, a redimir a Israel, a enarbolar su estandarte y a establecer las leyes de Su Reino, y estas leyes prevalecerán (DBY, 442).

Sugerencias para el estudio

Dios le reveló primero el plan de salvación a Adán en

la vida mortal y desde entonces ha restaurado periódicamente

Su reino por medio de Sus profetas.

• ¿Cómo describe el presidente Young “el gran plan llamado plan de salva-

ción”? (Véase también Abraham 3:21–28.)

• Cuando el Señor revela el plan de salvación a los hombres y organiza Su

reino en la tierra, ¿qué es esencial para su “completa función”?

106

C A P Í T U L O 1 4

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuándo presentó Dios el plan de

salvación y el sacerdocio a Sus hijos en la tierra por primera vez? (Véase

también Moisés 5:58–59; 6:7.)

• ¿Cuál fue el llamamiento especial de cada Profeta que encabezó una de

las principales dispensaciones del Evangelio?

El sacerdocio y el completo Evangelio del reino fueron quitados

de la tierra en la época de la Gran Apostasía.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿por qué fue quitada de la tierra la

Iglesia primitiva de Cristo?

• ¿Cuáles son algunas de las evidencias de que la Iglesia primitiva de

Cristo y el sacerdocio fueron quitados de la tierra? (Véase también José

Smith—Historia 1:17–20.) ¿Qué hicieron los miembros de la Iglesia

primitiva para desviarse “tanto del camino de la verdad”? ¿Por qué ha

sido el sacerdocio en la vida de ustedes un “medio para determinar lo

que es verdadero y lo que no lo es”?

El Señor restauró Su Evangelio y la autoridad del sacerdocio en esta

última dispensación por medio del profeta José Smith.

• Dios comunicó Su verdad a un manso y sumiso joven de origen

humilde, que, “con sinceridad procuraba el conocimiento de Dios”.

¿Qué significa esto para ustedes y para todo aquel que, con sinceridad,

busca la verdad?

• ¿Qué aptitudes poseía José Smith que lo ayudaron a cumplir su llama-

miento de ser “el hombre que, en la última dispensación de este

mundo, habría de llevar la palabra de Dios a la gente”?

• ¿Qué papel cumple el Libro de Mormón en cuanto a la restauración del

Evangelio? (Véase también D. y C. 20:6–16.) ¿Qué pueden aprender del

testimonio de Oliver Cowdery sobre el Libro de Mormón?

• ¿Cuál era el testimonio del presidente Young concerniente a “la tarea de

los Santos de los Últimos Días?”

107

En 1848, una plaga de grillos amenazó con destruir las cosechas de

los santos. En respuesta a sus fervientes oraciones, el Señor envió gaviotas

para que devoraran los grillos, según lo ilustra esta pintura.

108

C A P Í T U L O 1 5

La colonización

del Oeste norteamericano

El presidente Young declaró: “Dios me ha mostrado que éste es el lugar

para establecer a este pueblo, y aquí es donde prosperará... A medida que los santos se congreguen aquí y se fortalezcan lo necesario para poseer la tierra, Dios atenuará el clima y construiremos en este lugar una ciudad y un templo para el Dios Altísimo. Extenderemos nuestro establecimiento hacia el este y el oeste, hacia el norte y el sur, y edificaremos cientos de pueblos y ciudades, y miles de santos se congregarán desde las naciones de la tierra. Ésta llegará a ser la gran carretera de las naciones” (JSB).

Las enseñanzas de Brigham Young

Los conflictos en Illinois y la partida de los santos

hacia el Oeste.

No quiero que nadie crea que he sido yo quien dispuso nuestro traslado hasta aquí [el Valle del Lago Salado]; eso fue mediante la providencia del Todopoderoso; fue el poder de Dios que dispuso la salvación de este pueblo; yo nunca habría podido diseñar un plan como tal ( DBY, 480).

No fui yo quien ideó el gran designio del Señor de abrirle el camino a este pueblo hacia estas montañas. José consideró este movimiento varios años antes de que sucediera, pero él no pudo venir aquí (DBY, 480).

En los días de José pasamos muchas horas conversando acerca de esta región. Con frecuencia dijo: “Si sólo estuviéramos en las Montañas Rocosas con un centenar de hombres fieles, yo sería feliz y no necesitaría la clemencia del populacho” (DBY, 480).

Vivimos en Illinois desde 1839 hasta 1844, cuando [los enemigos de la Iglesia] nuevamente lograron inflamar el espíritu de persecución contra José y los Santos de los Últimos Días. ‘¡Traición! ¡Traición!’, clamaban, llamándonos asesinos, ladrones, mentirosos, adúlteros y la gente peor de la tierra... Se llevaron a José y a Hyrum y, como garantía de su seguridad, el gobernador Thomas Ford dio fe de la seriedad del Estado de Illinois.

109

C A P Í T U L O 1 5

Tal como lo ilustra este pintor, el presidente Young guió a los santos hacia el Oeste en 1847 hasta “el mejor lugar que pudimos encontrar. Habría sido imposible para cualquier persona

vivir aquí, a menos que trabajase afanosamente... pero éste era el lugar ideal para educar a

los Santos de los Últimos Días” (DBY, 474).

Fueron encarcelados [en Carthage, Illinois] con el pretexto de proteger-los, siendo que el populacho se había vuelto tan enfurecido y violento. El gobernador los dejó a manos de la chusma, que entró en la cárcel y los mató. John Taylor, quien está hoy entre nosotros, se hallaba asimismo en esa cárcel y también a él lo balearon y tuvo entonces que permanecer en cama durante varios meses. Después de que el populacho cometiera estos asesinatos, nos atacaron a nosotros y nos incendiaron nuestros hogares y sembrados. Cuando los miembros de la Iglesia salían para tratar de apagar el fuego, la chusma se agazapaba detrás de las cercas y en la obscuridad de la noche los atacaban a balazos (DBY, 473).

En 1845 escribí cartas a todos los gobernadores de los estados y terri-torios de la Unión [los Estados Unidos] solicitándoles que permitieran el asilo de los Santos de los Últimos Días dentro de sus fronteras. Se nos negó tal privilegio, ya sea mediante el desprecio silencioso o el rechazo terminante en todos los casos. Cada uno de ellos coincidió en evitar que nos estableciéramos en su territorio o estado (DBY, 474).

Tres miembros del Congreso vinieron [a Nauvoo] en el otoño de 1845 y mantuvieron una conferencia con los Doce y otros miembros; querían que

110

C A P Í T U L O 1 5

saliéramos de los Estados Unidos. Les dijimos que así lo haríamos, que habíamos permanecido un tiempo ya suficiente entre ellos; accedimos a abandonar el Estado de Illinois a causa del prejuicio religioso en contra de nosotros y que no podíamos permanecer en paz allí. Aquellos hombres nos dijeron que la gente tenía prejuicios hacia nosotros. Stephen A. Douglas era uno de los tres y nos conocía. Él dijo: “Yo los conozco y conocí a José Smith; él era un buen hombre”, y esta gente es buena gente; pero los prejuicios de los... impíos son tales que, dijo él, “Caballeros, ustedes no pueden quedarse aquí y vivir en paz”. Estuvimos de acuerdo en salir; dejamos Nauvoo en febrero de 1846 (DBY, 473).

Crucé con mis hermanos el río Misisipí hacia este lugar, sin saber en aquel momento a dónde íbamos pero creyendo firmemente que el Señor tenía reservado para nosotros un buen lugar en las montañas, y que Él nos

guiaría directamente allá (DBY, 482).

Nos amenazaban por todos lados las crueles persecuciones de nuestros enemigos inveterados; cientos de familias, expulsadas de sus hogares y obligadas a dejar atrás todas sus posesiones, tuvieron que deambular como exiliadas en condiciones de extrema pobreza ( DBY, 482).

Éramos emigrantes sin saber hacia dónde, excepto que nuestra inten-ción era alejarnos del alcance de nuestros enemigos. Carecíamos de hogares, a no ser por nuestros carromatos y tiendas, y de almacenes de alimentos y de ropas; pero teníamos que ganarnos el pan de cada día dejando a salvo a nuestras familias en lugares apartados para ir a trabajar entre nuestros enemigos (DBY, 478).

Viajamos hacia el Oeste, estacionándonos en algunos lugares y empla-zando establecimientos donde dejábamos [temporalmente] a los pobres que no podían continuar viajando con el grupo (DBY, 474).

El reclutamiento y la marcha del Batallón Mormón.

Cuando nos encontrábamos entre los indios a quienes se consideraba hostiles, se llamó a quinientos de nuestros hombres para que fueran a luchar a México [en la guerra de 1846–1848] (DBY, 476).

Con otros hermanos miembros, anduvimos entre cien y doscientas millas [de 160 a 320 kilómetros] por las diferentes rutas de la expedición, deteniéndonos en cada campamento y ejerciendo influencia para obtener voluntarios; y en la fecha indicada para el agrupamiento [el 16 de julio de 1846 en Council Bluffs, Iowa], se completó el número requerido de tropas; esto se logró en sólo unos veinte días desde que se nos anunciara la petición (DBY, 479).

111

C A P Í T U L O 1 5

Aquel batallón inició su marcha desde Fort Leavenworth hacia Santa Fe y por una ruta desértica y miserable y acampó en la zona del sur de California, lo cual causó el regocijo de cada oficial y soldado leal. A su llegada, el general [Stephen W.] Kearny se encontraba en una situación [difícil] y el coronel P. St. George Cooke [el nuevo líder del batallón] de inmediato ordenó que el batallón marchara a socorrerlo y le dijo: “Ahora contamos con los muchachos que habrán de arreglar las cosas”. Los muchachos del batallón cumplieron fielmente sus deberes. Nunca recuerdo a aquel grupo de hombres sin pensar: “Dios los bendiga siempre y para siempre”. Hicimos todo eso para demostrarle al gobierno que éramos leales (DBY, 477).

Nuestro batallón fue al campo de acción, no en cómodas literas de barcos a vapor ni estuvo ausente por pocos meses, sino que recorrió a pie más de dos mil millas [3.200 kilómetros] a través de desiertos sin huellas y de áridas llanuras; soportó toda clase de necesidades, dificultades y sufrió durante casi dos años de ausencia antes de poder reunirse con sus familias. Y así influyó una vez más en nuestra liberación la intervención del Sabio Señor que puede discernir el fin desde el principio (DBY, 479).

Bajo... difíciles circunstancias se nos pidió que sacáramos de nuestros campamentos ambulantes a quinientos de nuestros hombres más capaces, dejándonos los ancianos, los jovencitos y las mujeres a cargo de los demás para cuidarlos y mantenerlos (DBY, 478).

Los que quedamos atrás trabajamos y cultivamos todo lo necesario para alimentarnos en el desierto. Tuvimos que pagar a nuestros propios maestros, fabricar nuestro propio pan y proveernos de nuestra propia ropa o carecer de todo eso porque no había otro recurso (DBY, 476).

El “campamento de los pobres” fue preservado gracias

a la misericordia del Señor.

Atrás quedaron algunos miembros muy pobres, enfermos y ancianos que debieron padecer una vez más la violencia del populacho; la gentuza les azotó y golpeó, y les incendió sus hogares (DBY, 473–474).

[Estos] miembros que fueron quedándose por el camino [a lo largo de las riberas en lo alto de Montrose, Iowa] se esforzaban en medio de la pobreza y la miseria. En cierta ocasión, se me ha dicho, habrían perecido de hambre si no hubiera sido que el Señor les envió algunas codornices. Estos pájaros volaban azotándose contra las carretas y así se mataban o quedaban inmovilizadas y los hermanos y las hermanas entonces las recogían, lo cual les proveyó de alimento por varios días hasta que pudie-ron internarse en el desierto. [Brigham Young envió partidas de rescate a

112

C A P Í T U L O 1 5

fin de traer a estos santos para que se reintegraran a sus familiares y amigos en los campamentos a lo largo de la ruta.] ( DBY, 474).

La compañía pionera de Brigham Young en 1847 señaló

el camino hacia el Valle del Lago Salado.

Algunas veces seguíamos los senderos de los indios y en otras nos guiábamos con la brújula; cuando nos alejamos del río Misuri, seguimos el [río] Platte. En ciertos lugares matamos serpientes en grandes cantidades; construíamos caminos y puentes hasta quebrarnos las espaldas. En ríos donde no podíamos construir puentes, cruzábamos a la gente en balsas improvisadas (DBY, 480).

Cuando en el río Big Sandy nos encontramos [el 28 de junio de 1847] con el Sr. Bridger [un cazador de pieles que era propietario del fuerte que llevaba su nombre en el estado de Wyoming], él me dijo: “Sr. Young, le daría mil dólares si supiera que una sola espiga de maíz pudiera cultivarse en [estas montañas]”. Yo le respondí: “Si espera usted unos dieciocho meses, le mostraré muchas [espigas]”. ¿Lo dije acaso por conocimiento propio? No, sino que lo dije con fe; pero no contábamos con el más mínimo estímulo, basados en el razonamiento lógico y en todo lo que podíamos saber acerca de esta región, en cuanto a su aridez, el frío y las heladas, para creer que lograríamos cosechar algo... Teníamos fe en que podíamos cultivar cereales; ¿había algo malo en esto? De ninguna manera. Si no hubiéramos tenido fe, ¿qué habría sido de nosotros? Nos habríamos abandonado a la incredulidad, habríamos eliminado toda fuente de sostén y no podríamos haber cosechado nada (DBY, 481).

[El 30 de junio de 1847], cuando la compañía pionera arribó al río Green [a unos 130 kilómetros del Valle del Lago Salado], nos encontramos con Samuel Brannan y varios otros de [San Francisco] California quienes querían que fuéramos hasta allá. Yo comenté: “Si vamos a California, no podremos estar allí por más de cinco años; pero quedándonos en las montañas, podremos cultivar nuestras propias patatas y comerlas; es mi intención permanecer aquí”. Todavía nos encontramos sobre el lomo del animal, donde se juntan el hueso y los tendones, y estamos dispuestos a quedarnos aquí, y ni el infierno podrá impedírnoslo (DBY, 475).

Varios otros y yo salimos del desfiladero que llamamos Emigration Canyon; cruzamos ambas montañas [las denominadas] Big y Little y bajamos al valle a poco más de un kilómetro al sur. [Orson Pratt y Erastus Snow llegaron al Valle del Lago Salado el 21 de julio de 1847; las compa-ñías de vanguardia y la principal llegaron el 22 de julio. La compañía de retaguardia con el presidente Brigham Young, quien padecía las conse-

113

C A P Í T U L O 1 5

cuencias de una fiebre propia de las montañas, descendió al valle el 24 de julio.] Exploramos, inspeccionamos y finalmente fuimos y acampamos entre dos ramificaciones del arroyo City Creek, una de las cuales corría hacia el sudoeste y la otra hacia el oeste. Aquí plantamos nuestro estan-darte, en esta manzana del templo y en la de arriba; aquí instalamos nuestras tiendas y decidimos permanecer y detenernos aquí (DBY, 474).

Mediante la fe en Dios, los santos superaron sus dificultades

en el Oeste norteamericano.

Llegamos aquí, donde encontramos unos pocos... indios, algunos lobos y conejos y gran cantidad de langostas; pero en cuanto a árboles verdes o frutales, o cualquier campo verde, no encontramos ni uno solo, excepto algunos álamos y sauces en las orillas del City Creek. Cada partícula de provisiones que teníamos al llegar aquí las habíamos traído con nosotros a través de unas 1.200 o 1.300 millas [1.900 o 2.000 kilómetros]. Cuando dejamos nuestros hogares, tomamos todo lo que el populacho no nos había robado de entre nuestros caballos, bueyes y cabras, y algunas mujeres manejaron sus propios animales hasta aquí. De los 166 kilogramos de granos y harina que la gente debía traer desde el río Misuri, la mayoría no tenía ni la mitad. Tuvimos que traer nuestras propias semillas, nuestras herramientas de labranza, armarios, escritorios, alacenas, sofás, pianos, espejos, sillones, alfombras, palas, tenazas y varios muebles delicados con otros efectos, estufas de cocina, etc., y debimos acarrear estas cosas apila-das junto a algunas mujeres y criaturas en una manera improvisada y confusa, y con caballos agotados, ...bueyes rengos y vacas achacosas. Ésto era nuestro único medio de transporte, y si no hubiéramos traído así nuestras cosas, no podríamos haber contado con ellas porque aquí no había nada (DBY, 480).

Los santos eran pobres cuando entraron en este valle (DBY, 475).

Ellos recogieron algunos cueros de antílope, de oveja, de búfalo, y con ellos hicieron polainas y mocasines, y se cubrían la espalda con pieles de bisonte. Algunos tenían sus mantas, otros no; algunos tenían camisas y creo que otros no. Uno de los hombres me dijo que no tenía ninguna camisa ni para él mismo ni para su familia (DBY, 475–476).

Me atrevo a decir que ni siquiera uno de cada cuatro en mi familia llevaba zapatos en sus pies cuando vinimos a este valle (DBY, 476).

Teníamos fe, vivíamos por la fe; vinimos a estas montañas por nuestra fe. Con frecuencia comento que vinimos aquí, aunque algunos piensen que esta expresión es un tanto ruda, desnudos y descalzos; en cierto sentido, esto es verdad (DBY, 481).

114

C A P Í T U L O 1 5

Oramos en cuanto a la tierra, la dedicamos al Señor y también dedica-mos el agua, el aire y todo lo que les corresponde, y la gracia de los cielos descendió sobre la región, la cual llegó a ser productiva y hoy nos provee

excelentes granos, frutas y verduras (DBY, 483).

Hasta el día en que los santos llegaron aquí, nadie de entre todos los exploradores y viajeros que por aquí pasaron, según entendemos, quería jamás creer que una sola espiga de maíz pudiera cultivarse en estos valles.

Nosotros sabemos que el maíz y el trigo se producen aquí en abundancia y que ésta es una excelente región para criar ganados, caballos y cualquier otra clase de animales domésticos que necesitemos (DBY, 485).

Desde los días de Adán, jamás ha existido una región que haya sido bende-cida más que ésta por nuestro Padre Celestial; y aún será bendecida más y más si somos fieles y humildes, y agradecemos a Dios el trigo y el maíz, la cebada, las frutas, las verduras, el ganado y todo lo que Él nos concede, y nos esforzamos por utilizarlos para edificar Su Reino en la tierra (DBY, 483).

Somos los pioneros de esta región (DBY, 474).

Nosotros hemos impreso los primeros diarios, a excepción de dos, plantado los primeros huertos, recogido la primera cosecha de trigo, establecido unas de las primeras escuelas y hecho las primeras mejoras como pioneros mayormente desde el río Misisipí hasta el Océano Pacífico; y aquí vinimos al fin para quedar, en lo posible, fuera del alcance de todos. Pensábamos alejarnos tanto como pudiéramos de la cara de los hombres; queríamos llegar a una tierra ajena, como Abraham, donde no tuviéramos que estar en continuo conflicto con nadie (DBY, 476).

Deseamos que la gente sepa que no vinimos aquí por voluntad propia, sino porque se nos obligó a mudarnos a otros lugares, y éste era el mejor lugar que pudimos encontrar. Habría sido imposible para cualquier persona vivir aquí a menos que trabajase afanosamente y batallara y luchara contra los elementos, pero éste era el lugar ideal para educar a los Santos de los Últimos Días, y seremos bendecidos al vivir aquí y aun logra-remos hacerlo como el Jardín de Edén; y el Señor Todopoderoso prote-gerá a Sus santos y los defenderá y preservará mientras obedezcan Su voluntad. Mi único temor es que no hagamos el bien; mas si hacemos [el bien], seremos como una ciudad asentada sobre una colina, y nuestra luz no podrá esconderse (DBY, 474).

Hace tan sólo siete años que abandonamos Nauvoo y ahora estamos preparados para edificar otro templo. Contemplo con satisfacción nuestras labores. Hay aquí cientos y miles de personas que todavía no han tenido los privilegios que algunos de nosotros hemos tenido. Preguntarán ustedes, ¿qué privilegios? Pues, los de padecer vicisitudes y franquear obstáculos. No han tenido el privilegio de sufrir el robo y el saqueo de sus

115

C A P Í T U L O 1 5

propiedades, de encontrarse amenazadas por el populacho y la muerte, como muchos de nosotros (DBY, 482).

Ustedes preguntan si hemos de permanecer en estas montañas. La respuesta es que sí, en tanto que estemos dispuestos a cumplir con la voluntad de Dios, nuestro Padre Celestial. Si preferimos alejarnos de los sagrados mandamientos del Señor Jesucristo, como aconteció con el antiguo Israel, apartándose cada cual por su propio camino, seremos esparcidos y desvestidos, hostigados por nuestros enemigos y perseguidos hasta que aprendamos a recordar al Señor nuestro Dios y estemos dispuestos a andar en Sus caminos (DBY, 483).

Muchos podrían preguntar, “¿Cuánto tiempo permaneceremos aquí?” Aquí estaremos hasta cuando sea necesario. “¿Hemos de ser expulsados cuando salgamos?” Si hemos de vivir con satisfacción y no nos alejamos de nuestros propios hogares, jamás seremos desalojados de ellos. Procuren la mayor sabiduría posible, aprendan a aprovechar sus labores, edifiquen buenas viviendas, preparen granjas excelentes, planten sus árboles de manzana, peras y otras frutas que habrán de prosperar aquí, y también los arbustos de grosella y frambuesa, siembren fresas y cultiven y adornen una ciudad hermosa (DBY, 483–484).

Demarquemos nuestros establecimientos a lo largo de unos mil kilóme-tros en estas montañas y señalemos la ruta que hemos trazado al viajar hasta aquí, levantando puentes y construyendo caminos a través de las praderas, montañas y desfiladeros. Llegamos aquí sin un centavo en viejos carromatos, nuestros amigos ...diciéndonos, “¡Llévense todas las provisio-nes que puedan, porque no podrán consequir más! ¡Lleven consigo todas las semillas que puedan, porque nada encontrarán allá!” Eso hicimos y, además, recogimos a todos los pobres que pudimos recoger y el Señor nos ha establecido en estos valles prometiéndonos que nos ocultará por una breve temporada hasta que Su ira e indignación cubra las naciones. ¿Confiaremos en el Señor? ¡Sí! (DBY, 475).

Gracias a los favores del cielo hemos logrado superar todas estas dificul-tades y podemos congregarnos hoy aquí en el refugio de estas montañas donde no hay nadie que pueda atemorizarnos, lejos de nuestros persegui-dores y del tumulto y de la agitación del ambiente anterior ( DBY, 482).

Sugerencias para el estudio

Los conflictos en Illinois y la partida de los santos hacia

el Oeste.

• ¿A quién acreditó el presidente Young los planes de trasladar a los

santos hasta las Montañas Rocosas y el Valle del Lago Salado?

116

C A P Í T U L O 1 5

• ¿Qué circunstancias causaron que los santos salieran de Illinois? ¿Cómo

supo el presidente Young hacia dónde debía conducir a los santos?

El reclutamiento y la marcha del Batallón Mormón.

• ¿Por qué los líderes de la Iglesia alentaron a 500 voluntarios para que

integraran el Batallón Mormón y dejaran atrás a sus familias en aquel

momento tan crítico de su emigración hacia el Oeste?

• El Batallón Mormón nunca tuvo que luchar en la guerra porque, al llegar

a destino, la batalla había concluido. ¿Qué debieron sufrir los santos a

causa de que el gobierno requiriera un batallón? ¿Por qué era impor-

tante que hicieran tal sacrificio? ¿Qué beneficios se obtuvieron de tal

experiencia?

El “campamento de los pobres” fue preservado gracias

a la misericordia del Señor.

• ¿Cómo fue que el Señor sació temporalmente el hambre de los santos?

¿Cómo les ha ayudado el Señor a ustedes en momentos de necesidad?

La compañía pionera de Brigham Young en 1847 señaló

el camino hacia el Valle del Lago Salado.

• Doctrina y Convenios 136 contiene “La Palabra y la Voluntad del Señor

en cuanto al Campamento de Israel en su jornada hacia el Oeste” (ver-

sículo 1). Esta revelación le fue dada al presidente Young en Winter

Quarters el 14 de enero de 1847. Además de la organización que esta

sección describe, ¿qué consejo recibieron los santos que viajaban hacia

el Oeste?

• ¿Qué incertidumbre le comunicó Jim Bridger al presidente Young? ¿En

qué se fundó la firme respuesta que el presidente Young dio al Sr.

Bridger? ¿Qué resultados han logrado ustedes principalmente a causa

de ejercitar la fe?

• ¿Por qué decidió el presidente Young permanecer en las Montañas

Rocosas en vez de continuar hacia California?

Mediante la fe en Dios, los santos superaron sus dificultades

en el Oeste norteamericano.

• ¿En qué formas procuraron los santos solucionar su pobreza?

117

C A P Í T U L O 1 5

• El presidente Young declaró: “Desde los días de Adán, jamás ha existido

una región que haya sido bendecida más que ésta por nuestro Padre

Celestial”. ¿Qué se requiere de los santos, dondequiera que vivan, para

asegurarse la continuidad de esas bendiciones? ¿Qué significa vivir por

la fe? ¿Qué podemos hacer para vivir más completamente por la fe en

Jesucristo?

• ¿Qué lograron los santos como pioneros de las Montañas Rocosas? ¿Qué

pueden hacer ustedes para consolidar la Iglesia en sus respectivas

localidades?

• El presidente Young hizo esta excepcional declaración: “Hay aquí

cientos y miles de personas que todavía no han tenido los privilegios

que algunos de nosotros hemos tenido... No han tenido el privilegio de

sufrir el robo y el saqueo de sus propiedades, de encontrarse amenaza-

das por el populacho y la muerte, como muchos de nosotros”. ¿Qué

quiso decir? ¿Por qué era el Valle del Lago Salado “un lugar ideal para

educar Santos de los Últimos Días”? ¿En qué forma las dificultades han

bendecido la vida de ustedes? ¿Qué podemos hacer para convertir el

problema más grave en una oportunidad para progresar?

118

C A P Í T U L O 1 6

El establecimiento de Sión

El alma misma del presidente Young estaba dedicada al establecimiento de Sión. Él dirigió el recogimiento de casi cien mil Santos de los Últimos Días

en los valles de las Montañas Rocosas y colonizó unas cuatrocientas ciudades y poblaciones. Construyó templos y tabernáculos, organizó estacas y barrios en toda la región occidental de los Estados Unidos y envió misioneros a casi todos los confines de la tierra. Nadie pudo enten-der mejor el sacrificio y los esfuerzos necesarios, pero, como dijo él, “no vamos a esperar que los ángeles lo hagan... nosotros vamos a edificar [Sión]” (DBY, 443).

Las enseñanzas de Brigham Young

Sión son los puros de corazón.

P ermítanme decir algunas palabras en cuanto a Sión. Nosotros profesa-mos ser Sión. Si somos puros de corazón, así es, porque “Sión son los puros de corazón” [véase D. y C. 97:21] (DBY, 118). ¿Dónde está Sión? Donde se halla la organización de la Iglesia de Dios. Y puede habitar espiri-tualmente en cada corazón; ¡que podamos disfrutar siempre del espíritu de Sión! (DBY, 118).

Éste es el Evangelio; éste es el plan de salvación; éste es el Reino de Dios; ésta es la Sión de la que hablaron y escribieron todos los profetas desde el principio del mundo. Ésta es la obra de Sión que el Señor había prometido constituir (DBY, 118).

Sión se extenderá, con el tiempo, sobre toda esta tierra. No habrá recodo ni esquina de la tierra que habrá de quedar afuera de Sión. Todo estará en Sión (DBY, 120).

Nuestro propósito en la vida debe ser santificarnos

y edificar la Sión de nuestro Dios.

El propósito de nuestra vida debe ser edificar la Sión de nuestro Dios, recoger la Casa de Israel, congregar la plenitud de los gentiles, restaurar y

119

C A P Í T U L O 1 6

El presidente Young fue conocido como un gran colonizador. En 1877

dedicó el lugar para el Templo de Manti [Utah] (esta foto fue tomada durante

la construcción del mismo).

120

C A P Í T U L O 1 6

bendecir la tierra con nuestras habilidades y hacerla como el Jardín de

Edén, acumular tesoros de conocimiento y sabiduría en nuestro propio entendimiento, purificar nuestro corazón y preparar un pueblo que reciba al Señor cuando Él venga (DBY, 88).

No estamos aquí sino para edificar y establecer la Sión de Dios. Esto debe hacerse de acuerdo con la voluntad y la ley de Dios [véase D. y C. 105:5], en base al modelo y al orden con los que Enoc edificó y perfeccionó la antigua Sión que fue arrebatada a los cielos, y de ahí que se extendió el dicho de que Sión había huido [véase Moisés 7:69]. Después de un tiempo regresará y, tal como Enoc preparó a su pueblo para que fuera digno de ser trasladado, también nosotros, mediante nuestra fidelidad, debemos prepa-rarnos para recibir a Sión de las alturas cuando regrese a la tierra y para que

podamos soportar el brillo y la gloria de su venida (DBY, 443).

Esperamos con ansiedad el día en que el Señor dispondrá la edificación de la Nueva Jerusalén en preparación para cuando se unirá con ella la Ciudad de Enoc al ser aquélla construida sobre esta tierra [véase Moisés 7:62–64]. Esperamos disfrutar ese día, ya sea que hayamos muerto antes o no. Ansiamos, con toda la esperanza y la confianza que los hijos puedan tener en sus padres, poder estar allí cuando venga Jesús; y si no nos halla-mos ya allí, vendremos con Él: en todo caso, allí estaremos cuando Él

venga (DBY, 120).

El propósito de edificar Sión es santificar a los hijos

de Dios mediante las ordenanzas de salvación.

Nos hemos congregado... con el expreso propósito de purificarnos, a fin de que podamos ser piedras pulidas en el templo de Dios. Estamos aquí con el propósito de establecer el Reino de Dios en la tierra. A fin de prepa-rarnos para esta obra, ha sido menester que fuéramos congregados desde las naciones y países del mundo [para recibir] las ordenanzas del santo Sacerdocio del Hijo de Dios, las cuales son necesarias para la perfección de los santos en preparación de Su venida (DBY, 121).

La ordenanza del sellamiento debe efectuarse aquí [el hijo] al [padre], y la mujer al hombre, y los hijos a los padres, etc., hasta que la cadena de la generación sea perfecta en las ordenanzas de sellamiento hasta nuestro Padre Adán; por tanto, se nos ha mandado congregarnos, salir de Babilonia [véase D. y C. 133:5, 7, 14] y santificarnos, y edificar la Sión de nuestro Dios construyendo ciudades y templos, redimiendo a los países de la soledad de la naturaleza, hasta que la tierra sea santificada y preparada para que residan en ella Dios y Sus ángeles (DBY, 407).

121

C A P Í T U L O 1 6

Fotografía del Templo de Salt Lake durante su construcción. El presidente Young dedicó su

vida al establecimiento de Sión y enseñó que “el propósito de nuestra vida debe ser edificar

la Sión de nuestro Dios” (DBY, 88).

El Señor ha proveído los medios para que

los santos edifiquen Sión.

¿Nos damos cuenta de que, para disfrutar de una Sión por el tiempo o por la eternidad, tenemos que edificarla nosotros mismos? ¿Comprendemos que todos aquellos que en las eternidades de los Dioses tienen una Sión la organizaron, planearon, consolidaron y perfeccionaron ellos mismos y que, en consecuencia, tienen derecho a disfrutarla? (DBY, 118).

Cuando nos decidamos a edificar una Sión, así lo haremos, y esta obra comienza en el corazón de cada persona. Cuando un padre de familia desea edificar una Sión en su propio hogar, debe tomar cargo de esta buena obra, lo cual es imposible a menos que él mismo posea el espíritu de Sión. Antes de que pueda realizar la obra de santificación en su familia, debe santificarse a sí mismo y, por este medio, Dios lo ayudará a santificar su familia (DBY, 118).

El Señor ha hecho ya Su parte en la obra; nos ha rodeado de elementos que contienen trigo, carne, lino, lana, seda, fruta y todo lo necesario para construir, embellecer y glorificar a la Sión de los últimos días, y es nuestra responsabilidad moldear estos elementos a nuestros requerimientos y necesidades, de acuerdo con el conocimiento que ahora tenemos y con la

122

C A P Í T U L O 1 6

sabiduría que podemos obtener de los cielos mediante nuestra fidelidad. De esta manera y de ninguna otra, el Señor traerá nuevamente a Sión a la tierra (DBY, 294).

No hay una sola cosa que falte en toda obra de las manos de Dios para establecer a una Sión en la tierra cuando la gente se dispone a ello. Podemos hacer una Sión de Dios en la tierra a nuestra propia medida, basados en el mismo principio con que podemos cultivar un campo de trigo o construir una casa y habitarla. Jamás ha habido un tiempo en el que no se hayan tenido los materiales necesarios para producir maíz, trigo, etc., y si administramos y utilizamos con prudencia estos perennes materiales, siempre podremos edificar una Sión de Dios sobre la tierra (DBY, 118).

La edificación de Sión requiere sacrificio

y grandes esfuerzos.

Queremos que todos los Santos de los Últimos Días entiendan cómo edificar Sión. La Ciudad de Sión habrá de superar, en belleza y magnifi-cencia, toda otra cosa conocida en la tierra. La condenación será quitada de la tierra y el pecado y la corrupción borrados de su faz. ¿Quiénes lleva-rán a cabo esta gran obra? ¿Tendrá que convencer el Señor a los hombres que Él redimirá a la Estaca central de Sión, que la embellecerá y los estable-cerá allí sin que tengan ellos nada que hacer por su parte? No. Él no vendrá aquí para construir un Templo, un Tabernáculo, una Enramada, o a plantar árboles frutales, confeccionar delantales con hojas de higuera o túnicas de pieles, o forjar en bronce y hierro, porque ya sabemos nosotros cómo hacer estas cosas... Si cumplimos con nuestros deberes, tenemos que edifi-car Sión (DBY, 120).

Hay aquí presentes en la congregación hombres y mujeres, sólo unos pocos de ellos, que fueron expulsados de la Estaca central de Sión [en el Condado de Jackson, Misuri; véase D. y C. 57:2–3]. Pregúntenles si tuvie-ron algún pesar o problema; háganles entonces contemplar la hermosa tierra que el Señor les habría dado si todos hubieran sido fieles en guardar Sus mandamientos y en andar ante Él como debieran haberlo hecho; y entonces pregúntenles acerca de las bendiciones que habrían recibido. Si confiesan sus pensamientos, ellos les dirán que el yugo de Jesús habría sido fácil y ligera Su carga, y que habría sido una agradable tarea haber andado en obediencia a Sus mandamientos y haber sido uno en corazón y voluntad; pero mediante el egoísmo de algunos, lo cual es idolatría, por medio de su codicia, que también lo es, y el deseo lascivo de sus pensa-mientos, fueron expulsados y sacados de sus hogares (DBY, 113–114).

123

C A P Í T U L O 1 6

Adiestremos nuestra mente hasta deleitarnos en todo lo que es bueno, bello y sagrado, y procuremos de continuo obtener la inteligencia que nos capacitará eficazmente para edificar Sión, lo cual consiste en construir casas, tabernáculos, templos, calles y toda comodidad y necesidad que engalane y embellezca, y tratemos de cumplir con la voluntad del Señor todos los días de nuestra vida; cultivemos nuestra mente con todo conoci-miento científico y mecánico, y propongámonos con diligencia compren-der el gran designio y el plan de todas las cosas creadas a fin de que podamos saber qué hacer con nuestra vida y cómo mejorar todas las venta-jas que tenemos a nuestro alcance (DBY, 247).

Hemos venido aquí para edificar Sión ¿Y cómo hemos de hacerlo? ...Tenemos que estar unidos en nuestros esfuerzos. Tenemos que trabajar con unión en la fe cual si fuera el corazón de un solo hombre; y todo lo que hagamos debe hacerse en el nombre del Señor, y seremos bendecidos y progresaremos en todo lo que hagamos. Tenemos ante nosotros una obra cuya magnitud no es fácil describir (DBY, 284).

Muchos Santos de los Últimos Días piensan que si han obedecido el Evangelio, hecho un sacrificio al abandonar sus hogares, y quizás sus padres, esposos, esposas, hijos, granjas, tierra natal u otras cosas consideradas preciosas, que ya la obra se ha hecho; pero esto es sólo el comienzo. La obra de purificarnos y de prepararnos para edificar la Sión de Dios... apenas ha comenzado para nosotros si eso es todo lo que hemos hecho (DBY, 444).

Todo lo que se relaciona con el establecimiento de Sión requiere una labor real y seria. Es una necedad hablar sobre la edificación de un reino sin tener que trabajar; ello requiere la labor de todas las partes de nuestra organización, ya sea mental, física o espiritual, y ésa es la única manera de establecer el Reino de Dios (DBY, 291).

Si hemos de edificar el Reino de Dios o establecer a Sión en la tierra, tenemos que trabajar con nuestras manos, planear con nuestra mente y diseñar medios y maneras de cumplir con tal objetivo (DBY, 291).

Contemplo a Sión constantemente. No vamos a esperar que los ángeles o que Enoc y su gente vengan a Sión y la edifiquen, sino que nosotros hemos de edificarla. Vamos a cultivar nuestro trigo, construir nuestras casas, cercar nuestras granjas, plantar nuestras viñas y huertos y producir todo lo que nos haga cómodos y felices, y de esta manera queremos establecer a Sión sobre la tierra para purificarla y limpiarla de toda clase de contaminación. Ejerzamos una sagrada influencia en todas las cosas sobre las cuales tenemos cierto dominio; en el suelo que cultivamos, las casas que construimos y todas nuestras pertenencias; y si cesamos de asociarnos

124

C A P Í T U L O 1 6

con todo lo que es corrupto y establecemos la Sión de Dios en nuestro corazón, en nuestros hogares, en nuestras ciudades y a través de nuestro país, lograremos entonces dominar la tierra, porque somos los amos de la tierra; y en lugar de espinas y cardos, toda planta útil que sea buena y alimenticia para el hombre y que sirva para embellecer y adornar brotará de su seno ( DBY, 443–444).

El Señor me ha bendecido; me ha bendecido siempre; desde el momento en que comencé a establecer a Sión, he sido enormemente bendecido. Yo podría relatar situaciones de un carácter tan extraordinario en cuanto a las providencias que Dios me ha concedido, que mis hermanos y hermanas bien podrían decir en su corazón, “Apenas puedo creerlo” (DBY, 452).

El gozo espiritual que deseo debo obtenerlo a través de mi propia vida; pero contribuiría mucho al bienestar de la comunidad, y a mi felicidad como integrante de ella, si cada hombre y cada mujer pudiesen vivir la religión que profesan y disfrutasen por sí mismos de la luz y gloria del Evangelio, fuesen pacientes, humildes y fieles; se regocijasen continua-mente ante el Señor, se ocupasen de las responsabilidades que les han sido asignadas y se asegurasen de no hacer nunca nada malo (DBY, 119).

Entonces todo sería paz, gozo y tranquilidad, tanto en nuestras calles como en nuestros hogares. Dejarían de haber litigios, no habría dificulta-des ante los tribunales del Sumo Consejo y del Obispo, y no existirían los tribunales, las inquietudes ni las rivalidades (DBY, 119).

Entonces tendríamos a Sión, porque todos seríamos puros de corazón (DBY, 119).

En mi corazón me he dispuesto a cumplir con la voluntad de Dios, edifi-car Su reino en la tierra, establecer a Sión y sus leyes, y salvar a Su pueblo; y puedo asegurar, verdadera y honradamente, que nunca he pensado, en todas mis labores, cuál habrá de ser mi recompensa o cuán grande o pequeña habrá de ser mi corona, o si he de recibirla o si he de recibir alguna posesión, pequeña o grande, o si acaso ninguna. Nunca he tenido un solo pensamiento o reflexión, ni me ha importado nada, sobre este particular. Todo lo que he conservado en mi mente es que mi deber es cumplir con la voluntad de Dios y trabajar para establecer Su Reino en la tierra... porque los principios que Dios ha revelado para la salvación de los habitantes de la tierra son puros, sagrados y exaltadores en naturaleza. En ellos encontramos honor y progreso eternos, nos guían de luz en luz, de fortalecimiento en fortalecimiento, de gloria en gloria, de conocimiento en conocimiento y de poder en poder (DBY, 452).

125

C A P Í T U L O 1 6

Sugerencias para el estudio

Sión son los puros de corazón.

• ¿Cómo definió a Sión el presidente Young? (Véase también D. y C. 97:21.)

• ¿Quiénes son los legítimos habitantes de Sión, y dónde puede ser

hallada? (Véase también Salmos 102:16; 4 Nefi 1:15–17; D. y C. 109:39.)

Nuestro propósito en la vida debe ser santificarnos

y edificar la Sión de nuestro Dios.

• El presidente Young enseñó que “el propósito de nuestra vida debe ser

edificar la Sión de nuestro Dios”. Como Iglesia, ¿qué debemos hacer

para edificar Sión? ¿Qué pueden hacer ustedes individualmente para

ayudar en esta obra?

• ¿Qué es el “modelo y orden” que Enoc empleó para edificar y perfec-

cionar la antigua Sión? (Véase también Moisés 7:10–11, 17–21.) ¿Cómo

podríamos seguir en la actualidad ese mismo modelo en nuestras

familias y en nuestros barrios o ramas?

• ¿Cómo podrían las familias crear a Sión en sus propios hogares?

El propósito de edificar Sión es santificar a los hijos

de Dios mediante las ordenanzas de salvación.

• ¿Cómo podemos santificarnos nosotros mismos y a nuestras familias?

• ¿Por qué “se nos ha mandado congregarnos, salir de Babilonia” y venir

a Sión? (Véase también D. y C. 44:4–6; 133:14.) ¿Qué es la Babilonia

espiritual y cómo podemos salir de ella?

• ¿Qué relación hay entre el edificar Sión y las ordenanzas del santo

sacerdocio?

El Señor ha proveído los medios para que

los santos edifiquen Sión.

• ¿Qué nos ha proveído el Señor a fin de que podamos contribuir al

establecimiento de Sión?

• Sión comienza en “el corazón de cada persona”. ¿Qué dones o talentos

poseen ustedes con los que podrían ayudar en la edificación de Sión?

126

C A P Í T U L O 1 6

La edificación de Sión requiere sacrificios y grandes esfuerzos.

• La ubicación de la estaca central de Sión fue revelada en los primeros

días de la Iglesia (véase también D. y C. 57:2–3). De acuerdo con el

presidente Young, qué fue lo que evitó que los santos pudieran lograr

su herencia y establecieran Sión en aquella época?

• ¿De qué manera habrá de facilitar el Señor el establecimiento de Sión?

(Véase también D. y C. 105:5–6.)

• ¿Por qué es importante que “adiestremos nuestra mente” al esforzarnos

en edificar Sión?

• El presidente Young enseñó que para poder edificar Sión debemos estar

unidos en nuestros esfuerzos. ¿Cómo podríamos lograr esta unidad en

nuestras familias, quórumes, y barrios o ramas?

• ¿Por qué requiere el Señor “una labor real y seria” en establecer Sión?

• El presidente Young declaró: “El Señor me ha bendecido; ...desde el

momento en que comencé a establecer a Sión, he sido enormemente

bendecido”. ¿Qué bendiciones se han reservado para todos aquellos que

cumplan su convenio de establecer a Sión? (Véase también Isaías 51:11.)

127

Al leer y orar en cuanto al Libro de Mormón, Brigham Young obtuvo un testimonio de su

veracidad. Él enseñó que si otros siguieran su ejemplo “con toda honradez y sinceridad...

entonces [sabrían] que el Libro de Mormón es verdadero” (DBY, 109).

128

C A P Í T U L O 1 7

Las Escrituras

Todos los días, al atardecer, el presidente Brigham Young tocaba la campana de la oración y reunía a su familia para cantar y darle consejos, estudiar la palabra de Dios y pronunciar una oración familiar. Él creía en

el estudio de las Escrituras y las comparaba con “un dedo indicador que señala el camino por el que debemos andar. ¿Hacia dónde señalan? Hacia la Fuente de luz” (DBY, 127). Él exhortó a los santos: “¿Leen ustedes, mis hermanos y hermanas, las Escrituras como si ustedes las hubiesen escrito hace mil, dos mil o cinco mil años? ¿Las leen como si ustedes mismos hubiesen estado en el lugar de aquellos que las escribieron? Si no lo sienten así, tienen el privilegio de hacerlo a fin de que puedan familiari-zarse tanto con el espíritu y el significado de la palabra escrita de Dios como lo están con sus responsabilidades cotidianas, con sus obreros y con sus familias” (DBY, 128).

Las enseñanzas de Brigham Young

El aprender y vivir conforme a las enseñanzas de las Escrituras

proporciona inspiración y guía a nuestra vida.

Es el privilegio y el deber de cada uno vivir de modo que pueda enten-der las cosas de Dios. Tenemos el Antiguo y el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y el libro Doctrina y Convenios, que José nos ha dado y que son de gran valor para todo aquel que vive en tinieblas; son como un faro en el océano, un dedo indicador que señala el camino por el que debemos

andar. ¿Hacia dónde señalan? Hacia la Fuente de luz (DBY, 127).

Yo creo las palabras de la Biblia... Creo que las enseñanzas concernien-tes a la salvación que ese libro contiene son verdaderas y que la obedien-cia a ellas enaltecerá a todos los pueblos, naciones o familias que moran en la tierra. Las enseñanzas que la Biblia contiene elevarán a una condición superior a todos aquellos que las observen; les impartirán conocimiento, sabiduría, caridad y les llenarán de compasión y harán que se interesen en ayudar a los que sufran o se encuentren en circunstancias dolorosas o humillantes. Todos los que observen los preceptos contenidos en las

129

C A P Í T U L O 1 7

Escrituras serán justos, verídicos, virtuosos y tranquilos donde vivan y en tierra extraña. Si viven conforme a las enseñanzas de la Biblia, los hombres serán espléndidos esposos, las mujeres serán excelentes esposas, y los hijos serán obedientes; todos ellos harán felices a sus familias y enrique-cerán y harán felices a las naciones, elevándolas por sobre todo lo demás en esta vida (DBY, 125).

Sugiero que tomemos este libro [la Biblia] como nuestra guía, nuestra norma de conducta; que lo adoptemos como la base de nuestra fe. Nos señala el camino a la salvación como un dedo indicador que apunta hacia una ciudad, o un mapa que designa la ubicación de montañas, ríos, o la latitud y longitud de cualquier lugar que deseamos encontrar sobre la super-ficie de la tierra, y no podemos menos que creerlo; por lo tanto, afirmo que los Santos de los Últimos Días poseen la fe y la creencia más naturales que cualquier otra gente que exista sobre la faz de la tierra (DBY, 125).

Nosotros consideramos la Biblia... como una guía... que señala un deter-minado destino. Ésta es una doctrina verdadera que proclamamos con firmeza. Si observan sus doctrinas y se guían por sus preceptos, este libro los llevará a donde podrán ver como son vistos, a donde podrán conversar con Jesucristo, recibir la visitación de ángeles, experimentar sueños, visio-nes y revelaciones, y entender y conocer a Dios por sí mismos. ¿No es acaso un apoyo y sostén para ustedes? Sí, y les demostrará que están siguiendo los pasos de pueblos antiguos. Podrán ver lo que ellos vieron y comprender lo que ellos disfrutaron (DBY, 126).

No existe contradicción alguna entre los principios revelados en la Biblia, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios [La Perla de Gran Precio no había sido aún canonizada cuando hizo esta declaración]; y no habría contradicción entre ninguno de los principios que José el Profeta y las autoridades actuales han enseñado si todos viviéramos de modo que podamos ser guiados por el Espíritu del Señor. No todos viven de manera tal que puedan siempre tener el Espíritu del Señor consigo, y de ello resulta que algunos se apartan de la doctrina (DBY, 126).

Nosotros creemos en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios que el Señor dio a José Smith y, por su intermedio, a la Iglesia. También creemos que si careciéramos del Espíritu del Señor y cerráramos los ojos al entendimiento que nos da el espíritu de la revelación, podríamos despe-dirnos de estos libros, no importa su número. Si poseyéramos todas las revelaciones recibidas desde la época de Adán y no existiera en medio de todos el espíritu de revelación, sería imposible para nosotros salvarnos en el reino celestial de Dios (DBY, 128).

El libro Doctrina y Convenios se les ha dado a los Santos de los Últimos Días para que guíen sus pasos y sus acciones cada día (DBY, 128).

130

C A P Í T U L O 1 7

La Biblia contiene las doctrinas de salvación.

Este Libro, que consiste en el Antiguo y el Nuevo Testamento, predica un solo sermón desde el Génesis hasta el Apocalipsis (DBY, 126).

La doctrina que predicamos es la doctrina de la Biblia; es la doctrina que el Señor ha revelado para la salvación de los hijos de Dios y cuando, después de haberla obedecido, los hombres la niegan, lo hacen a sabien-das y reconocen estar negando la verdad y rechazando los consejos del Todopoderoso (DBY, 126).

La Biblia es verdadera; puede que en ella no todo haya sido traducido correctamente y que muchas cosas preciosas hayan sido omitidas durante su compilación y traducción [véase 1 Nefi 13:24–27]; pero entendemos, por medio de las palabras de uno de los Apóstoles, que si se hubiesen escrito todas las declaraciones y las acciones del Salvador, no habría lugar en el mundo para contenerlas [véase Juan 21:25]. Yo creo que el mundo no podría comprenderlas. No entiende las que ya tenemos ni el carácter del Salvador tal cual lo describen las Escrituras; y sin embargo, se trata de una de las cosas más simples en el mundo, y la Biblia, cuando se entiende, es uno de los libros más simples en el mundo porque, hasta donde ha sido traducida correctamente [véase Artículo de Fe No – 8], es verdadera, y en la

verdad no hay misterios sino para el ignorante. Las revelaciones del Señor a Sus hijos están adaptadas al más humilde de ellos y proporcionan vida y salvación a todos aquellos que están dispuestos a aceptarlas (DBY, 124).

Nosotros creemos en el Nuevo Testamento y, en consecuencia, para ser constantes, debemos asimismo creer en nuevas revelaciones, visiones, ángeles y en todos los dones del Espíritu Santo y en todas las promesas que estos libros contienen, y creerlas tal cual las contienen (DBY, 124).

Manifestamos una sagrada reverencia por la Biblia y creemos en ella (DBY, 124).

Al leer la Biblia encontramos que el Evangelio está contenido no solamente en el Nuevo Testamento, sino también en el Antiguo. Moisés y los Profetas vieron y predijeron la apostasía de la Iglesia. Vieron que, de tiempo en tiempo, el Señor contendería con los hijos de los hombres, que les comunicaría la verdad y el sacerdocio; también vieron que, debido a la iniquidad, la gente cambiaría las ordenanzas, quebrantaría los convenios y desobedecería Sus leyes [véase Isaías 24:5], hasta que el sacerdocio fuera quitado de la tierra y sus habitantes quedaran en la apostasía y las tinieblas (DBY, 124–125).

Nosotros, los Santos de los Últimos Días, hemos confesado ante los cielos, ante las huestes celestiales y ante los habitantes de la tierra que

131

C A P Í T U L O 1 7

realmente creemos en las Escrituras tal como nos han sido dadas, conforme a la mayor comprensión y el mejor conocimiento que tenemos de sus traducciones, y en el espíritu y significado del Antiguo y el Nuevo Testamento (DBY,125–126).

El Libro de Mormón declara que la Biblia es verdadera y lo demuestra; y ambos se corroboran, el uno al otro. El Antiguo y el Nuevo Testamento constituyen el palo de Judá [véase Ezequiel 31:15–19]. Recordarán que la tribu de Judá permaneció en Jerusalén y que el Señor bendijo a Judá, y como resultado tenemos el Antiguo y el Nuevo Testamento. Mas, ¿dónde está el palo de José? ¿Pueden decir dónde se encuentra? Sí. Fueron los hijos de José quienes viajaron a través de las aguas hasta este continente [las Américas], y esta tierra se llenó de gente y el Libro de Mormón o palo de José contiene sus anales y éstos están en la mano de Efraín. ¿Dónde están los de la tribu de Efraín? Se han mezclado entre todas las naciones de la tierra. Dios los está llamando para que se congreguen; Él los está reuniendo y habrán de llevar el Evangelio a toda la tierra (DBY, 127).

Los mensajes de las Escrituras son sencillos y fáciles

de entender para aquellos que procuran

el Espíritu del Señor.

Nosotros no estamos en la misma situación en que la gente se encon-traba hace unos pocos miles de años; ellos dependían mucho del Profeta o de los Profetas, o de recibir revelaciones inmediatas y personales para poder conocer la voluntad del Señor, sin tener los anales de sus predece-sores, mientras que nosotros tenemos los anales de aquellos que existie-ron antes y también el testimonio del Espíritu Santo; y, para el agrado de quienes desean tener un testimonio, podemos recurrir a este libro y leer sobre lo que creemos, conocer el propósito de nuestra búsqueda, los fines que esperamos lograr, es decir, el fin de la carrera en lo que respecta a la vida mortal y la plenitud de la gloria que existe más allá de este valle de lágrimas; en consecuencia, tenemos una gran ventaja sobre aquellos que vivieron antes que nosotros (DBY, 128).

Por todos lados la gente pregunta: “¿Qué significa este pasaje de las Escrituras y cómo podremos entender este pasaje o aquél?” Yo quisiera, hermanos y hermanas, que entendiéramos las cosas precisamente como son y no como la fugaz y veleidosa imaginación de la mente humana las encara (DBY, 128).

Yo me pregunto, ¿cómo debo creer la Biblia, y cómo deben ustedes y todos los discípulos del Señor Jesucristo creerla? ...Yo la creo tal como es. No creo que deba dársele la interpretación de ningún hombre a menos

132

C A P Í T U L O 1 7

que ésta sea dirigida de alguna manera por el propio Señor. No creo que

necesitemos tener intérpretes o comentaristas de las Escrituras que modifiquen su literal, claro y sencillo significado (DBY, 126).

La Biblia es tan clara y fácil de comprender como la misma revelación que acabo de leerles [véase D. y C. 58], si pueden ustedes entender el Espíritu de Dios, o el Espíritu de Revelación, y saben cómo el Evangelio de salvación se adapta a la capacidad del hombre débil (DBY, 128).

Con respecto a la Biblia, su fraseología es la que se acostumbraba hace siglos; sin embargo, no importa cuál sea el lenguaje, eso es sólo una costumbre. Pero diré que las doctrinas que se enseñan en el Antiguo y en el Nuevo Testamento concernientes a la voluntad de Dios para con Sus hijos aquí en la tierra, la historia de lo que Él ha hecho para su salvación, las ordenanzas que Él ha instituido para su redención, el don de Su Hijo y Su expiación, todas estas cosas son verdaderas y nosotros, los Santos de los Últimos Días, así lo creemos (DBY, 129).

Cuando reflexionamos y entendemos correctamente, podemos saber cuán fácil de comprender es el Evangelio, cuán simple es en su concepto, en cada parte y principio tan perfectamente adaptado a la capacidad del ser humano, y tanto es así que cuando se lo presenta a los amantes de la verdad parece ser muy fácil y sencillo, y muestra cuán preparada está la persona honrada para aceptarlo (DBY, 129).

Todos debiéramos vivir de modo que el Espíritu de revelación pueda dictar y grabar en nuestro corazón lo que tenemos que hacer... Pero para ello debemos llegar a ser como niños y Jesús nos dice que de otra manera no podremos entrar en el reino de los cielos. ¡Cuán simple es! Vivamos libres de la envidia, la malicia, la ira, la contienda, los resentimientos y las calumnias con nuestras familias y nuestros vecinos y amigos, y todos los habitantes de la tierra, no importa dónde los encontremos. Vivamos de manera que nuestra conciencia sea libre, limpia y clara (DBY, 36).

Sugerencias para el estudio

El aprender y vivir conforme a las enseñanzas de las Escrituras

proporciona inspiración y guía a nuestra vida.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿por qué debemos estudiar las

doctrinas del Señor tal como se encuentran en las Escrituras? ¿Qué

promesas hace el presidente Young a todos aquellos que observen los

preceptos de la Biblia y de las demás Escrituras?

• ¿En qué forma nos guían hoy en día los anales que datan de cientos y

miles de años? ¿Cómo les han guiado las Escrituras en su vida?

133

C A P Í T U L O 1 7

• ¿Por qué, según el presidente Young, nos fue dado el libro Doctrina y

Convenios? ¿Cómo les ha ayudado Doctrina y Convenios en “sus pasos

y acciones de cada día”? (Véase también D. y C. 4:3–4; 84:43–44; 86:11;

121:41–42, 45.)

La Biblia contiene las doctrinas de salvación.

• El presidente Young enseñó que la Biblia “predica un solo sermón

desde el Génesis hasta el Apocalipsis”. ¿Cuál es ese sermón?

• ¿Cómo les han ayudado las Escrituras a comprender “el carácter del

Salvador”?

• ¿Qué son el palo de Judá y el de José? ¿Qué relación hay entre la Biblia

y el Libro de Mormón? Según el presidente Young, ¿con qué propósito

fue el palo de José puesto en las “manos de Efraín”?

Los mensajes de las Escrituras son sencillos y fáciles de entender para

aquellos que procuran el Espíritu del Señor.

• ¿Qué consejo ha dado el presidente Young a todos aquellos que en todo

momento procuran las interpretaciones de los hombres en cuanto a las

Escrituras?

• ¿Qué ventajas tenemos nosotros al poseer los anales de los profetas en

las Escrituras?

• El presidente Young nos invitó a ver más allá del difícil lenguaje de las

Escrituras para encontrar los valiosos principios y doctrinas que habrán

de guiar nuestra vida. ¿Qué doctrinas mencionó específicamente? ¿Por

qué son esas doctrinas tan importantes en particular para nosotros en

la actualidad?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿para quiénes son las Escrituras

sencillas y fáciles de entender?

• El presidente Young enseñó que debemos “vivir de modo que el

Espíritu de revelación pueda dictar y grabar en nuestro corazón lo que

tenemos que hacer”. ¿Cómo podemos cultivar el Espíritu de revelación

en nuestra vida a fin de comprender más claramente los mensajes de las

Escrituras?

134

C A P Í T U L O 1 8

El sacerdocio

El presidente Brigham Young fue ordenado como uno de los Doce Apóstoles originales de esta dispensación. Como parte de la bendición que

recibió al ser ordenado, se le dijo que “el santo sacerdocio se le confería para que efectuara maravillas en el nombre de Jesús; para que pudiera echar fuera demonios, sanar a los enfermos, levantar a los muertos, devol-ver la vista a los ciegos, ir de tierra en tierra y de mar en mar” (HC, 2:188–189). Él declaró que el sacerdocio que le fue conferido es un “sistema perfecto de gobierno, leyes y ordenanzas” que, “cuando se lo comprende correctamente”, autoriza a los justos para que “puedan en realidad abrir el tesoro del Señor” (DBY, 130, 131).

Las enseñanzas de Brigham Young

El Señor dirige Su obra en los cielos y en la tierra

por medio del sacerdocio.

Si alguien quiere saber lo que es el Sacerdocio del Hijo de Dios, es la ley por la cual los mundos son, fueron y continuarán siéndolo para siempre. Es el sistema por el que se crean y se pueblan los mundos, y se les asignan sus revoluciones, sus días, semanas, meses, años, estaciones y tiempos, y por el cual se pliegan como si fuera en un rollo y se llevan a una existen-cia más alta (DBY, 130).

El Sacerdocio del Hijo de Dios, el cual tenemos entre nosotros, es un orden y sistema de gobierno perfecto y sólo esto habrá de liberar a la familia humana de todos los males que afligen a sus miembros y les asegu-rará felicidad y bienaventuranza en la vida venidera (DBY, 130).

Este sacerdocio ha existido en diversas épocas sobre la tierra. Adán lo tuvo, Set lo tuvo, Enoc lo tuvo, Noé lo tuvo, Abraham y Lot lo poseyeron, y fue transferido hasta los días de los Profetas mucho después de la era de los antiguos. El Sumo sacerdocio rige, dirige, gobierna y controla todos los demás Sacerdocios porque es el mayor de todos (DBY, 131).

Cuando hablamos de la ley celestial que se nos ha revelado desde las alturas, es decir, del sacerdocio, nos referimos al principio de salvación, un sistema perfecto de gobierno, leyes y ordenanzas mediante las cuales

135

C A P Í T U L O 1 8

podemos prepararnos para pasar de una puerta a otra y de un centinela a otro hasta llegar a la presencia misma de nuestro Padre y nuestro Dios (DBY, 130).

No es porque yo sea llamado cuáquero, metodista o “mormón” lo que causa la contención entre estos dos grandes poderes, el de Cristo y el de Belial [el inicuo]; pero ésta se basa en el hecho de que Dios ha establecido Su Reino sobre la tierra y restaurado el Santo Sacerdocio que da a los hombres la autoridad y el poder para administrar en Su nombre (DBY, 76).

El Evangelio nos ha traído el Santo Sacerdocio, el cual es nuevamente restaurado a los hijos de los hombres. Las llaves de ese sacerdocio están aquí; las tenemos en nuestra posesión; podemos desatar y podemos sellar. Podemos obtener la salvación y podemos administrarla (DBY, 130–131).

Si en sus sentimientos y facultades están ustedes convencidos de que Dios ha revelado el Santo Sacerdocio, establecido Su Reino en la tierra, restaurado la plenitud del Evangelio y extendido Su mano para recoger la casa de Israel, eso será tan suficiente como si hubieran ido al mismo cielo para constatarlo (DBY, 429).

Esta ley no siempre existió en la tierra; y en su ausencia, otras leyes les fueron dadas a los hijos de los hombres para mejorarlos, educarlos, gober-narlos y probarlos en lo que debían hacer para controlarse a sí mismos; y lo que hoy llamamos tradición es la consecuencia de tales circunstancias (DBY, 130).

No existe acción alguna para un Santo de los Últimos Días, ningún deber requerido ni tiempo asignado que sea exclusivo del sacerdocio y que no dependa de él. Todo está sujeto al mismo, ya sea la predicación, un negocio o cualquier otra actividad que corresponda al debido comporta-miento de esta vida (DBY, 133).

El Señor Todopoderoso no permitirá que Su sacerdocio sea arrebatado otra vez de la tierra (DBY, 131).

Cuando los fieles élderes que poseen este sacerdocio entran en el mundo de los espíritus, llevan consigo el mismo poder y sacerdocio que poseían cuando existían en su tabernáculo mortal ( DBY, 132).

Se ha hablado mucho acerca del poder de los Santos de los Últimos Días. ¿Son acaso las personas denominadas Santos de los Últimos Días quienes tienen este poder, o es el sacerdocio? Es el sacerdocio; y si viven de acuerdo con ese sacerdocio, pueden comenzar su obra aquí y lograr muchas victorias, y prepararse para recibir la gloria, la inmortalidad y la vida eterna, de modo que cuando vayan al mundo de los espíritus sus obras superarán las de todo otro hombre o ser que no haya sido bende-cido con las llaves del sacerdocio aquí (DBY, 131–132).

136

C A P Í T U L O 1 8

La Primera Presidencia y el Quórum

de los Doce Apóstoles en 1853.

La llaves del sacerdocio “abren el tesoro del Señor”.

El sacerdocio y sus llaves les han sido dados a los hombres y, cuando lo entienden debidamente, pueden realmente abrir el tesoro del Señor y recibir todo lo que deseen. Pero a causa de nuestras propias debilidades, a causa de la flaqueza humana, no logramos hacerlo (DBY, 131).

¿Lo destruyeron acaso cuando le quitaron la vida a José? No. El “mormo-nismo” está aquí, el sacerdocio está aquí, las llaves del Reino están aquí en

la tierra; y cuando se fue José, estas cosas no se fueron con él. Y si los

137

C A P Í T U L O 1 8

inicuos lograran quitarme la vida, las llaves del Reino permanecerán con la Iglesia (DBY, 134).

Las ordenanzas de la casa de Dios son para la salvación de la familia humana. En la actualidad, somos los únicos en la tierra que tenemos conocimiento y los únicos que poseen las llaves de la salvación conferidas desde los cielos por el Señor Todopoderoso a los hijos de los hombres; y puesto que hay quienes poseen estas llaves, es importante que se utilicen para la salvación de la familia humana. La construcción de templos, en los que se administran las ordenanzas de la salvación, es necesaria para llevar a cabo el plan de redención, y es un tema glorioso que debe enseñarse a los santos (DBY, 396–397).

Decimos la verdad y no mentimos, todo aquel que cree que José Smith (hijo) fue un Profeta enviado por Dios y por Él ordenado para recibir y poseer las llaves del Santo Sacerdocio, que es según el orden del Hijo de Dios, y el poder para edificar el Reino de Dios sobre la tierra, congregar la casa de Israel, conducir a la redención a quienes crean y obedezcan, y restaurar lo que se había perdido por causa de la transgresión, todo aquel que crea esto, que crea en el Señor y obedezca Sus mandamientos hasta el final de sus días, tendrá su nombre inscrito en el libro de la vida del Cordero, y recibirá coronas de gloria, inmortalidad y vida eterna (DBY, 5).

Para recibir y ejercer el poder del sacerdocio

se requiere la rectitud personal.

El individuo que posee el sacerdocio y se conserva fiel a su llamamiento, que se regocija de continuo en hacer todo lo que Dios requiere de él y sigue cumpliendo cada deber a través de su vida, obtendrá no sólo el privi-legio de recibir sino también el conocimiento de saber cómo recibir las cosas de Dios, de tal manera que pueda entender siempre la voluntad de Dios; y podrá discernir entre el bien y el mal, entre las cosas que son de Dios y las que no lo son. Y el sacerdocio, el Espíritu que está dentro de él, continuará aumentando hasta llegar a ser como una fuente de agua viva; hasta que sea como el árbol de la vida, hasta ser una fuente constante de inteligencia y educación para tal individuo ( DBY, 132).

Los hombres, quienes son vasos del Santo Sacerdocio y a quienes se les han encomendado llevar las palabras de vida eterna al mundo, deben esforzarse continuamente en sus expresiones, sus acciones y su conducta cotidiana por honrar la gran dignidad de sus llamamientos y sus cargos como ministros y representantes del Altísimo (DBY, 130).

Mientras el Santo Sacerdocio se encuentre en la tierra y la gente haya recibido la plenitud del Reino de Dios, se requiere una estricta obediencia

138

C A P Í T U L O 1 8

a cada punto de la ley y de la doctrina, y a toda ordenanza que el Señor

revele (DBY, 132).

Si la fe de ustedes se concentra en el debido propósito y su confianza es inquebrantable, su vida es pura y sagrada, y cada uno cumple con los deberes de su llamamiento en base al sacerdocio y la capacidad con que ha sido dotado, serán llenos del Espíritu Santo y habrá de ser tan imposible que alguien los engañe y los conduzca a la destrucción como que una simple pluma permanezca intacta en medio de un calor intenso (DBY, 132).

A menos que cualquier interés personal mezquino sea desechado de nuestra mente y que nos interesemos en el bienestar de todos, nunca seremos capaces de magnificar como debiéramos nuestro Santo Sacerdocio (DBY, 133).

El Santo Sacerdocio proporciona sagradas bendiciones

a las personas y a las familias.

Este sacerdocio ha sido restaurado otra vez y por su autoridad nos vincularemos con nuestros antepasados mediante la ordenanza del sella-miento hasta formar un perfecto encadenamiento desde nuestro padre Adán hasta el último día [véase D. y C. 128:18] (DBY, 400). Exhorto a los élderes de Israel, día a día, cuando tengo la oportunidad, para que vivan su religión de tal modo que el Espíritu Santo sea su compañero constante; y entonces estarán capacitados para ser jueces en Israel, para presidir como obispos, élderes presidentes y sumos consejeros, y como hombres de Dios, para llevar de la mano a sus familias y amigos y conducirlos por el sendero de la verdad y la virtud y, con el tiempo, hacia el Reino de Dios (DBY, 136–137).

Sugerencias para el estudio

El Señor dirige Su obra en los cielos y en la tierra

por medio del sacerdocio.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué es el sacerdocio? (Véase

también D. y C. 84:17–22.)

• ¿Cómo debe todo lo que hacemos concerniente “al debido comporta-

miento de esta vida” estar sujeto al sacerdocio? ¿Cómo influirá esto en

sus acciones en el hogar, la Iglesia, la escuela y el trabajo?

• ¿Qué permitirá el sacerdocio que los élderes fieles hagan en el mundo

de los espíritus?

139

C A P Í T U L O 1 8

• ¿Cómo vivimos los miembros de la Iglesia de acuerdo con los principios

y el orden del sacerdocio? (Véase también D. y C. 20:38–60.) ¿Qué

influencia ha tenido el sacerdocio en la vida de cada uno de ustedes?

¿Cómo podrían hacer que la influencia y el poder del sacerdocio sean

más eficaces en la vida de ustedes y de sus familias?

Las llaves del sacerdocio “abren el tesoro del Señor”.

• ¿Por qué no perdió la Iglesia las llaves del sacerdocio cuando murió el

profeta José Smith?

• ¿Cómo es que las llaves del sacerdocio “abren el tesoro del Señor” y

traen la salvación a la familia humana?

• ¿Qué enseñó el presidente Young en cuanto a las llaves del sacerdocio?

(Véase también D. y C. 107:18–20, 35; 132:7.) ¿Qué autorizan hacer esas

llaves a los siervos del Señor?

Para recibir y ejercer el poder del sacerdocio

se requiere la rectitud personal.

• ¿Cómo habrá de influir la vida personal de un poseedor del sacerdocio en

su capacidad para actuar en favor del Señor? ¿Por qué es tan importante

la rectitud personal? (Véase también D. y C. 107:99–100; 121:41–46.)

• ¿Cómo pueden “los hombres quienes son vasos del santo sacerdocio”

honrar sus cargos y llamamientos? ¿Qué bendiciones reciben aquellos

que cumplen los deberes de sus llamamientos?

• ¿Por qué son incompatibles el egoísmo y el poder del sacerdocio? ¿Por

qué debemos desechar el egoísmo para magnificar el sacerdocio?

(Véase también D. y C. 121:37.) ¿De qué manera el egoísmo constituye

en la actualidad un problema entre nosotros? ¿Cómo podemos superar

el egoísmo?

El Santo Sacerdocio proporciona sagradas bendiciones

a las personas y a las familias.

• ¿En qué forma ha bendecido a sus familias el sacerdocio? ¿Por qué es el

poder del sacerdocio tan importante para crear familias eternas? (Véase

también D. y C. 128:18; 131:1–4; 132:19.)

• ¿Qué podrían hacer los poseedores del sacerdocio para “llevar de la

mano a sus familias y amigos y conducirlos por el sendero de la verdad

y la virtud”?

140

C A P Í T U L O 1 9

La Sociedad de Socorro

y la responsabilidad individual

La Sociedad de Socorro de damas de Nauvoo, organizada por el profeta José Smith, fue un importante medio para ayudar a los pobres y fortalecer a las hermanas de Nauvoo desde 1842 a 1844. Después del martirio de José, la

Sociedad de Socorro fue discontinuada por varios años. En 1854, impulsado

por la labor de las hermanas para ayudar a los pobres, el presidente Brigham Young estableció Sociedades de Socorro en algunos barrios de Utah. Sin embargo, cuando en 1857 los Estados Unidos enviaron a Utah el ejército de Johnston, las organizaciones auxiliares de los barrios, incluso la Sociedad de Socorro, fueron nuevamente discontinuadas. A fines de 1867, el presidente Young decidió que, mientras las hermanas no estuvieran organi-

zadas, las necesidades de los pobres no podrían satisfacerse eficazmente. Llamó a los obispos para que restablecieran las Sociedades de Socorro: “Ahora bien, obispos, ustedes tienen por esposas a mujeres inteligentes... dispongan que ellas organicen Sociedades de Socorro de damas en los diver-sos barrios. Contamos con muchas mujeres talentosas y deseamos que nos ayuden en esto. Algunos podrían pensar que esto es algo trivial, pero no lo es; y descubrirán que las hermanas serán la parte esencial de esta causa. Concédanles ustedes el beneficio de su sabiduría y experiencia, provéanles su propia influencia, guíenlas y diríjanlas consciente y eficazmente y ellas encontrarán alojamiento para los pobres y obtendrán los medios para sustentarlos aun diez veces más rápidamente de lo que el obispo podría hacerlo” (DEN, 14 de diciembre, 1867, 2). En la actualidad, las hermanas de la Sociedad de Socorro trabajan juntas para el mejoramiento de sus familias y las comunidades y para edificar el Reino de Dios.

Las enseñanzas de Brigham Young

Las hermanas de la Sociedad de Socorro ayudan a cuidar

a los pobres, a los enfermos y a los afligidos.

Tengo un breve sermón para mis hermanas. Deseo que ustedes, bajo la dirección de sus obispos y de hombres sabios, establezcan sus Sociedades de Socorro y se organicen bajo la dirección de sus hermanos (DBY, 218).

141

C A P Í T U L O 1 9

Busquen a mujeres de buen entendimiento para que sean sus líderes y entonces procuren el consejo de hombres comprensivos; procedan en base a sus mejores instintos naturales y familiarícense con los rasgos nobles de carácter que pertenecen a la mujer (DNSW, 28 de abril, 1868, 2).

Permítase que una hermana suplique por el alivio del sufrimiento y de la pobreza y es casi seguro que lo conseguirá, en especial si recurre a otras mujeres. Si siguen este curso, podrán aliviar las necesidades de los pobres mucho mejor que la forma en que les cuidamos hoy en día (DEN, 14 de diciembre, 1867, 2).

Diré hoy a los Santos de los Últimos Días que, si alimentan a los pobres con un corazón bien dispuesto y manos generosas, ni ustedes ni sus hijos tendrán jamás que mendigar pidiendo pan. En estas cosas la gente tiene razón; tienen razón en establecer Sociedades de Socorro de damas a fin de alegrar el corazón de las viudas y de los huérfanos con las bendiciones que tan abundante y generosamente se derramen sobre ellos (DBY, 217).

Hermanas, ¿han visto en sus vecindarios a algunos niños que anden pobremente vestidos y sin zapatos? Si es así, les digo, Sociedades de Socorro de damas, recojan a esos niños, satisfagan sus necesidades y envíenlos a la escuela. Y cuando vean a cualquier mujer joven, de edad mediana, o anciana que tenga necesidades, encuéntrenle algo para hacer que le permita mantenerse a sí misma; pero no ayuden al holgazán, porque el ayudar a la persona capacitada que no tiene la voluntad para trabajar es perjudicial para cualquier comunidad (DBY, 217).

Ayuden a toda persona necesitada en sus vecindarios. Esto compete a la capacidad y al poder de las Sociedades de Socorro de damas cuando los obispos no puedan hacerlo (DBY, 218).

Considérense a sí mismas como Sociedades de Socorro en esta ciudad y en toda esta región. ¡Contemplen sus propias condiciones! Considérenlas por sí mismas y decidan si habrán de dedicarse y reconocer cuánta influencia poseen, y entonces ejerzan dicha influencia para hacer el bien y ayudar a la gente pobre (DNW, 14 de agosto, 1869, pág. 2).

Debe conservarse un registro de todas estas Sociedades de Socorro de damas para que se sepa quiénes han sido fervorosas y fieles en seguir los consejos que se les han dado a fin de que puedan magnificar sus impor-tantes llamamientos aquí en la tierra (MS, 31:269).

Las hermanas que administran sabiamente sus recursos

pueden impulsar la obra de Dios.

Quiero llamar la atención de nuestras hermanas a las Sociedades de Socorro. Nos alegra poder decir que muchas de ellas han hecho bastante. Deseamos que continúen haciéndolo y progresando. Queremos adoptar

142

C A P Í T U L O 1 9

Grabado que muestra a Eliza R. Snow (1804–1887). Llamada con frecuencia la “Poetisa de

Sión”, Eliza fue la primera secretaria de la Sociedad de Socorro de Nauvoo. Asimismo, sirvió

como segunda presidenta general de la Sociedad de Socorro durante 20 años.

muchas mejoras. Deseamos que las hermanas con experiencia enseñen a las jovencitas que no deben pretender la gratificación de sus deseos imagina-rios sino limitarse más bien a las verdaderas necesidades. Los vanos deseos no tienen límites... Somos demasiado complacientes con las ideas de nuestro corazón, pero si nos guiamos con sabiduría corregiremos nuestro criterio y descubriremos que es posible mejorarnos bastante (DBY, 218).

Damas, si ustedes fuesen la causa para que todo este pueblo se sumerja en deudas y caiga en la miseria, ¿habrán de ser acaso culpadas? Yo creo que

143

C A P Í T U L O 1 9

sí, porque serán juzgadas de acuerdo con sus obras. ¿No son los hombres tan extravagantes como las mujeres? Por supuesto que sí, e igualmente necios (DBY, 213).

La buena ama de casa es ahorrativa y frugal, y enseña a sus hijos para que también lo sean y cuiden todo lo que se les dé a su cargo (DBY, 213).

Asegúrense de que sus hijos no malgasten el pan y otros alimentos. Si les sobra pan, dénselo a los pobres y cerciórense de que sus hijos no lo desperdicien. No permitan que destrocen la ropa útil; vístanlos con ropa fuerte y durable, y ahorren todo lo que puedan y contribúyanlo a la colec-ción para los pobres (DNW, 29 de mayo, 1861, 2).

Es menester que aprendamos cómo aprovechar cada bendición y cada privilegio que Dios ha puesto a nuestro alcance, y saber cómo emplear nuestro tiempo, nuestros talentos y todas nuestras acciones para el progreso de Su reino en la tierra (DBY, 53).

El tiempo que pasamos aquí es nuestra vida, nuestra existencia, nuestro capital, nuestra fortuna, y este tiempo debe utilizarse provechosamente (DBY, 217).

Ahora bien, hermanas, si consideran estas cosas podrán ver que el tiempo es todo el capital que tenemos en la tierra; y deben considerar que el tiempo es oro, que es en realidad un tesoro y que, si lo emplean debidamente, les incrementará su tranquilidad, comodidad y satisfacción. Considerémoslo y dejemos de permanecer sentados con las manos cruzadas, malgastando el tiempo, porque es el deber de cada hombre y de cada mujer hacer todo lo posible para que progrese el Reino de Dios en la tierra (DBY, 214).

Las hermanas deben “magnificar, mejorar y honrar

la vida que hoy poseen”.

Tenemos aquí mujeres jóvenes, de mediana edad y ancianas, todas las cuales poseen experiencia en base a todo lo que han tenido que soportar... Comenzaré diciéndoles, mis hermanas, que es su imperativo deber ante Dios, sus familias y sus hermanos desempeñar, de acuerdo con sus habili-dades, las funciones que se les hayan asignado a fin de magnificar, mejorar y honrar la vida que hoy poseen (MS, 31:267).

Cuídense todas las hermanas y embellézcanse, y si alguna de ustedes fuese tan supersticiosa e ignorante como para decir que eso es cosa de orgullo, le diré que no sabe lo que constituye el orgullo pecaminoso ante el Señor, y también que ignora lo que es la excelencia de los cielos y la belleza que predomina en la sociedad de los Dioses. Si fuesen a ver a un ángel, verían a una criatura hermosa y amorosa. Vuélvanse ustedes mismas como ángeles en virtud y belleza (DBY, 215).

El nombre o título de Eva le fue conferido a nuestra primera madre

144

C A P Í T U L O 1 9

porque ella habría de ser, en verdad, la madre de todos los seres humanos

que vivirían en esta tierra. Estoy contemplando a una congregación desig-

nada a constituir tales seres ( MS, 31:267).

Permítanme decir, hermanas, que hemos sido dotados de la capacidad para disfrutar, sufrir y deleitarnos. ¿Nos deleitamos con las cosas ofensivas? No, sino con lo que es hermoso y bueno (MS, 31:267).

Aprendan en cuanto al orden y la pulcritud en sus diversas ocupaciones. Engalanen sus ciudades y vecindarios. Embellezcan sus hogares y enriquezcan su corazón con la gracia de Dios (DBY, 200).

Debo decirles, hermanas, que si tienen grandes talentos deben levan-tarse y permitir que su luz alumbre. Demuestren a sus vecinos y a la comunidad que son capaces de enseñar a aquellas hermanas que parecen ser ignorantes o descuidadas (DNW, 15 de junio, 1859, 2).

Como ya lo he dicho a mis hermanas de las Sociedades de Socorro de damas, tenemos entre nosotros algunas hermanas que, si tuvieran el privi-legio de estudiar, llegarían a ser tan buenas matemáticas o contadoras como cualquier hombre; y nosotros creemos que debieran tener ese privi-legio de estudiar tales materias de conocimiento a fin de que puedan culti-var los poderes con que han sido dotadas. Creemos que las mujeres son productivas no solamente para limpiar casas, lavar platos, tender camas y criar niños, sino que también deberían trabajar detrás de un mostrador, estudiar leyes o medicina, o llegar a ser buenas tenedoras de libros y poder realizar cualquier negocio en un despacho de contaduría, a fin de que logren ampliar su esfera de influencia para beneficio de la sociedad en general (DBY, 216–217).

Las hermanas de nuestras Sociedades de Socorro de damas han hecho mucho bien. ¿Podemos decir cuánto bien son capaces de hacer las madres e hijas de Israel? No, eso es imposible. Y el bien que hacen las seguirá hasta la eternidad (DBY, 216).

Sugerencias para el estudio

Las hermanas de la Sociedad de Socorro ayudan a cuidar

a los pobres, a los enfermos y a los afligidos.

• ¿Qué bendición prometió el presidente Young a quienes “alimentan a

los pobres con un corazón bien dispuesto y manos generosas”? ¿Qué

otras bendiciones pueden recibir las personas, las familias o la comuni-

dad cuando compartimos nuestros recursos? ¿Por qué es importante

que lo hagamos con un corazón bien dispuesto?

• ¿Por qué es perjudicial para cualquier comunidad ayudar a quienes

están bien capacitados pero no quieren trabajar? ¿Por qué es el trabajo

un principio tan importante?

145

C A P Í T U L O 1 9

• El presidente Young aconsejó a las hermanas que “ayudaran a toda

persona necesitada en sus vecindarios”. ¿Qué clases de necesidades

tiene la gente? ¿Qué necesidades específicas han observado ustedes y

otros a su alrededor? ¿Cómo podrían servir a los necesitados en sus

familias, en sus barrios o ramas, y en sus comunidades?

• ¿Cómo podrían las hermanas de la Sociedad de Socorro ejercer su

“influencia para hacer el bien”? ¿Cuándo han podido ver ustedes que,

trabajando en unión, las hermanas de la Sociedad de Socorro logran

hacer mucho más que si actuaran individualmente?

• ¿Cómo podrían ustedes apoyar la obra de la Sociedad de Socorro? ¿Qué

bendiciones han recibido ustedes por medio de la Sociedad de Socorro?

Las hermanas que administran sabiamente sus recursos

pueden impulsar la obra de Dios.

• El presidente Young aconsejó a las hermanas de la Sociedad de Socorro

que enseñaran a las jóvenes a satisfacer sus necesidades pero no tanto

sus pretensiones. ¿En qué se diferencian los “deseos imaginarios” y las

“verdaderas necesidades”? ¿Cómo podemos aprender a estar más satis-

fechos con lo que tenemos en vez de anhelar lo que no tenemos?

• ¿Por qué es importante que utilicemos sabia y económicamente

nuestros recursos? ¿En qué forma contribuyen los santos a edificar el

Reino de Dios cuando viven con moderación? ¿Cómo podrían ustedes

utilizar con más sabiduría sus recursos personales?

• El presidente Young se refirió al tiempo como un “capital”, “nuestra

fortuna” y “un tesoro”. ¿Por qué es el tiempo tan valioso? ¿Cómo podrí-

amos asegurarnos de que estamos usando sabiamente nuestro tiempo?

Las hermanas deben “magnificar, mejorar y honrar

la vida que hoy poseen”.

• ¿Cómo podríamos “magnificar, mejorar y honrar la vida que hoy poseemos?

• ¿Cómo podrían ustedes contribuir al “orden y a la pulcritud en sus diver-

sas ocupaciones”? ¿Por qué son tan importantes el orden y la pulcritud?

¿Qué significa “enriquecer su corazón con la gracia de Dios”? ¿Cómo

podrían las mujeres Santos de los Últimos Días llegar a ser “como ángeles

en virtud y belleza”?

• ¿Por qué es importante que las mujeres cultiven sus talentos? ¿Qué

talentos personales podrían contribuir ustedes para edificar el Reino de

Dios? ¿Cómo podrían ayudar al progreso del Reino de Dios en sus activi-

dades diarias?

146

C A P Í T U L O 2 0

La organización y el gobierno

de la Iglesia

A los 76 años de edad, el presidente Brigham Young organizó el sacerdo-cio para aclarar mejor sus labores, unificar a los santos y congregar y velar por las ovejas de Israel. El resultado de ese último proyecto princi-

pal del presidente Young fue encomiado por su consejero ayudante, el élder George Q. Cannon. Éste dijo que el presidente Young “puso en orden el

sacerdocio como nunca había estado desde la organización de la Iglesia

sobre la tierra. Definió los deberes de los Apóstoles... los Setenta... los

sumos sacerdotes... los élderes... el sacerdocio menor, con sencillez, distin-ción y poder —el poder de Dios— de modo que ha quedado registrado con

un lenguaje tan inequívoco que nadie que posea el Espíritu de Dios podrá jamás confundirse” (CHC, 5:507).

Las enseñanzas de Brigham Young

Dios revela Su voluntad a la Iglesia por medio

del Presidente de la Iglesia.

P ara manifestar los puntos de doctrina acerca del progreso y la expansión del Reino de Dios sobre la tierra y revelar Su pensamiento e intenciones, Él emplea solamente una boca por medio de la cual hace saber Su volun-tad a Su pueblo. Cuando el Señor desea dar una revelación a Su pueblo,

cuando quiere revelarle nuevos puntos de doctrina o disponer un castigo, lo hace por medio del hombre a quien ha designado para tal oficio y llama-miento. Los demás oficios y llamamientos de la Iglesia son para ayudar y administrar en la edificación del cuerpo de Cristo y el perfeccionamiento de los santos, etc., cada presidente, obispo, élder, presbítero, maestro,

diácono y miembro que desempeñe su condición y su llamamiento y oficio del sacerdocio como ministros de la palabra viviente, como pastores que velan sobre los departamentos y las secciones de la grey de Dios en el mundo entero, y como ayudantes para fortalecer las manos de la presi-dencia de toda la Iglesia (DBY, 137).

147

C A P Í T U L O 2 0

El poseer y retener el espíritu del Evangelio, congregar a Israel, redimir a Sión y salvar al mundo son cosas que deben hacerse primera y princi-palmente. Además, debiera ser el mayor deseo del corazón de la Primera Presidencia, de los élderes de Israel y de cada oficial de la Iglesia y Reino de Dios (DBY, 137).

Al tratar todo asunto doctrinario y validar cada decisión, es necesario obtener la voz, la fe y la decisión unánimes. En su condición de Quórum, los tres Primeros Presidentes deben ser uno en voz; los Doce Apóstoles deben ser unánimes en sus voces para obtener una decisión correcta en todo asunto que pueda presentárseles, tal como pueden leerlo en Doctrina y Convenios. Cada vez que estos Quórumes sean unánimes en su declara-ción, podrán considerarla verdadera [véase D. y C. 107:27]. Reúnanse los élderes fieles y verídicos; y cuando concuerden sobre cualquier punto, sabrán que eso es verdad (DBY, 133).

El Señor Todopoderoso dirige esta Iglesia y jamás permitirá que ustedes caigan en el error si cumplen con sus deberes. Pueden irse a su casa y dormir tan dulcemente como un niño en los brazos de su madre confiando en que sus líderes no los guiarán hacia el error, porque si trataran de hacerlo el Señor los quitaría sin demora de la tierra. Sus líderes están tratando de vivir su religión tanto como sean capaces de hacerlo (DBY, 137).

Los Doce Apóstoles poseen las llaves del sacerdocio

para la edificación del Reino de Dios en el mundo.

El llamamiento de ser un Apóstol contiene las llaves del sacerdocio eterno, que es según el orden del Hijo de Dios. Todo el sacerdocio, todas las llaves, todos los dones, todas las investiduras y todo lo que nos prepara para entrar de nuevo en la presencia del Padre y del Hijo están compren-didos en el apostolado (MS, 15:489).

Cuando regresamos de Misuri, mi hermano Joseph Young y yo había-mos estado cantando después de predicar en una reunión y, al terminar la misma, el hermano José Smith dijo: “Vengan conmigo a mi casa”. Allá fuimos y le cantamos por largo tiempo y conversamos con él. Entonces él sacó el tema de los Doce y los Setenta por primera vez para mí. Dijo: “Hermanos, voy a llamar a Doce Apóstoles. Creo que con el tiempo hemos de reunirnos y escogeremos Doce Apóstoles y un Quórum de Setentas entre aquellos que han estado en Sión...”. En 1835, a fines de enero o en febrero, ...llevamos a cabo nuestras reuniones día a día y el hermano José llamó a Doce Apóstoles [el 14 de febrero] (DBY, 141–142).

148

C A P Í T U L O 2 0

El llamamiento de un Apóstol es edificar el Reino de Dios en todo el mundo; es el Apóstol y ningún otro el que posee las llaves de este poder. El Apóstol que magnifica su llamamiento es el portavoz constante del Señor para Su pueblo (DBY, 139).

Yo he tratado de explicarles, hermanos, tan brevemente como es posible, el orden del sacerdocio. Cuando se ordena Apóstol a un hombre, su sacerdocio es sin principio de días y sin fin de vida, como es el Sacerdocio de Melquisedec, porque fue así que se definió en este lenguaje su sacerdocio y no su persona (DBY, 141).

Es el deber y privilegio de los Doce Apóstoles tener la compañía constante del Espíritu Santo y vivir siempre con el Espíritu de Revelación para saber cuál es su deber y comprender su llamamiento; también éste es el deber y privilegio de la Primera Presidencia de la Iglesia (DBY, 139–140).

Un Apóstol del Señor Jesucristo tiene las llaves del Santo Sacerdocio, y el poder correspondiente le ha sido sellado sobre su cabeza, y por medio de esto está autorizado a proclamar la verdad a las personas; y si lo reciben, bien está, pero si lo rechazan, el pecado recae sobre ellas (DBY, 136).

El Sacerdocio Menor, entonces, podrán ustedes comprender, queda incluido dentro de la esfera [de autoridad] del Apostolado, porque el hombre que lo posee tiene el derecho de actuar u oficiar como sumo sacerdote, como miembro del sumo consejo, como patriarca, como obispo, élder, presbítero, maestro y diácono, y en todo otro oficio y llama-miento que existe en la Iglesia, desde el primero hasta el último, cuando lo exija el deber (DBY, 140).

Leemos en la citada revelación que cuando se llamó y se ordenó a los Doce, recibieron el mismo poder y la misma autoridad de los tres Primeros Presidentes; y más adelante leemos que es necesario que existan depen-dencias y ayudantes que proceden de este sacerdocio [véase D. y C. 107:22–26]. Los Setenta poseen el mismo poder y autoridad; [a ellos se les ha delegado por asignación la autoridad para] establecer, edificar, adminis-trar, ordenar y acondicionar el Reino de Dios en toda plenitud sobre la tierra. Tenemos un quórum de sumos sacerdotes y existen muchos de ellos. Éstos son un consejo local y ofician en sus respectivas localidades; pero los Setenta viajan y predican; y así también los sumos sacerdotes cuando se les designa. Poseen precisamente el mismo sacerdocio que los Setenta, los Doce y la Primera Presidencia; pero, ¿son ordenados con toda la autoridad, poder y llaves de este sacerdocio? No, no lo son. Aún así son sumos sacerdotes de Dios; y si magnifican sus [llamamientos en el] sacer-docio, recibirán en el debido tiempo toda la autoridad y el poder que es posible que los hombres reciban (DBY, 140).

149

C A P Í T U L O 2 0

El oficio de obispo pertenece al Sacerdocio Aarónico

y tiene la autoridad para ministrar

en las cosas temporales y espirituales.

El oficio del Obispo [Presidente] corresponde al Sacerdocio Menor [Aarónico]. El obispo es el principal oficial del Sacerdocio Aarónico y posee... las llaves del ministerio de ángeles, si tiene fe y vive de modo que pueda recibir y disfrutar de las bendiciones que Aarón disfrutó (DBY, 143).

En su llamamiento y deber, un obispo está en todo momento con la Iglesia; no se le llama para que viaje a otros lados a predicar, sino que reside en su localidad; no viaja por el mundo, sino que permanece con los santos (DBY, 144).

Los obispos deben ser en sus barrios un perfecto ejemplo en todo (DBY, 144).

Si un obispo cumple debidamente su llamamiento y oficio y lo magni-fica, no habrá una sola persona en su barrio que carezca del mejor empleo posible. Debe asegurarse de que todos vivan como corresponde, andando en humildad ante Dios. No habrá una sola persona en su barrio que él no conozca y con cuyas condiciones, conducta y sentimientos no estará familiarizado [véase 1 Timoteo 3:1–4] (DBY, 145).

Los obispos deben apartar a aquellos en quienes confían y saben que son honrados para que sean atalayas y averigüen si hay alguien que se halla sufriendo (DBY, 145).

Todo obispo debe cuidar fielmente de su barrio y asegurarse de que cada hombre y cada mujer se encuentra bien y está fiel y provechosamente empleado; que los enfermos y los ancianos se hallan bien cuidados para que ninguno sufra. Todo obispo debe ser un padre afectuoso y benévolo para su barrio, ofreciendo palabras de consuelo y aliento por aquí, una palabra de recomendación y consejo por allá y una palabra de amonesta-ción en otro lugar cuando sea necesario, con imparcialidad, juzgando sabiamente entre un hombre y otro, cuidando y procurando con empeño el bienestar de todos, apacentando la grey de Dios con el cuidado de un verdadero pastor a fin de que ni los lobos ni los perros puedan entrar para devorar su rebaño (DBY, 144–145).

Al obispo digo... éste es su deber y llamamiento. No permita que haya un solo lugar entre los hogares de los santos en su barrio acerca del cual carezca de información ( DBY, 146).

Los obispos, por medio de sus maestros [en el sacerdocio], deben procurar que cada familia de su barrio done a los pobres, si le es posible, lo que comúnmente consumiría en el día de ayuno (DBY, 145).

150

C A P Í T U L O 2 0

La disciplina de la Iglesia puede ayudar para

que la gente vuelva a la rectitud.

Nunca recibiremos las llaves de la autoridad para ser gobernantes a menos que gobernemos tal como Dios lo haría si Él se encontrara aquí (DBY, 146).

El reino de los cielos, cuando se establezca en la tierra, contará con cada oficial, ley y ordenanza necesarios para atender a aquellos que sean indis-ciplinables o que transgredan sus leyes, y para gobernar a los que desean hacer el bien pero que no obedecen sus principios; y todos esos poderes y autoridades existen hoy entre esta gente (DBY, 146).

Obispos, ¿están teniendo algunos procesos? ¿Hay enemistades entre los hermanos de sus barrios? “Sí”. ¿Qué deberán hacer en tal caso? Deberán seguir las reglas establecidas y procurar sin demora la reconciliación entre sus hermanos. Creo que se podría demostrar que, en su mayoría, las dificultades entre los hermanos se deben más a malentendidos que a la malicia y a un corazón perverso, y a que en lugar de razonar unos y otros con un espíritu santificado, discuten entre sí hasta provocar una verdadera falta y traer un pecado sobre sí mismos. Cuando hemos hecho noventa y nueve cosas buenas y entonces hacemos algo malo, cuán fácil es, mis hermanos y hermanas, pensar todo el día en lo malo y nunca en lo bueno. Antes de juzgarnos unos a otros deberíamos considerar la intención del corazón y, si es mala, amonestar a esa persona y tratar de que vuelva a la rectitud (DBY, 149–150).

Yo quisiera ver que el sumo consejo y los obispos y todos los jueces estén llenos del poder del Espíritu Santo, y que cuando una persona se presente ante ellos puedan evaluarla y comprenderla, a fin de ser capaces de decidir un caso con rapidez y justicia... Quisiera ver que los obispos y otros oficiales poseen lo suficiente del poder y la sabiduría de Dios para tener conciencia de la verdadera naturaleza en cada caso que se les presente (DBY, 133).

Ustedes podrían, hablando en sentido figurado, golpear a un élder en la cabeza con un garrote y quizás él piense que sólo se le ha ofrecido una pajita impregnada en miel para sorberla. Hay otros que, ya sea que se les hable una sola palabra o se les castigue con una pajita, si tienen un corazón acongojado, demuestran tener sentimientos tan tiernos como los de un bebé y se derretirían como cera ante el calor de una llama. No debieran amonestarles con severidad; deben amonestarles de conformidad con el espíritu que tal persona muestra. Con algunos podrían conversar todo un día y no sabrán de qué les están hablando. Existe una gran variedad de personas. Traten a la gente de acuerdo con su personalidad (DBY, 150).

151

C A P Í T U L O 2 0

Cuando se les reproche algo, cuando se reúnan con los hermanos y les digan, “Ustedes han cometido un error”, deben aceptarlo con gentileza y expresarles su aprecio por tal reprimenda, reconociendo francamente el error y respondiendo que quizás ustedes cometan muchos errores sin darse cuenta; y digan, “Quisiera que me ilumine la mente, que me guíe y que me enseñe, y que trabajemos juntos para fortalecernos y sostenernos el uno al otro”. ¿Cómo, en sus debilidades? Sí. ¿Espera que la persona sea perfecta? No mientras vivamos en la tierra (DBY, 150).

Permítanme decirles, hermanos y hermanas, que cuando sean amones-tados por cualquiera de sus líderes, nunca deben tomarlo como que es un enemigo quien lo hace, sino más bien recibirlo como un acto de bondad por parte de un amigo y no de un enemigo. Si sus presidentes fueran sus enemigos los dejarían solos con sus faltas. El Señor disciplina a quienes ama [véase Hebreos 12:6]; recíbanlo con regocijo (DBY, 133).

Sugerencias para el estudio

Dios revela Su voluntad a la Iglesia por medio

del Presidente de la Iglesia.

• ¿Cómo emplea el Señor al Presidente de la Iglesia, al Consejo de la

Primera Presidencia y al Quórum de los Doce Apóstoles para dirigir la

Iglesia? ¿Cómo los ayudan otros líderes que tienen otros cargos en la

Iglesia? (Véase también D. y C. 107:21–38; 132:7.)

• ¿Por qué debemos tener plena fe y confianza en los quórumes presi-

dentes de la Iglesia? (Véase también D. y C. 107:27.)

• ¿Por qué es que el Señor no permitirá que el Profeta guíe a la Iglesia por

mal camino? ¿Qué prometió el presidente Young a los que cumplen con

su deber? (Véase también D. y C. DO 1.)

Los Doce Apóstoles poseen las llaves del sacerdocio

para la edificación del Reino de Dios en el mundo.

• ¿Qué son las llaves del sacerdocio que el apostolado posee?

• ¿Cuáles son los deberes de los Apóstoles? (Véase también D. y C. 107:23-24,

33, 58.)

• Analicen la relación que existe entre el llamamiento de un Apóstol y el

de otros oficios del Sacerdocio de Melquisedec y el Aarónico. (Véase

también D. y C. 107:58.)

152

C A P Í T U L O 2 0

• ¿Cuáles son los deberes de los Setenta en la actualidad al desempeñar

su función bajo la dirección de la Primera Presidencia y el Quórum de

los Doce? (Véase también D. y C. 107:34.)

El oficio de obispo pertenece al Sacerdocio Aarónico

y posee la autoridad para ministrar

en las cosas temporales y espirituales.

• ¿Qué llaves, poderes y autoridades posee un obispo? (Véase también

D. y C. 84:26–27; 107:13–17.) ¿Qué responsabilidades tiene el obispo

como presidente del Sacerdocio Aarónico? ¿Y como sumo sacerdote

presidente del barrio?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué hace el obispo que “atiende

fielmente su barrio”? (Véase también 1 Timoteo 3:1–7.)

• ¿Cómo podríamos ayudar más nosotros, como maestros orientadores o

maestras visitantes, en el cuidado de la Iglesia?

La disciplina de la Iglesia puede ayudar para

que la gente vuelva a la rectitud.

• ¿Cómo describe el presidente Young a los transgresores?

• El presidente Young dijo que “en su mayoría, las dificultades entre [la

gente] se deben más a malentendidos que a la malicia y un corazón

perverso”. ¿Qué aconsejó él sobre cómo encarar los malentendidos?

• ¿Qué hubiera querido ver el presidente Young en los consejos discipli-

narios? (Véase también D. y C. 107:71–84; 134:10.) ¿De qué manera

puede el “poder y la sabiduría de Dios” ayudar a quienes deben dicta-

minar un juicio de consejo disciplinario? (Véase también D. y C.

121:41–42.)

• ¿De qué modo deben aquellos que dirigen los consejos disciplinarios de

la Iglesia “evaluar y comprender” a quienes hayan de someterse a juicio?

• ¿Qué dijo el presidente Young en cuanto a “amonestarles de conformi-

dad con el espíritu que tal persona muestra”? (Véase también 3 Nefi

18:28–32.)

• ¿Cómo dijo el presidente Young que debemos responder cuando

nuestros líderes nos amonestan? (Véase también D. y C. 95:1.)

153

La Santa Cena es una ordenanza necesaria “para demostrar a nuestro Padre...

que creemos en Él y deseamos seguirle... con devoción” (DBY, 171).

154

C A P Í T U L O 2 1

Cómo honrar el día de reposo

y la Santa Cena

Un día después de haber llegado al Valle del Lago Salado, el presidente Brigham Young habló brevemente al campamento pionero con respecto a la observancia del día de reposo. Siendo que tenían que cultivar un desierto, sembrar cosechas y realizar otras importantes tareas de la época, él “informó a los hermanos... que no debían trabajar los domingos, que si lo hacían habían de perder cinco veces más de lo que conseguirían con

ello, y que no debían cazar ni pescar en ese día”. Les señaló que “se lleva-ría a cabo una reunión cada domingo en este lugar o dondequiera que nos detuviéramos” (WWJ, 25 de julio, 1847). El presidente Young exhortaba continuamente a los santos a guardar el día de reposo “en memoria de nuestro Dios y de nuestra santa religión” (DBY, 165).

Las enseñanzas de Brigham Young

El santificar el día de reposo produce bendiciones

temporales y espirituales.

Tomen este libro (Doctrina y Convenios) y podrán leer que los santos deben reunirse en el día de reposo [véase D. y C. 59:9–16]... Por revela-ciones que el Señor ha dado, se requiere que esta gente llamada Santos de los Últimos Días se reúna este día en conjunto. Este mandamiento requiere que nos congreguemos, nos arrepintamos de nuestros pecados, los confesemos y participemos de la [Santa Cena] en conmemoración de la muerte y los sufrimientos de nuestro Señor y Salvador (DBY, 164).

Cuando se reúnan para adorar, todas las personas deben dejar atrás sus preocupaciones mundanales; entonces su mente estará en condición de adorar al Señor, dirigirse a Él en el nombre de Jesús y obtener Su Santo Espíritu a fin de que puedan comprender las cosas como son en la eterni-dad y cómo apreciar las providencias de nuestro Dios. Éste es momento para despejar la mente de modo que puedan percibir las cosas invisibles de Dios que Él revela por medio de Su Espíritu (DBY, 167).

155

C A P Í T U L O 2 1

Toda persona debe permanecer en silencio cuando nos reunimos aquí para adorar a Dios. Recuérdenlo y traten de mantenerse callados y no murmuren, no hablen ni restrieguen los pies (DBY, 167–168).

Cuando a los fines de reunirnos para adorar a nuestro Dios abandona-mos nuestros sembrados, puedo asegurarles que nuestras cosechas serán mucho mejores que si fuésemos a pasar todo nuestro tiempo en nuestros campos. Podemos irrigar y sembrar y afanarnos, pero nunca debemos olvidar que es Dios quien da el crecimiento, y cuando nos congregamos juntos nuestra salud y nuestros espíritus serán mejores, luciremos mejor y las cosas de este mundo aumentarán a nuestro derredor, y sabremos cómo disfrutarlas más (DBY, 167).

Debemos observar [el día de reposo] por nuestro propio bien temporal y nuestro bienestar espiritual. Cuando vemos a un agricultor que se apresura a cuidar su cosecha, recoger el heno, construir cercos o recoger su ganado en el día de reposo, personalmente, yo considero que es un hombre débil en cuanto a su fe. Él ha perdido, en mayor o menor grado, el espíritu de su religión. Para trabajar, seis días son suficientes [véase Éxodo 20:9–11], y si queremos jugar, juguemos dentro de esos seis días; si deseamos salir en una excursión, tomemos uno de esos seis días, pero en el séptimo día, vayamos al lugar de adoración (DBY, 165).

En vez de permitir que nuestras labores ocupen el día de reposo, ...debemos trabajar lo menos posible; si es necesario que cocinemos una comida, hagámoslo; pero si aun esto pudiésemos evitar, sería mucho mejor. En cuanto a la observancia del día de reposo de conformidad con la ley de Moisés, realmente no lo hago, porque sería casi imposible para mí. Sin embargo, bajo el nuevo convenio, no debemos olvidarnos de conservar sagrado un día de la semana para el descanso, en conmemoración del descanso del Señor y el descanso de los santos; asimismo, para nuestra conveniencia temporal, porque ha sido instituido para el expreso propósito de beneficiar al hombre. En este libro (la Biblia) se ha escrito que el día de reposo fue hecho por causa del hombre. Es una bendición para él. En ese día debe trabajarse lo menos posible; debe apartarse como un día de reposo, para congregarnos en el lugar indicado de acuerdo con la revela-ción [véase D. y C. 59:10–12], para confesar nuestros pecados, traer nuestros diezmos y ofrendas, y presentarnos ante el Señor (DBY, 164).

No olvidemos, hermanos míos, que aquellos que se van a patinar, a andar en coche o salen en excursiones en el día de reposo, y hay muchos que practican estas cosas, son débiles en su fe. En forma gradual, poco a poco y paso a paso, el espíritu de su religión va desagotándose de su corazón y de sus afectos y, con el tiempo, empiezan a encontrar defectos en otros, en las doctrinas de la Iglesia, en su organización, y terminan por abandonar el Reino de Dios y se destrozan a sí mismos. En verdad quiero que no se olviden de esto y que se lo digan a sus vecinos (DBY, 165).

156

C A P Í T U L O 2 1

No importa que seamos pobres o ricos, si nos despreocupamos de nuestras oraciones y de nuestras reuniones sacramentales, descuidaremos el Espíritu del Señor y nos acometerá un espíritu de tinieblas (DBY, 170).

Tenemos la necesidad de congregarnos aquí todos los días de reposo y, en reuniones de barrio, ...enseñar, hablar, orar, cantar y exhortar. ¿Para qué? Para continuar recordando a nuestro Dios y nuestra sagrada religión. ¿Es necesaria esta costumbre? Sí, porque somos tan propensos a olvidar, tan expuestos a extraviarnos, que es menester que el Evangelio se nos repita una, dos o tres veces por semana, no sea que nos volvamos a las cosas del mundo (DBY, 165).

El Señor nos ha dotado de un atributo divino; y ese inmortal espíritu divino requiere que se le alimente. ¿Es el alimento material la respuesta para ello? No; sólo conservará con vida este cuerpo mientras el espíritu permanezca en él, lo cual nos brinda la oportunidad para hacer el bien. Ese atributo divino que poseemos necesita el alimento de la Fuente de donde provino. No es de la tierra, terrenal, sino del cielo. Los principios de vida eterna, de Dios y de santidad son los únicos que alimentarán la aptitud inmortal del hombre y le otorgarán verdadera satisfacción (DBY, 165).

Es una insensatez venir a este Tabernáculo para adorar y cumplir con la voluntad de Dios un solo día por semana y acceder a nuestras propias incli-naciones y hacer lo que nos plazca en todo otro momento; de nada aprove-cha y es una burla en cuanto a servir a Dios. Debemos hacer la voluntad de Dios y dedicar todo nuestro tiempo a la realización de Sus propósitos, ya sea en este Tabernáculo o en cualquier otro lado (DBY, 166).

Debemos dedicar los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes y sábados a la gloria de Dios tanto como los domingos, o fracasaremos en lograr nuestro objetivo [véase D. y C. 59:11] (DBY, 166).

Nos reunimos para fortalecer a otros y ser fortalecidos.

Hoy [en el día de reposo] podemos reunirnos para hablar unos con otros, fortalecernos y hacer el bien mutuamente (DBY, 167).

Mientras tengamos el privilegio de hablar unos con otros, hablemos palabras de bienestar y de consuelo. Cuando sean influenciados por el Espíritu de santidad y de pureza, permitan que su luz alumbre; pero si fuesen probados y tentados y bofeteados por Satanás, conserven para sí mismos sus pensamientos; mantengan cerrada la boca; porque el habla da frutos, ya sea de buen o de mal carácter (DBY, 166).

Cuando [una persona] comienza o concluye una reunión con oración, todo hombre, mujer y niño de la congregación que profese ser un santo no debe tener en su corazón ni en su boca ningún deseo o palabras que

157

C A P Í T U L O 2 1

no sean lo que dicha [persona] que es un portavoz para toda la congrega-ción esté ofreciendo ( DBY, 170).

Si cualquiera de ustedes piensa que no hay vida en sus reuniones, como suelo escuchar que algunos hermanos dicen, es entonces su deber contri-buir para que dicha reunión cobre vida y hacer lo que pueda para incre-mentar el Espíritu y el poder de Dios en las reuniones de su localidad (DBY, 170).

Me tomaré la libertad de sugerirle a mis hermanos, los que hablen a la congregación, que nuestros sermones deben ser breves, y si no están llenos de vida y espíritu deben ser más breves aún, porque no tenemos tiempo en esta conferencia para que todos los élderes que han de hablar prediquen un sermón extenso, sino para dar unas pocas palabras que expresen un testimonio, dar unas pocas palabras de consuelo para alentar a los santos, fortalecer al débil, tratar de afirmar a los que vacilan y promo-ver así el Reino de Dios (DBY, 167).

Hermanos y hermanas, quiero hacerles un pedido. Cuando hablen, háganlo de modo que podamos escucharles y entenderles... Si no tienen nada que decir, sigan mi consejo y quédense en sus asientos. Si tienen algo que decir, díganlo y, cuando hayan terminado, quédense callados. Permitan que sus sentimientos sean guiados y controlados por los princi-pios de vida eterna, como deben hacerlo los hijos de Dios, deleitándose en la verdad y en la justicia (DBY, 167).

El mayor deseo que pido a mi Padre y mi Dios es poder hablar de modo que mis comentarios sean aceptables para Él y provechosos para los que me escuchen (DBY, 168).

Cada vez que trato de dirigirme a una congregación... le suplico a Dios, mi Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, que me conceda Su Espíritu e instile en mi corazón las cosas que Él desea que diga (DBY, 168).

Necesito el interés de la congregación y la fe de aquellos que tienen fe; necesito la sabiduría de Dios y que Su Espíritu se aloje en mi corazón a fin de que yo pueda hablar para el mejoramiento de la gente. A pesar de que he estado hablando en público por treinta y siete años, rara vez me presento ante una congregación sin sentir una timidez casi infantil; aunque viva tanto como Matusalén, no sé si podré superar tal sensación. Hay razones para ello que puedo comprender. Cuando contemplo los rostros de seres inteligentes, veo la imagen del Dios cuyo siervo soy. No hay persona que no posea una cierta porción de divinidad; y aunque estamos vestidos de un cuerpo que es a imagen de nuestro Dios, esta condición física es inferior a la porción divina que hemos heredado de nuestro Padre. Tal es la causa de mi timidez (DBY, 168).

Cuando un orador se dirige a una congregación, aunque sea incapaz de pronunciar una docena de frases y las construya torpemente, si su corazón

158

C A P Í T U L O 2 1

es puro ante Dios, aun esas pocas frases entrecortadas tendrán mucho más

mérito que las de la mayor elocuencia sin el Espíritu del Señor y serán de más valor verdadero a la vista de Dios, de ángeles y de toda buena persona. Al orar una persona, aunque sus palabras sean pocas y torpemente expre-sadas, si su corazón es puro ante Dios, esa oración será mucho más

benéfica que la elocuencia de un Cicerón [orador romano del primer siglo a. de J.C.]. ¿Qué le importa al Señor, el Padre de todos nosotros, nuestro modo de expresión? El corazón simple y honrado tiene más valor para el Señor que toda la pompa, el orgullo, el esplendor y la elocuencia que produzcan los hombres. Cuando percibe que un corazón está lleno de sinceridad, integridad e inocente sencillez, Él ve un principio que perdu-rará para siempre: “Ése es el espíritu de mi propio reino, el espíritu que he dado a mis hijos” (DBY, 169).

Yo creo que es nuestro deber emular todo lo que es bueno, bello, decente y digno de alabanza. Debemos imitar a los mejores oradores y estudiar para comunicarnos mutuamente nuestras ideas en el mejor y más selecto lenguaje, en especial cuando estemos presentando las grandes verdades del Evangelio de paz a la gente. Por lo general, yo empleo mi mejor lenguaje posible (DBY, 169).

[No obstante,] yo creo... que aunque pudiese dominar el mejor lenguaje que posean los eruditos, mi espíritu preferiría más una conversa-ción ingenua, y aun ésta, con palabras simples, que en el más elevado estilo literario que se utilice. Un método sencillo y claro para expresar ideas es el más agradable para mí (DBY, 169).

El día de ayuno se ha instituido para ayudar a los necesitados

y fortalecer los testimonios.

Sabemos que el primer jueves de cada mes [en la actualidad es el primer domingo] es nuestro día de ayuno. ¿Cuántos de ustedes aquí presentes conocen el origen de esta fecha? Antes de que se pagaran los diezmos, a los pobres se les ayudaba con donaciones. Acudían a José, en Kirtland, para pedirle ayuda y él dijo que debería haber un día de ayuno, el cual se estableció entonces. Debía observarse una vez al mes, como se hace ahora, y todo lo que normalmente se consumía ese día, ya sea harina, carne, mantequilla o fruta, o cualquier otra cosa, había de llevarse a la reunión de ayuno y ponerse en manos de una persona elegida para el propósito de cuidarlo y distribuirlo entre los pobres (DBY, 169).

En nuestras reuniones de ayuno, los santos se congregan para expresar sus sentimientos y fortalecerse mutuamente en cuanto a su fe en el sagrado Evangelio (DBY, 169).

159

C A P Í T U L O 2 1

Rachel Ridgeway Grant (al frente, en el centro), Presidenta de la Sociedad de Socorro

del Barrio 13 de Salt Lake City, y sus consejeras y secretarias en 1875. La Sociedad

de Socorro ha bendecido a las hermanas en todo el mundo al enseñarles a observar

todos los mandamientos de Dios.

¿No reciben acaso ustedes mucho del espíritu de la inteligencia, del espíritu del conocimiento y de la influencia consoladora del Espíritu Santo al ver que hay personas que se ponen de pie y testifican en cuanto a las cosas de Dios que ellas conocen y de lo que han experimentado por sí mismas? ¿No les hace reconocer eso la bondad del Señor al revelarles las verdades del Evangelio? ¿No les fortalece eso la fe, aumentándoles la confianza y el testimonio de que son hijos de Dios? Por supuesto que sí.

160

C A P Í T U L O 2 1

Por lo tanto, cuando alguien testifica en cuanto a las cosas de Dios, forta-lece a sus hermanos, precisamente como sucedía en la antigüedad cuando observaban el consejo de “comunicaos a menudo los unos con los otros”, “fortalece a tus hermanos”, etc. (DBY, 170).

Al participar de la Santa Cena, recordamos

al Salvador y renovamos nuestros convenios con

nuestro Padre Celestial.

Les digo, hermanos y hermanas, en el nombre del Señor, que es nuestro deber, y así lo requiere nuestro Padre Celestial mediante el espíritu de nuestra religión y por nuestros convenios con Dios y con unos y otros, observar las ordenanzas de la casa del Señor, y especialmente en el día de reposo participar de la Santa Cena del Señor. Y entonces asistir a las reuniones del barrio y de los quórumes (DBY, 171).

En la ordenanza [de la Santa Cena] prestamos atención... demostramos a nuestro Padre que recordamos a Jesucristo, nuestro Hermano Mayor; le testificamos que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros Su nombre. Cuando estamos haciéndolo, quiero que esté aquí nuestra mente tanto como lo está nuestro cuerpo. Cuando asista a estas reuniones, quiero que el hombre esté presente por completo (DBY, 171).

Quisiera exhortar a mis hermanos y hermanas a recibir esta ordenanza todos los días de reposo cuando se reúnan... Les ruego, mis hermanos y hermanas, que observen cabalmente esta ordenanza y procuren de todo corazón que el Señor les conceda las bendiciones prometidas a quienes la obedecen. Enseñen a sus hijos esta observancia; incúlquenles su impor-tancia. Esta observancia es tan necesaria para nuestra salvación como cualquier otra ordenanza y mandamiento que se han instituido para que toda persona pueda ser santificada, para que Jesús pueda bendecirla y concederle Su espíritu y guiarla y dirigirla con objeto de que pueda lograr la vida eterna. Inculquen en la mente de sus hijos el carácter sagrado de esta importante ordenanza (DBY, 171–172).

Nosotros [participamos de la Santa Cena] en memoria de la muerte de nuestro Salvador; es algo que se requiere de Sus discípulos hasta cuando Él regrese, no importa cuándo haya de suceder esto. No importa cuántas generaciones vengan y se vayan, se requiere que los que creen en Él coman el pan y beban el vino [o, en la actualidad, el agua] en memoria de Su muerte y Sus sufrimientos hasta que Él vuelva otra vez. ¿Por qué se nos requiere esto? Para dar testimonio al Padre, a Jesús y a Sus ángeles de que creemos en Él y queremos seguirle en nuestro renacimiento, guardar Sus mandamientos, edificar Su reino, honrar Su nombre y servirle con devoción, con el fin de que seamos dignos de comer y beber con Él en el

161

C A P Í T U L O 2 1

reino de Su Padre. Es por eso que los Santos de los Últimos Días partici-pamos en la ordenanza de la Cena del Señor (DBY, 172).

¿En qué consiste el beneficio que obtenemos de esta ordenanza? Consiste en obedecer los mandamientos del Señor. Cuando obedecemos los manda-mientos de nuestro Padre Celestial, si tenemos un entendimiento correcto de las ordenanzas de la Casa de Dios, recibimos todas las promesas que acompañan a esa obediencia de Sus mandamientos (DBY, 172).

Una de las mayores bendiciones que podemos disfrutar es presentarnos ante el Señor, Sus ángeles y unos y otros para testificar que recordamos que el Señor Jesucristo murió por nosotros. Esto le demuestra a nuestro Padre que recordamos nuestros convenios, que amamos Su Evangelio, que nos agrada cumplir Sus mandamientos y que en la tierra honramos el nombre del Señor Jesucristo (DBY, 172).

Sugerencias para el estudio

El santificar el día de reposo produce bendiciones

temporales y espirituales.

• ¿Qué nos requiere el Señor para que observemos el día de reposo?

¿Qué beneficios se reciben al santificar el día de reposo? (Véase también

D. y C. 59:9–16.)

• El presidente Young declaró: “Tenemos la necesidad de congregar-

nos... en reuniones”. ¿Qué dijo que debemos hacer cuando nos reuni-

mos “para adorar”? ¿Qué cosas nos pueden distraer para no reunirnos a

adorar a Dios en el día de reposo?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué sucede “poco a poco” cuando

no obedecemos el mandamiento de santificar el día de reposo?

Basándonos en las declaraciones del presidente Young, ¿qué preguntas

debemos hacernos para determinar cuán apropiadas son ciertas activida-

des en el día de reposo? (Por ejemplo: ¿Cultiva la actividad nuestro

bienestar espiritual? ¿Fortalece nuestra fe? ¿Nos ayuda a bendecir a otros?)

• ¿Por qué es que debemos adorar al Señor todos los días y no solamente

en el día de reposo? (Véase también D. y C. 59:11.) ¿Cómo podría compa-

rarse el que adoremos en días de semana con que lo hagamos en el día

de reposo? ¿Cómo podríamos dedicar cada día “a la gloria de Dios”?

Nos reunimos para fortalecer a otros

y ser fortalecidos.

• ¿Por qué es importante que nos reunamos para adorar en el día de

reposo? ¿Qué intención debe guiarnos cuando nos saludamos, habla-

162

C A P Í T U L O 2 1

mos o nos enseñamos unos a otros en nuestras reuniones del día de

reposo? (Véase también D. y C. 43:8–9.) ¿Cómo les ayuda el asociarse

con otros Santos de los Últimos Días?

• ¿Qué consejo ha dado el presidente Young a aquellos que son invitados

a hablar en las reuniones de la Iglesia? ¿Por qué es la influencia del

Espíritu Santo más importante que el empleo de palabras elocuentes?

¿Qué esperaba el presidente Young de los miembros en la congrega-

ción? ¿Cómo podríamos apropiadamente “dar vida” a nuestras reunio-

nes? (Véase también D. y C. 50:21–24.)

El día de ayuno se ha instituido para ayudar a los necesitados

y fortalecer los testimonios.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿para qué se ha instituido el día

de ayuno?

• Cuando da una ofrenda generosa, ¿qué influencia ejerce ello en el

contribuyente?

• En los días de ayuno tenemos la oportunidad de expresar unos a otros

nuestro testimonio. ¿Qué significa dar un testimonio? ¿Por qué es tan

importante que expresemos nuestro testimonio y escuchar que otros

hacen lo mismo? ¿Qué influencia ejercemos sobre otros cuando damos

testimonio de las cosas de Dios? ¿Cómo influye eso en nosotros mismos?

¿Cómo han influido en la fe de ustedes los testimonios de otros?

Al participar de la Santa Cena, recordamos al Salvador y renovamos

nuestros convenios con nuestro Padre Celestial.

• La cosa más significativa que hacemos en nuestras reuniones de los

domingos es participar de la Santa Cena. ¿Por qué requiere el Señor que

participemos concienzudamente de la Santa Cena? (Véase también

D. y C. 27:2.)

• ¿Qué convenio hacemos cuando participamos de la Santa Cena? (Véase

las oraciones sacramentales en D. y C. 20:75–79 o Moroni 4; 5.) ¿Qué

quiere decir tomar sobre nosotros el nombre de Cristo? ¿Qué promete

el Señor a los que participan con devoción de la Santa Cena? ¿Cómo

podemos recibir estas bendiciones que se nos prometen?

• ¿Cómo puede el que participemos de la Santa Cena fortalecer nuestra

devoción al Salvador todos los días de la semana? (Véase también

D. y C. 59:9–12.)

163

El Almacén de los Diezmos en Salt Lake City, aproximadamente en 1860. El presidente

Young enseñó que la ley de diezmos “es una ley eterna que Dios ha instituido para el

beneficio de la familia humana, para su salvación y exaltación” (DBY, 177).

164

C A P Í T U L O 2 2

El diezmo y la consagración

A pesar de todas las pruebas que el presidente Brigham Young debió enfrentar, para él “no existía” el sacrificio (DNW, 24 de agosto, 1854, 1) porque todo ya pertenece a Dios y lo que estamos dispuestos a abandonar sólo nos bendice y nos prepara para la exaltación. Él consideraba lo que

nosotros llamamos sacrificios como simples oportunidades para convertir “una mala condición en algo mejor” (DNW, 24 de agosto, 1854,1). El presidente Young enseñó que podemos participar en la obra del Señor si obedecemos las leyes del diezmo y de la consagración, puesto que recono-cemos que todo lo que poseemos le pertenece a nuestro Padre Celestial y le devolvemos una porción de lo que tenemos.

Las enseñanzas de Brigham Young

El pago del diezmo nos permite participar en la obra

del Señor al devolverle una porción de lo que

le pertenece.

No puedo imaginar por un solo instante que haya una persona en esta Iglesia que no esté familiarizada con el deber de pagar diezmos ni tampoco que sea necesario recibir cada año una revelación al respecto. La Ley es: pagar una décima parte (DBY, 174).

Se pregunta tanto al respecto que se está convirtiendo en verdadera molestia: la ley es que el hombre debe pagar una décima parte... para edifi-car la Casa de Dios, diseminar el Evangelio y sostener al sacerdocio. Cuando una persona viene a la Iglesia, quiere saber si debe considerar su ropa, sus deudas incobrables, sus tierras, etc. Es la ley dar... una décima parte de sus ganancias [véase D. y C. 119:4] (HC, 7:301). La ley del diezmo es una ley eterna. El Señor Todopoderoso nunca ha tenido Su Reino en la tierra sin establecer la ley del diezmo entre Su pueblo, y nunca lo tendrá. Es una ley eterna que Dios ha instituido para beneficio de la familia humana, para su salvación y exaltación. Esta ley es parte del sacerdocio, pero no queremos que nadie la observe a menos que esté bien dispuesto a hacerlo (DBY, 177).

165

C A P Í T U L O 2 2

No se obliga a que la gente pague sus diezmos; lo hace si así lo desea; sólo se le exhorta como una cuestión de deber entre ella y su Dios (DBY, 177).

A nadie le pedimos que pague los diezmos a menos que esté bien dispuesto a ello; pero cuando pague su diezmo, debe hacerlo con toda honradez (DBY, 177).

Todos deben pagar su décima parte. Una mujer pobre debe pagar su décima gallina aunque, para su sustento, se le tenga que dar diez veces más de lo que valga la gallina (DBY, 178).

Es verdad que los pobres pagan mejor su diezmo que los ricos. Si los ricos pagaran su diezmo, tendríamos más que suficiente. Los pobres son fieles y puntuales en el pago de sus diezmos, pero los ricos apenas pueden hacerlo porque tienen demasiado. Si una persona rica tiene diez dólares, quizás pague uno; si tiene solamente un dólar, podría pagar diez centési-mos; no le perjudica en absoluto. Si tiene cien dólares, posiblemente pague diez. Si tiene mil dólares, lo pensará un momento y dirá, “Quizás lo pagaré; debe pagarse de todos modos”, y de alguna manera paga sus diez o cien dólares. Pero supongamos que un hombre es lo suficientemente rico como para pagar diez mil [dólares], lo estudiará muchas veces y dirá, “Creo que esperaré hasta tener un poco más y entonces pagaré bastante.” Y así espera y espera, como un anciano caballero del Este que esperaba y esperaba y esperaba para pagar su diezmo hasta el día en que salió de este mundo, y así es con muchos otros. Esperan y continúan esperando hasta que, finalmente, se les presenta ese personaje que se llama Muerte, los sorprende y les quita el aliento y se los lleva sin que hayan pagado su diezmo, ya es muy tarde, y eso es lo que pasa (DBY, 175).

No podría yo levantarme y decir que le daré algo al Señor, porque en reali-dad nada tengo para darle. Me parece tener algo. ¿Por qué es eso? Porque el Señor ha tenido a bien engendrarme y ha bendecido mis esfuerzos en recoger las cosas apetecibles que consideramos propiedad (DBY, 176).

Cuando mi obispo vino a evaluar mi propiedad, quiso saber lo que debía tomar en concepto de diezmo. Le dije que tomara cualquier cosa pues yo no tenía preferencia alguna por nada; podía llevarse mis caballos, mis vacas, mis cerdos o cualquier otra cosa, porque yo he puesto mi corazón en la obra de mi Dios y el bienestar público de Su magnífico reino (DBY, 176).

Si vivimos nuestra religión, estaremos dispuestos a pagar diezmos (DBY, 176).

No somos independientes, pues hemos sido comprados por precio; somos del Señor; nuestro tiempo, nuestros talentos, nuestro oro y plata, nuestro trigo y excelente harina, nuestro vino y nuestro aceite, nuestro ganado y todo lo que en esta tierra existe y poseemos le pertenece al Señor y Él requiere una décima parte de ello para edificar Su Reino. Sea

166

C A P Í T U L O 2 2

que tengamos mucho o poco, una décima parte debe pagarse como diezmo (DBY, 176).

Cuando una persona desea dar algo, tiene que ser lo mejor que tenga. El Señor me ha dado todo lo que poseo; en realidad, nada tengo, ni un centavo, que sea mío. Ustedes podrían preguntarme, “¿Es usted sincero?” Sí, en verdad lo soy. El abrigo que tengo sobre la espalda no es mío y nunca lo fue; el Señor me ha dado el honor de poseerlo y yo lo visto; pero si me lo pidiera de vuelta, y aun todo lo que tengo debajo del mismo, se lo daría por completo. No soy propietario de una casa ni de un simple terreno agrícola, ni de un caballo, ni de una mula, ni de un carro o una carreta... sino de lo que el Señor me ha dado, y si me los reclama puede tomarlos cuando quiera, ya sea que me lo pida con palabras o que se los lleve sin hablarme (DBY, 175).

Todo es del Señor y nosotros sólo somos Sus mayordomos (DBY, 178).

No espero ver el día en que sea perfectamente independiente sino hasta cuando sea coronado en el reino celestial de mi Padre y sea hecho independiente como mi Padre Celestial. Todavía no he recibido mi propia herencia y espero permanecer subordinado hasta entonces, porque todo lo que tengo me ha sido prestado (DBY, 177).

Nuestra responsabilidad es pagar el diezmo y apoyar

a quienes son responsables de los fondos del diezmo.

Aquí tienen [en mí] a una persona, un hombre que Dios ha creado, organizado, modelado y hecho; cada parte y molécula de mi sistema, desde la punta de mi cabeza hasta la planta de mis pies, ha sido producida por mi Padre Celestial; y Él requiere una décima parte de mi cerebro, mi corazón, mis nervios, mis músculos, mis tendones, mi carne, mis huesos y todo mi sistema para edificar templos, para el ministerio, para el sosteni-miento de misioneros y las familias de misioneros, para alimentar a los pobres, los ancianos, los lisiados y los ciegos, y para su recogimiento desde todas las naciones y cuidar de ellos una vez que se hayan congregado. Él ha dicho: “Hijo mío, dedica una décima parte de ti mismo para la benévola y saludable obra de cuidar a tu prójimo, de predicar el Evangelio, de traer a la gente al Reino; prepárate a cuidar de aquellos que no puedan cuidar

de sí mismos; dirige la labor de los que pueden trabajar; y una décima parte es más que suficiente, si se administra adecuada, cuidadosa y prudentemente en el progreso de Mi reino en la tierra” (DBY, 176).d

Si el Señor requiere que se dedique una décima parte de mis aptitudes para la construcción de templos, de centros de reuniones, de escuelas y para educar a nuestros hijos, recoger a los pobres de todas las naciones de

167

C A P Í T U L O 2 2

la tierra, reunir a los ancianos, los inválidos, los lisiados y los ciegos, y para construirles casas donde puedan morar a fin de que estén cómodos cuando lleguen a Sión, así como para el sostenimiento del sacerdocio, no es mi prerrogativa cuestionar al respecto la autoridad del Todopoderoso ni de Sus siervos encargados de ello. Si se requiere que pague mi diezmo, es mi deber pagarlo (DBY, 174).

Me gusta ese término [diezmo] porque proviene de las Escrituras y prefiero emplearlo más que cualquier otro. El diezmo ha sido instituido por el Señor; se observó en los días de Abraham, y ni Enoc, ni Adán ni sus hijos se olvidaron de sus diezmos y ofrendas. Ustedes pueden leer por sí mismos en cuanto a lo que el Señor requiere. A todos aquellos que profe-san ser Santos de los Últimos Días deseo decirles que, si descuidamos nuestros diezmos y nuestras ofrendas, seremos amonestados por el Señor. Podemos estar seguros de ello. Si dejamos de pagar nuestros diezmos y nuestras ofrendas, descuidaremos otras cosas y eso nos afectará hasta perder el espíritu del Evangelio por completo y quedemos en tinieblas sin saber a dónde vamos (DBY, 174).

El Señor requiere una décima parte de lo que me ha dado; me corres-ponde pagar una décima parte de la ganancia de mis ganados y de todo lo que poseo, y todos deben hacer lo mismo. Quizás alguien pregunte: “¿Qué ha de hacerse con el diezmo?” Es para la construcción de templos a Dios; para expandir los límites de Sión; para enviar a los élderes en misiones a predicar el Evangelio y sostener a sus familias. Después de un tiempo, tendremos templos a los cuales asistir y recibiremos nuestras bendiciones, las bendiciones del cielo, mediante la obediencia a la doctrina del diezmo. Construiremos templos a través de estas montañas, en los valles de este Territorio y en los valles del siguiente Territorio y, finalmente, en todos los valles de estas montañas. Esperamos construir templos en muchísimos valles. Vamos a la Casa de Investidura, y antes de hacerlo obtenemos de nuestro obispo una recomendación por haber pagado nuestro diezmo (DBY, 178).

Es mi obligación llevar cuentas de la distribución de los diezmos pagados por los santos y eso no le corresponde a ningún élder del reino que piense que los diezmos le pertenecen (DBY, 178).

Si permiten que el diablo les sugiera que yo no les estoy dirigiendo correctamente y dejan que esa idea permanezca en su corazón, les prometo que terminarán en la apostasía. Si consienten en dudar de algo que Dios ha revelado, no pasará mucho tiempo sin que comiencen a olvidarse de orar, negarse a pagar sus diezmos y hallar defectos en las autoridades de la Iglesia. Y repetirán lo que dicen todos los apóstatas: “Los diezmos no se están usando como se debe” (DNSW, 29 de agosto, 1876, 1).

168

C A P Í T U L O 2 2

La consagración consiste en estar dispuesto a

darlo todo a nuestro Padre Celestial y en reconocer que todo

lo que poseemos pertenece a Él

He observado en una visión a la comunidad de Santos de los Últimos Días percibiéndolos organizados como una gran familia celestial, cada persona llevando a cabo sus varios deberes en su campo de acción y traba-jando para el bien de todos más que para su engrandecimiento individual; y en ello he contemplado el orden más hermoso que podría contemplar la

mente humana y los mayores resultados para el progreso del Reino de Dios y la difusión de la justicia en la tierra. ¿Logrará alguna vez este pueblo alcanzar este orden de cosas? ¿Está preparado ahora para vivir en base al orden patriarcal que habrá de organizarse entre los verídicos y los fieles antes de que Dios reciba a los suyos? Todos estamos de acuerdo en que, cuando finalice nuestra condición mortal con todas sus preocupaciones, ansiedades, amor propio, amor a las riquezas y al poder y todos los intere-ses adversos que pertenecen a la carne, entonces, cuando nuestros espíri-

tus hayan regresado al Dios que los organizó, estaremos sujetos a cada requisito que Él nos presente, viviremos juntos como una gran familia; nuestros intereses serán un solo interés general y mancomunado. ¿Por qué no podemos vivir así en este mundo? (DBY, 181).

¿Llegará alguna vez el momento en que podremos comenzar a organizar a este pueblo como una familia? Por supuesto que sí. ¿Y sabemos cómo? Sí... ¿Creen que alguna vez llegaremos todos a ser uno? Cuando regresemos al hogar de nuestro Padre y Dios, ¿no desearemos estar en familia? ¿No será nuestra mayor ambición y deseo el ser reconocidos como los hijos del Dios viviente, como las hijas del Todopoderoso, con derechos a esa familia y a la fe que le pertenece, herederos del Padre, de Sus bienes, Su riqueza, Su poder, Su excelencia, Su conocimiento y sabiduría? (DBY, 179).

Y cuando todos en este pueblo lleguemos a ser uno, seremos uno en el Señor. No nos pareceremos unos a otros. No todos tendremos ojos grises, azules o negros. De unos a otros, nuestros rasgos serán diferentes, y en nuestras acciones, disposiciones y esfuerzos para acumular, distribuir y emplear nuestro tiempo, talentos, riquezas y todo lo que el Señor nos diere, en nuestro viaje por la vida, seremos tan diferentes como lo son nuestros rasgos personales. Lo que el Señor quiere señalarnos es que debemos obedecer Su consejo y guardar Su palabra. Entonces, nos dirigirá a todos para que podamos comportarnos como una familia (DBY, 180).

Queremos ver una comunidad organizada a fin de que cada persona sea hacendosa, fiel y prudente (DBY, 180).

Nunca deseen algo que no puedan obtener; vivan dentro de sus posibi-lidades (DBY, 180).

169

C A P Í T U L O 2 2

Cuando el Señor nos reveló Sus instrucciones sobre nuestro deber en cuanto a la consagración de lo que poseemos, si la gente hubiera podido entender con exactitud cómo son las cosas y obedecido esa revelación, habrían hecho ni más ni menos que devolver lo que no era suyo a Quien le pertenece. Y así es ahora (DBY, 178).

El Señor ha declarado que Su voluntad es que Su pueblo participe en un convenio, tal como lo hicieron Enoc y su gente, que existe la necesidad de que se efectúe antes de que tengamos el privilegio de edificar la Estaca Central de Sión, porque el poder y la gloria de Dios estarán allí, y solamente los puros de corazón podrán vivir y disfrutar allí (DBY, 178).

Hay otra revelación [quizás Doctrina y Convenios 42]... que declara que es el deber de todos los que vayan a Sión consagrar todas sus propiedades a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Esta revela-ción... fue uno de los primeros mandamientos o revelaciones que dio a Su pueblo después de que tuvieron el privilegio de organizarse como Iglesia, como unidad, como Reino de Dios en la tierra. Observé entonces, y hoy lo creo, que llegará a ser una de las últimas revelaciones que la gente recibirá en su corazón y comprenderá por voluntad propia y que considerará un placer, un privilegio y una bendición cumplirla y santificarla (DBY, 179).

Hay una enorme cantidad de propiedades y de oro y plata en la tierra y sobre ella, y el Señor da una cosa a esta persona y otra cosa a aquélla, tanto al malvado como al justo, para ver qué harán con eso, pero todo le perte-nece a Él. Él ha concedido una buena porción a Su pueblo... Pero no es nuestra, y todo lo que espera de nosotros es que tratemos de saber qué es lo que Él desea que hagamos con lo que poseemos y entonces hacerlo. Si vamos más allá de ello o si nos desviamos hacia la derecha o la izquierda, estaremos haciendo algo ilícito. Nuestro legítimo deber es hacer lo que el Señor quiere que hagamos con lo que nos ha concedido y disponer de ello tal como nos lo indique, ya sea que lo demos todo, una décima parte o el sobrante (DNW, 23 de abril , 1873, 4).

¿Cuánto tiempo tendremos que vivir para descubrir que no tenemos nada para consagrar al Señor y que todo le pertenece a nuestro Padre en los cielos; que estas montañas son de Él; los valles, los árboles, el agua, el suelo, en fin, la tierra y su plenitud? [véase D. y C. 104:14–18, 55] (DNW, 20 de junio, 1855, 5).

¿En qué se ha sacrificado jamás este pueblo? No existe el sacrificio. Sólo ha cambiado, cada vez que ha debido trasladarse, una mala condición por una mejor; han canjeado la ignorancia por el conocimiento y la inexpe-riencia por lo opuesto (DNW, 24 de agosto, 1854, 1).

Supongamos que se nos llame a abandonar lo que ahora tenemos, ¿lo llamaríamos sacrificio? El hombre que así lo llame debería avergonzarse,

170

C A P Í T U L O 2 2

porque tal sería el medio para que aumente su conocimiento, entendi-

miento, poder y gloria, y por el que se prepare para recibir coronas, reinos, tronos y principados, así como para ser coronado en gloria con los Dioses de la eternidad. De otro modo, nunca recibiremos lo que estamos buscando (DNW, 3 de agosto, 1854, 2).

Quiero decirles lo que deben hacer para lograr su exaltación, lo cual les sería imposible a menos que sigan ese camino. Si anteponen a todo alguna de sus preferencias personales de manera que ello les impida en lo más mínimo consagrarlas al Señor, comiencen por dedicársela a Él en primer lugar a fin de que su íntima devoción llegue a ser total (DNW, 5 de enero, 1854, 2).

¿Qué impide que este pueblo llegue a ser tan sagrado como fue la iglesia de Enoc? Yo puedo explicarles la razón en pocas palabras. Es porque no cultiva la disposición de serlo: tal es la plena razón. Si mi corazón no se ha entregado por completo a esta obra, contribuiré mi tiempo, mis talentos, mis manos y mis posesiones hasta que mi corazón consienta en entre-garse; haré que mis manos trabajen en la obra de Dios hasta que mi corazón se doblegue en sumisión a la misma (DNW, 5 de enero, 1854, 2).

Ya les he dicho cuál es el camino que deben tomar para alcanzar la exaltación. El Señor debe ocupar el primer lugar entre nuestras preferen-cias; el progreso de Su causa y de Su reino exige nuestra primera conside-ración (DNW, 5 de enero, 1854, 2).

Sugerencias para el estudio

El pago del diezmo nos permite participar en la obra

del Señor al devolverle una porción de lo que le pertenece.

• Ubiquen las oraciones gramaticales en que el presidente Young emplea el

término “una décima parte”, y entonces hagan una lista de lo que incluyó

en cuanto a nuestra obligación de pagar diezmos. ¿En qué consiste el

diezmo y quiénes deben pagarlo? (Véase también D. y C. 119:3–4.)

• ¿Por qué dijo el presidente Young que él no tenía nada para dar? (Véase

también Mosíah 2:19–24; D. y C. 104:14–18, 55.) ¿De dónde proviene

todo aquello que disfrutamos, incluso lo que pagamos en concepto de

diezmo? ¿Cuál debiera ser entonces nuestra actitud en cuanto a las otras

nueve décimas partes de las posesiones del Señor que Él nos ha

confiado? (Véase también Jacob 2:17–19.) ¿Cómo puede ayudarnos esta

actitud a entender Malaquías 3:8–12?

• Lean cuidadosamente 2 Crónicas 31:5–6. ¿Cuándo pagaron estos

pueblos sus diezmos? ¿Cuál debería ser nuestra actitud en cuanto al

pago del diezmo?

171

C A P Í T U L O 2 2

Nuestra responsabilidad es pagar el diezmo y apoyar a quienes

son responsables de los fondos del diezmo.

• ¿Qué quiso decir el presidente Young al declarar que el Señor “requiere

una décima parte de... todo mi sistema”? ¿De qué manera pueden

ustedes “dedicar una décima parte de sí mismos” a la obra de edificar el

Reino de Dios? ¿Qué bendiciones han recibido al donar su tiempo y sus

talentos a la edificación del Reino de Dios además de pagar sus diezmos?

• ¿Qué consecuencias mencionó el presidente Young que obtendremos al

no pagar nuestro diezmo? ¿Cómo influye sobre la Iglesia del Señor y la

persona misma cuando ésta no paga su diezmo?

• ¿Para qué, dijo el presidente Young, se utilizan los diezmos? ¿Quién

tiene la responsabilidad de administrar los fondos del diezmo? (Véase

también D. y C. 120.) ¿Qué pensaba el presidente Young en cuanto a

aquellos que parecen dudar de quienes tienen la responsabilidad de

administrar los fondos del diezmo?

La consagración consiste en estar dispuestos a

darlo todo a nuestro Padre Celestial y en reconocer que todo

lo que poseemos pertenece a Él.

• ¿Qué significa decir que “la comunidad de Santos de los Últimos Días”

debe llegar a ser “una gran familia celestial” y “herederos del Padre”?

• ¿Por qué es la ley de consagración “una de las últimas revelaciones que

la gente recibirá en su corazón y comprenderá por voluntad propia y

que considerará un placer, un privilegio y una bendición cumplirla y

santificarla”?

• ¿Por qué nos ha concedido el Señor tener propiedades? ¿Cuál es nuestra

responsabilidad como mayordomos de las posesiones de Dios? (Véase

también D. y C. 3:2; Jacob 4:14.) De acuerdo con el presidente Young,

¿cuál es “nuestro legítimo deber” en cuanto a los diezmos y la consa-

gración? ¿Por que el tratar de hacer demasiado es tan erróneo como no

hacer lo suficiente?

• ¿Qué es lo que debemos consagrar si esperamos recibir todo lo que

Dios posee? ¿Por qué? (Véase también D. y C. 84:38.) ¿En qué forma

específica pueden ustedes consagrar a nuestro Padre Celestial todo lo

que poseen y lo que son individualmente? ¿Cómo habrá eso de bende-

cirles a ustedes y bendecir a sus familias, a los miembros de la Iglesia y

a otras personas relacionadas con ustedes?

172

C A P Í T U L O 2 3

Cómo comprender

el nuevo y sempiterno convenio

del matrimonio

En la primavera de 1847, el presidente Brigham Young dejó a su familia en Winter Quarters y condujo la primera compañía de santos hacia el Oeste.

En una carta a su esposa Mary Ann en la cual describía los esfuerzos de dicha compañía en “prepararse para la jornada”, le dijo: “Mi querida compañera en las aflicciones, ...te agradezco mil veces tus bondadosas cartas, especialmente tus bondadosas acciones y más aún tu benévolo corazón. Ruego en todo momento por ti, por los niños y por todos nuestros familiares. Creo que el Señor me ha bendecido con una de las mejores familias que ningún hombre haya tenido jamás en la tierra” (MAAY). Para el presidente Young, el Evangelio tiene el objeto de preparar a los santos para la vida eterna, una vida que tiene el matrimonio y la familia como propósito final. El nuevo y sempiterno convenio del matrimonio establece los cimientos “para los mundos, para los ángeles y para los Dioses” (DBY, 195).

Las enseñanzas de Brigham Young

El nuevo y sempiterno convenio del matrimonio establece

los cimientos para la vida eterna.

El matrimonio eterno es sin principio de días ni fin de años... Podemos decir algo al respecto; establece los cimientos para los mundos, para los ángeles y para los Dioses; para que los seres inteligentes sean coronados de gloria, inmortalidad y vida eterna. En realidad, es el hilo que se extiende desde el principio hasta el fin del sagrado Evangelio de Salvación, el Evangelio del Hijo de Dios; es de eternidad en eternidad (DBY, 195).

Tomen los padres y las madres que sean miembros de esta Iglesia y Reino una dirección correcta y traten con todas sus fuerzas de no hacer el mal sino el bien durante toda su vida; ya sea que tengan un hijo o cien hijos, si proceden con ellos como deben, uniéndolos al Señor mediante su fe y sus oraciones, no importa a dónde hayan de ir esos hijos, estarán sella-

173

C A P Í T U L O 2 3

dos a sus padres con un lazo sempiterno y no habrá poder en la tierra ni en el infierno que podrá separarlos de ellos en la eternidad; volverán otra a vez a la fuente que les dio vida (DBY, 208).

Encontramos a un sinnúmero de personas jóvenes que han llegado a la edad de matrimonio y que todavía permanecen solteras... Nuestros hombres y mujeres jóvenes deberían considerar sus obligaciones hacia unos y otros, hacia Dios, la tierra, sus padres y las generaciones futuras para su propia salvación y exaltación entre los Dioses y para gloria del Señor a quien servimos (DNSW, 25 de octubre, 1870, 2).

Asignaré a cada uno de los hombres jóvenes de Israel que hayan llegado a la edad de matrimonio la misión de ir de inmediato y casarse con una buena mujer, cercar un terreno en la ciudad, plantar un jardín y un huerto, y establecer un hogar. Tal es la misión que encomiendo a todos los hombres jóvenes de Israel (DBY, 196).

No hay un solo hombre joven en nuestra comunidad que, si compren-diera las cosas tal cual son, no estaría dispuesto a viajar desde aquí hasta Inglaterra a fin de poder casarse bien; no hay en nuestra comunidad una sola mujer joven, quien ame el Evangelio y anhele sus bendiciones, que aceptaría casarse de alguna otra manera; ambos permanecerían solteros hasta poder casarse como deben, [aun] si vivieran hasta llegar a ser tan ancianos como lo era Sara antes de que le naciera Isaac [véase Génesis 17:17]. Muchos de nuestros hermanos han hecho casar a sus hijos sin tomar en cuenta estas cosas y dando al asunto escasa importancia. Quisiera que todos entendiéramos esto a la luz en que los cielos lo entien-den (DBY, 195–196).

Una de las primeras transgresiones de la familia que llamamos Israel fue el recurrir a otras familias o naciones para escoger sus cónyuges. Ése fue uno de los grandes errores hechos por los hijos de Abraham, de Isaac y de Jacob, porque iban y se casaban con otras familias, aun cuando el Señor les había prohibido que lo hicieran y les dio una ley muy estricta y rigurosa al respecto [véase Génesis 28:1–2]. Él les mandó que no contrajeran matri-monio con los gentiles, pero lo hicieron y querían hacerlo [véase Génesis 24:3] (DBY, 196).

Tengan cuidado, oh madres de Israel, y no enseñen en el futuro a sus hijas, como se les ha enseñado a muchas, que se casen fuera de Israel. ¡Ay de aquellas que lo hagan!; tan cierto como que Dios vive, perderán sus coronas (DBY, 196).

Existen multitudes de espíritus puros y santos que esperan obtener un cuerpo mortal, por lo tanto, ¿cuál es nuestro deber...? Es el deber de todos los hombres y mujeres justos preparar tabernáculos para tantos espíritus como puedan (DBY, 197).

174

C A P Í T U L O 2 3

Los pioneros Sarah Farr Smith y John Henry Smith recién casados, en 1866. El presidente

Young enseñó que el matrimonio eterno “es el hilo que se extiende desde el principio hasta

el fin del sagrado Evangelio de Salvación... es de eternidad en eternidad” (DBY, 195).

Los padres deben seguir a Cristo al amar,

educar y mantener prepara a sus familias.

Permítaseme decir a la Primera Presidencia, a los Apóstoles, a todos los obispos de Israel y a cada quórum, y en particular a quienes son oficiales presidentes: Establezcan ese ejemplo ante su [esposa] y sus hijos, ante sus vecinos y ante la gente, de modo que puedan manifestar: “Síganme, así como yo sigo a Cristo”. Cuando lo hacemos, todo estará bien y tendremos la conciencia tranquila (DBY, 198).

Aprenda todo esposo y padre a someter su voluntad a la voluntad de su Dios e instruya entonces a su [esposa] y a sus hijos en cuanto a esta

175

C A P Í T U L O 2 3

lección en autonomía, tanto por el ejemplo como por el precepto, y también a sus vecinos y demuéstreles cómo ser valiente y constante para vencer toda disposición rebelde y pecaminosa. Debido a tal procedi-miento, habrán de superar esa influencia inmoral que acosa al corazón humano (DBY, 198).

Nunca permitan ni por un solo día de su vida que el Espíritu Santo no descanse sobre ustedes; y nunca dejen de orar, padres, para que sus esposas puedan disfrutar de esta bendición de que sus hijitos sean dotados del Espíritu Santo desde el seno mismo de sus madres. Si anhelan ver que toda una nación se levante llena del Espíritu Santo y de poder, ésta es la manera de lograrlo (BYP, 8 de abril, 1852).

Si no hacemos el esfuerzo de educar a nuestros hijos, enseñándoles e instruyéndoles en cuanto a estas verdades reveladas, la condena recaerá sobre nosotros, como padres, o cuando menos en parte ( DBY, 207).

El padre debe ser el cabeza de familia, el amo de su propio hogar; y debe tratar [a su familia] como la trataría un ángel (DBY, 197–198).

Le corresponde al esposo aprender cómo proveer para su familia las necesidades de la vida, cómo controlar sus pasiones y su temperamento, y cómo merecer el respeto, no sólo de su familia sino también de todos sus hermanos, hermanas y amigos (DBY, 198).

El aspecto bondadoso, las buenas acciones, las palabras bondadosas y un comportamiento amoroso y sano hacia [los hijos] les unirá a nosotros con lazos que no podrán romperse tan fácil, mientras que el abuso y la impiedad los alejará de nosotros y destruirá todo vínculo sagrado que debería unirles a nosotros y al convenio sempiterno que nos abraza. Si mi familia... no me obedeciere en base a la bondad y a una vida digna ante los hombres y los cielos, entonces podremos despedirnos de toda influencia (DNW, 7 de diciembre, 1864, 2).

El padre debe... tratar de complacer a la madre, de modo que ella pueda encontrar consuelo para su corazón y demostrarle cariño a su protector terrenal, que su amor a Dios y a la justicia pueda vibrar en todo su ser, y que logre procrear y engendrar una progenie imbuida y dotada de todas las cualidades que un ser necesita por su destino de reinar como rey de reyes y señor de señores (DBY, 199).

Todo hombre en la región debe... tomar para sí una esposa y dedicarse entonces a trabajar con sus manos y a cultivar la tierra u ocuparse en alguna labor mecánica o negocio honrado a fin de proveerse y de proveer para aquellos que de ustedes dependan para su sostén una vida apacible, deben demostrar moderación en todo y amar la verdad y la virtud; de tal modo, la mujer se verá así protegida, mantenida, honrada y bendecida, y llegará a ser la honorable madre de una raza de hombres y mujeres muy superiores en su condición física y mental que la de sus padres. Esto causa-

176

C A P Í T U L O 2 3

ría una verdadera revolución en nuestra tierra y produciría resultados de incalculable beneficio (DBY, 194–195).

Todo hombre debería mejorar su cocina y su despensa así como también sus dormitorios para beneficio de su familia, y mejorar sus jardines, sende-ros, etc., así como embellecer su morada y sus alrededores, construyendo pavimentos y plantando árboles que den sombra (DBY, 198).

Las madres deben amar y educar a sus familias y ejercer una

buena influencia sobre el mundo que las rodea.

Cuando pienso en los deberes y en las responsabilidades de nuestras madres y hermanas y la influencia que ejercen, las veo como el factor determinante y la razón principal de que estemos aquí. Es verdad que el hombre está primero. Nuestro Padre Adán fue puesto aquí como rey de la tierra para que la sometiera. Pero cuando llegó nuestra Madre Eva, ella tuvo una espléndida influencia sobre él. Muchos han pensado que no fue algo bueno, pero yo creo que fue algo excelente (DBY, 199).

El deber de la madre es proteger a sus hijos y proporcionarles una educación temprana, porque las impresiones que reciben en la infancia son imperecederas. Todos ustedes saben, por experiencia propia, que las impresiones que recibieron en el amanecer de su existencia mortal tienen, hasta el momento, la mayor preponderancia en su mente. El niño deposita implícitamente su confianza en la madre, uno puede percibir en él un afecto natural que lo hace pensar que su madre, no importa cuál sea su apariencia personal, es la mejor y más bella de todas las madres del mundo. Yo hablo por mí mismo. Los hijos confían totalmente en sus madres; y si las madres se esforzasen como debieran, podrán infundir lo que les plazca en el corazón de sus hijos (DBY, 201).

Recordarán, sin duda, haber leído en el Libro de Mormón acerca de los dos mil jóvenes a quienes se les había enseñado a creer que, si ponían toda

su confianza en Dios y le servían, ningún poder habría de vencerlos.

También recordarán que ellos fueron a la guerra y que eran tan valientes,

y tan poderosa era su fe, que resultó imposible que sus enemigos los mataran; habían obtenido ese poder y esa fe mediante las enseñanzas de sus propias madres (DBY, 201).

Es el llamamiento de la esposa y madre saber qué habrá de hacer con todo lo que reciba en su hogar, y afanarse en lograr que su casa les resulte agradable a su esposo y a sus hijos, y se convierta en una verdadera Eva en medio del paraíso que haya creado, y, de esta manera, se asegure el amor y la confianza de su esposo y haga que su progenie se aferre a ella con un amor más fuerte que la muerte para recibir una herencia sempiterna (DBY, 198).

177

C A P Í T U L O 2 3

Muchas hermanas sufren porque no han sido bendecidas con una progenie. Ya vendrá el momento en que tendrán millones de hijos a su alrededor. Si son fieles a sus convenios, llegarán a ser madres de naciones enteras (DBY, 200).

Por lo general no acostumbro aconsejar a las hermanas a desobedecer a sus maridos, sino a obedecerles; soy muy optimista y categórico en cuanto a ello. Pero nunca he aconsejado a una mujer a seguir a su marido hacia Satanás (DBY, 200–201).

Las madres son eficaces instrumentos en manos de la Providencia para guiar el destino de las naciones... En consecuencia, deseo recalcarles que las madres son la maquinaria que le da carácter al hombre total y guía los destinos y la vida de los hombres en la tierra (DBY, 199–200).

Sugerencias para el estudio

El nuevo y sempiterno convenio del matrimonio establece

los cimientos para la vida eterna.

• El presidente Young declaró que el matrimonio eterno “establece los

cimientos de mundos... [y] para que los seres inteligentes sean corona-

dos de gloria”. ¿Cómo podemos dedicar nuestro matrimonio a ese

eterno propósito? ¿Qué pueden hacer ustedes específicamente para

mantener constante dicha perspectiva día a día?

• ¿Cuál es, según el presidente Young, la misión de todo hombre joven?

¿Cómo se aplica esto en la vida de ustedes?

• ¿A qué se refirió el presidente Young cuando aconsejó que los jóvenes

deben “casarse bien”? ¿Qué bendiciones recibirán aquellos que hagan todo

lo necesario para “levantar un reino”? (Véase también Abraham 2:9–11.)

• “Uno de los grandes errores” cometidos por algunos descendientes de

Abraham, Isaac y Jacob fue el casarse fuera del nuevo y sempiterno

convenio del matrimonio. (Véase también Génesis 28:1–2.) ¿Qué bendi-

ciones se les negarán a quienes se casen fuera del nuevo y sempiterno

convenio del matrimonio? ¿Qué pueden hacer ustedes para asegurarse

de que se conservarán dignos de este convenio matrimonial y recibirán

algún día sus bendiciones?

• ¿Cuál es el “deber de todos los hombres y mujeres justos”? ¿Por qué es

la procreación de cuerpos físicos para los hijos espirituales de Dios una

responsabilidad tan importante del matrimonio en el nuevo y sempi-

terno convenio? ¿Cómo puede una pareja determinar si han cumplido

con su responsabilidad conforme a la voluntad de Dios en cuanto a

ellos? (Vea también a su obispo o presidente de rama para cerciorarse

de lo que el Manual General de Instrucciones aconseja al respecto.)

178

C A P Í T U L O 2 3

Los padres deben seguir a Cristo al amar, educar

y mantener a sus familias.

• ¿Qué ejemplo debe dar un padre a su esposa y a sus hijos? ¿Qué es para

un hombre el seguir a Cristo? ¿Cómo puede un hombre “aprender a

someter su voluntad a la voluntad de su Dios”? ¿Qué han aprendido

ustedes de los padres que se han dedicado a hacer la voluntad de Dios?

• ¿Cuáles son las verdades que los padres deben enseñar a sus hijos?

(Véase también D. y C. 68:25.)

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cómo debe un padre presidir en

su familia? (Véase también D. y C. 121:41–46.) ¿Cómo debe un padre

tratar a su familia? ¿Qué clase de acciones “destruirán todo vínculo

sagrado que debería unirnos y sellarnos en el convenio sempiterno”?

¿Por qué es que el hombre que posea la bondad y el Espíritu contribuye

a que su esposa y sus hijos cumplan con sus funciones?

• ¿Qué resultado, según el presidente Young, tendría el que un esposo

mantenga fielmente a su familia? (Véase también D. y C. 83:1–2.) ¿Cómo

podría esto “crear una verdadera revolución”?

Las madres deben amar y educar a sus familias

y ejercer una buena influencia sobre el mundo que las rodea.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuáles son los deberes y llama-

mientos de una esposa y madre?

• ¿Qué consuelo da el presidente Young a quienes no tienen o no pueden

tener hijos?

• ¿Qué influencia han ejercido las mujeres Santos de los Últimos Días sobre

ustedes, su familia y su comunidad? ¿Cómo podrían hacerlo en el futuro?

• ¿Qué quiso decir el presidente Young cuando declaró: “Nunca he

aconsejado a una mujer que siga a su marido hacia Satanás”? ¿Cómo

podría una esposa saber si su esposo está siguiendo a Cristo? ¿Qué

bendiciones recibirán los esposos y las esposas que se sometan juntos a

la voluntad de Dios?

• El presidente Young declaró que las madres habrán de “guiar el destino

de las naciones.” ¿Cómo pueden las mujeres cumplir esta promesa?

179

Edward Martin y su familia en 1870. Edward fue el capitán

de la malograda Compañía de Carros de Martin en 1856 y uno de los sobrevivientes.

Trabajó luego como fotógrafo en Salt Lake City.

180

C A P Í T U L O 2 4

Cómo enseñar a la familia

“Vivamos de manera que el espíritu de nuestra religión se manifieste en

nosotros; entonces tendremos paz, gozo, felicidad y contentamiento, lo cual produce padres agradables, madres agradables, hijos agradables y hogares, vecindarios, comunidades y ciudades agradables. Todo eso vale la pena y creo que los Santos de los Últimos Días deberían esforzarse por

lograrlo” (DBY, 204).

Las enseñanzas de Brigham Young

La familia es una institución divina por esta vida

y por la eternidad.

Si cada persona que profesa ser un Santo de los Últimos Días fuese en realidad un santo, nuestros hogares serían un verdadero paraíso y en ellos no se escucharía, sentiría o haría otra cosa sino cantar al nombre de nuestro Dios, cumplir con nuestro deber y guardar Sus mandamientos (DBY, 203).

Cuando un hombre y una mujer hayan recibido sus investiduras y sella-mientos [por la eternidad en el templo] y les nazcan luego los hijos, éstos serán los herederos legales del reino y de todas sus bendiciones y prome-sas y serán ellos los únicos [herederos legales] en la tierra (DBY, 195).

La ordenanza del sellamiento debe efectuarse aquí... la mujer al hombre y los hijos a los padres, etc., hasta que la cadena de la generación sea perfecta en las ordenanzas de sellamiento hasta nuestro Padre Adán; por tanto, se nos ha mandado congregarnos, salir de Babilonia y santificarnos, y edificar la Sión de nuestro Dios... hasta que la tierra sea santificada y preparada para que residan en ella Dios y Sus ángeles (DBY, 407).

Los padres deben enseñar a sus hijos a guardar

los mandamientos de Dios.

Vemos a los bebés en brazos de sus madres. ¿Para qué está aquí un bebé? ¿Cuál es el propósito de la creación de este pequeño niño? ...Uno ve este fundamento, este punto de partida, el germen de inteligencia incorporado

181

C A P Í T U L O 2 4

en este niño diseñado para que crezca y se desarrolle hasta la madurez humana y luego hasta la capacidad de un ángel, y así progrese hasta lograr la exaltación eterna. Pero el fundamento está aquí... Éste es el primer lugar donde aprendemos, éste es el primer peldaño (DBY, 205–206).

Con frecuencia he pensado y dicho: “¡Cuán importante es que las madres, que son las primeras maestras de sus hijos y que graban en su tierna mente las primeras impresiones, sean estrictas!” ¡Cuán cuidadosas deben ser para nunca imbuir en la mente de los niños una idea falsa! Nunca deben enseñarles nada que no sepan que es lo correcto en todo sentido. Nunca deben, en especial cuando las escuche un niño, emplear una palabra indebida (DBY, 206–207).

Las madres deben empezar a enseñar a sus hijos mientras los tengan en su falda; es entonces que se les debe enseñar a amar al Señor y cumplir Sus mandamientos (DBY, 206).

Si ustedes, madres, quieren vivir su religión, entonces enseñen constante y cabalmente a sus hijos, mediante el amor y el temor de Dios, en el camino de la vida y la salvación, e instrúyanlos en cuanto al camino que deben seguir, y cuando lleguen a viejos no se apartarán de él [véase Proverbios 22:6]. Yo se los prometo; es tan real como el sol brillante; es una verdad eterna. No estamos cumpliendo con este deber (DBY, 206).

Críen a sus hijos en el amor y el temor de Dios; evalúen su disposición y su temperamento y procedan de acuerdo con éstos, y nunca se inclinen a reprenderles en medio del enojo; enséñenles a que les amen y no a que les teman; ocúpense de que a esos niños, que con tanta bondad les ha confiado Dios, se les enseñe durante su temprana edad, en cuanto a la importancia de los oráculos de Dios y los hermosos principios de nuestra santa religión para que cuando crezcan hasta ser hombres y mujeres de madurez siempre lo aprecien y nunca se aparten de la verdad (DBY, 207).

Padres, enseñen a sus hijos, mediante el precepto y el ejemplo, en cuanto a la importancia de recurrir al Trono de la gracia; enséñenles cómo deben vivir, cómo obtener de los recursos de la tierra todo lo necesario para su sostén en la vida; enséñenles las leyes de la vida para que puedan conservar su propia salud y sean capaces de ayudar al prójimo. Y cuando los eduquen en cuanto a los principios del Evangelio, enséñenles que son verdaderos porque han sido enviados de los cielos para nuestra salvación, y que el Evangelio incluye todas las verdades, ya sea en los cielos, en la tierra o en el infierno; asimismo, enséñenles que nuestra Iglesia posee las llaves de la vida eterna y que deben obedecer y observar las ordenanzas y las leyes pertenecientes a este santo sacerdocio que Dios ha revelado y restaurado para la exaltación de los hijos de los hombres (DBY, 207).

Si no hacemos el esfuerzo de educar a nuestros hijos ni les enseñamos

182

C A P Í T U L O 2 4

e instruimos en cuanto a estas verdades reveladas, la condenación recaerá sobre nosotros, como padres, o cuando menos en parte ( DBY, 207).

Al guiar a su familia mediante el debido ejemplo, los padres

le ayudan a seguir por el buen camino.

Nunca debemos permitirnos enseñar a nuestros hijos una cosa y practi-car otra (DBY, 206).

Nunca debemos permitirnos hacer nada que no querríamos que nuestros hijos hagan. Debemos darles el ejemplo que queremos que imiten. ¿Nos damos cuenta de esto? ¡Con mucha frecuencia vemos que algunos padres exigen la obediencia, el buen comportamiento, las palabras bondadosas, una apariencia agradable, una voz dulce y la atención de un hijo o hijos cuando ellos mismos están llenos de amargura y regaño! ¡Cuán contradictorio e irrazonable es esto! (DBY, 208).

Si los padres les demostraran en todo momento un buen ejemplo digno de emulación y de la aprobación de nuestro Padre Celestial, lograrían que sus hijos encauzaran el rumbo de sus sentimientos y que con el correr del tiempo deseen lo bueno más que lo malo (DBY, 208).

Tomen los padres y las madres que sean miembros de esta Iglesia y reino una dirección correcta y traten con todas sus fuerzas de no hacer el mal sino el bien durante toda su vida; ya sea que tengan un hijo o cien hijos, si proceden con ellos como deben, uniéndolos al Señor mediante su fe y sus oraciones, no importa a dónde hayan de ir esos hijos, estarán

sellado a sus padres con un lazo sempiterno y no habrá poder en la tierra ni en el infierno que podrá separarlos de ellos en la eternidad; volverán otra vez a la fuente de donde provinieron (DBY, 208).

Nuestros hijos amarán la verdad si sólo vivimos nuestra religión. Los padres deben hacerlo para que sus hijos puedan decir: “Yo nunca vi a mi padre engañar o aprovecharse de ningún vecino; nunca vi a mi padre apoderarse de algo que no le perteneciera, ¡nunca, nunca! Por el contra-

rio, siempre nos decía, ‘Hijo o hija, sé honrado, verídico, virtuoso, bonda-doso, trabajador, prudente y pleno de buenas obras’ ”. Tales enseñanzas de los padres perdurarán para siempre con sus hijos, a menos que pequen contra el Espíritu Santo (DBY, 209).

Podemos guiar, orientar y podar un tierno retoño y hará lo que dispon-gamos, siempre y cuando se efectúe sabiamente y con destreza. Entonces, si rodeamos a un niño con influencias saludables y benéficas, le damos instrucciones apropiadas y le alimentamos la mente con tradiciones veraces, probablemente esto lo guiará por el camino de la vida (DBY, 209).

183

C A P Í T U L O 2 4

La templanza y una disciplina benevolente ayudan

a crear una familia fuerte.

Nuestra primera preocupación y nuestro deber principal es lograr, mediante una estricta autodisciplina, el control espiritual sobre uno mismo y sobre las influencias que nos rodean, antes de que podamos preparar el camino para que nuestros hijos progresen, sin pecar, hasta alcanzar la salvación (DBY, 203).

¿Qué le prometió a su hijita a cambio de que hiciera algo en particular? ¿Le prometió un regalo si lo hacía bien? “Sí.” ¿Se acordó de dárselo? “No”, responde la madre, “se me olvidó.” Si la niña hiciese algo malo, ¿le prome-tió castigarla? “Sí.” ¿Cumplió usted, acaso, su palabra? No, no la ha cumplido y la niña llega entonces a la conclusión de que su madre no habla la verdad, que le dice que hará esto o aquello pero no lo hace. Es en realidad fácil para las madres el aprender a compartir su tiempo con sus hijos y no darles jamás una falsa impresión. Piensen antes de hablar... Si desean darles regalos, háganlo; si les prometen castigarlos, cumplan su palabra, pero ¡tengan mucho cuidado! (DBY, 210).

Los padres no debieran nunca obligar a sus hijos, sino guiarlos y darles conocimientos a medida que su mente se va preparando para recibirlos. La reprensión puede ser a veces necesaria, pero los padres deben gobernar a sus hijos mediante la fe en vez del castigo, y guiarlos con bondad por el buen ejemplo hacia la verdad y la virtud (DBY, 208).

Yo podría señalar a muchos hombres en esta congregación cuyos hijos se han alejado de ellos por causa de que los castigaban con varas de madera. Donde exista la severidad no hay amor o sentimiento filial en el corazón de ambos; los hijos preferirían alejarse del padre en vez de estar con él (DBY, 203).

En nuestras preocupaciones cotidianas, no importa su naturaleza o clase, los Santos de los Últimos Días, y en particular aquellos que ocupan importantes posiciones en el Reino de Dios, deben mantener un tempe-ramento uniforme y equilibrado, tanto en su casa como fuera de ella. No deben permitir que las contrariedades y las circunstancias desagradables les afecten hasta el punto de irritarse y ser descorteses en el hogar y hablar palabras de amargura y rencor... y crear en sus hogares un ambiente de tristeza y de pesar, y provocar el temor en vez del amor de sus familias. Nunca debemos permitir que el enojo nos inunde el pecho y jamás que pase por nuestros labios ninguna palabra nacida de sentimientos iracun-dos. “La blanda respuesta quita la ira; mas la palabra áspera hace subir el furor” [Proverbios 15:1]. “Cruel es la ira, e impetuoso el furor” [Proverbios 27:4]; pero “la cordura del hombre detiene su furor, Y su honra es pasar por alto la ofensa” [Proverbios 19:11] (DBY, 203–204).

184

C A P Í T U L O 2 4

Algunos de ustedes, si no todos, pueden ver, oír y presenciar bastante contención entre los niños, y por eso quiero decirles unas pocas palabras con respecto a su vida futura, a fin de que tengan hijos que no sean contenciosos ni pendencieros. Siempre demuestren ustedes mismos una buena actitud; ése es el primer paso. Nunca se permitan tener un mal temperamento ni mostrarse irritados... Los niños tienen tanta vitalidad que sus huesos siempre parecen vibrar de energía. Tienen tanta vitalidad, o vida, fortaleza y actividad, que necesitan deshacerse de ella y los más jóvenes contienden unos con otros. No pierdan ustedes la templanza. Deben siempre simpatizar con ellos y calmarlos. Sean mansos y placente-ros (DBY, 209–210).

Yo he aprendido por experiencia propia que la mayor dificultad que existe en los pequeños altercados entre un hombre y otro, una mujer y otra, un niño y otro, un padre y sus hijos, los hermanos y sus hermanas, y éstas y aquéllos, surge cuando no se entienden justamente entre sí (DBY, 203).

Sugerencias para el estudio

La familia es una institución divina por esta vida

y por la eternidad.

• ¿Por qué es tan importante el sellamiento de las familias por la eterni-

dad? (Véase también D. y C. 128:18.) ¿Cómo nos ayuda el entender la

importancia eterna y la naturaleza divina de las relaciones familiares en

la interacción con nuestros familiares?

• ¿Qué podrían hacer ustedes para fortalecer los lazos familiares que haya

entre las distintas generaciones de su propia familia? ¿En qué forma

podrían sus acciones influir en sus antepasados y en sus descendientes?

Los padres deben enseñar a sus hijos a guardar

los mandamientos de Dios.

• ¿Quién tiene la primordial responsabilidad de enseñar a los hijos?

¿Cuándo deben los padres comenzar a enseñar a sus hijos a ser justos?

¿Qué aconsejó el presidente Young a los padres con respecto a sus

funciones como los primeros maestros de sus hijos?

• El presidente Young dijo que los padres debían “educar a [sus] hijos

mediante el amor y el temor [respeto] de Dios.” (Véase también D. y C.

68:25–28.) ¿Cómo pueden ustedes enseñar a los niños a amar y a respe-

tar a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo?

185

C A P Í T U L O 2 4

• ¿Qué principios describió el presidente Young que los padres deben

enseñar a sus hijos? ¿Qué podría suceder si los padres no enseñan

debidamente a sus hijos?

Al guiar a su familia mediante el debido ejemplo, los padres

le ayudan a seguir por el buen camino.

• ¿Por qué es el ejemplo una formidable manera de enseñar a los niños?

¿Qué clase de ejemplo están dándoles ustedes a los niños que les rodean?

• El presidente Young declaró que los niños “volverán otra vez a la fuente

de donde provinieron”. ¿Por qué es esta promesa en particular consola-

dora para los padres cuyos hijos se alejan de la verdad? ¿Qué podrían

hacer los padres para ayudar a los hijos descarriados a fin de que deseen

retornar al seno familiar?

• ¿Qué valores positivos aprendieron ustedes de sus respectivos padres?

¿Qué valores desean ustedes inculcar en sus propios hijos? ¿Cómo

podrían enseñarles esos valores? ¿Qué evidencias perciben ustedes de

que sus hijos están aprendiendo valores mediante ustedes?

• ¿Cómo pueden las “tradiciones veraces” ayudar a sus hijos para que se

dediquen con mayor esfuerzo a la rectitud? ¿Qué tradiciones virtuosas

han fortalecido a sus respectivas familias? ¿Qué tradiciones virtuosas

querrían establecer en su propia familia?

La templanza y una disciplina benevolente ayudan

a crear una familia fuerte.

• ¿Cuál es la diferencia que hay entre “obligar” y “guiar” a los niños? ¿Por

qué es el guiarlos más eficaz para enseñarles la rectitud?

• ¿Por qué es esencial “conservar un temperamento uniforme y equili-

brado” al tratar a otros, en especial a los niños?

• Las discusiones y las peleas suelen ser algo común en la vida familiar.

¿Por qué son estas cosas perjudiciales para la familia? (Véase también

Mosíah 4:14.) Según el presidente Young, ¿cuál es la razón principal por

la que suceden estas cosas? Cómo podrían ustedes fomentar una mejor

comunicación y mayor comprensión entre sus respectivas familias?
