¿Qué han hecho ustedes que haya ayudado para que los miembros de

sus propias familias manifiesten su amor entre sí más a menudo?

186

C A P Í T U L O 2 5

Cómo cultivar la gratitud,

la humildad y la honradez

El presidente Brigham Young creía en principios sencillos y verídicos de acuerdo con los cuales vivió su vida. Gracias a sus experiencias como carpintero y contratista, aprendió a valorar a todo trabajador honrado que construyera paredes duraderas, instalara puertas que no requiriesen reparaciones y nunca se fuera del lugar de la obra llevándose consigo las

herramientas y los clavos de su patrón. Él aconsejaba a la gente, no importa cuál fuese su ocupación, que se debía “mantener abiertos los ojos para ver y entender dónde están la honradez y la rectitud” (DNW, 2 de diciembre, 1857, 4). El presidente Young alentaba asimismo a los primeros santos que padecieron dificultades tales como la persecución, la pobreza y el hambre, a aceptar tales aflicciones con gratitud y humildad porque realmente el Señor los fortalecía a través de sus sufrimientos. Tanto sus palabras como su vida misma hicieron resaltar que es nuestro deber demostrar integridad y gratitud mejorando todo aquello con lo que el Señor nos ha bendecido.

Las enseñanzas de Brigham Young

El reconocer la mano del Señor en nuestra

vida cultiva la gratitud.

No conozco ningún otro pecado, con excepción del pecado imperdo-nable, que sea mayor que el de la ingratitud (DBY, 228).

Quisiera decir algo acerca de los tiempos difíciles. Ya saben que les he dicho que si hay alguien que teme morirse de hambre, puede irse a donde exista la abundancia. Yo no concibo en lo más mínimo el peligro de estar hambriento, porque hasta que no hayamos comido el último mulo desde la punta de sus orejas hasta el final de la cola, no tengo temor de morirme de hambre. Hay mucha gente que en la actualidad no puede conseguir empleo, pero pronto vendrá la primavera y entonces no sufriremos más de lo que sea para nuestro bienestar. Estoy agradecido por las evidentes bendi-

187

C A P Í T U L O 2 5

ciones de la mano del Señor; estoy agradecido tanto por esta providencia como por cualquier otra que de Él he recibido. Ya les he mencionado, hace algunos años, mis sentimientos en cuanto a la compasión de los santos, a su fe, gratitud y aprecio, y a su reconocimiento de la mano del Señor y de la forma en que Él nos concede Sus bendiciones. Me acongoja el alma ver el desperdicio y el derroche que se manifiesta en este pueblo al utilizar las abundantes bendiciones. Muchos las han pasado por encima y han estado dispuestos a maldecir a Dios, Quien se las ha dado. Querían tener oro y plata en vez de trigo y maíz, y de harina buena y las mejores verduras que jamás haya producido la tierra. Han hollado bajo sus pies y despreciado las preciosas bendiciones del Señor su Dios (DNW, 6 de febrero, 1856, 4).

Nos regocijamos porque el Señor nos favorece, porque hemos sido sembrados con debilidad para el expreso propósito de que logremos un poder mayor y la perfección. De entre todas las cosas, los santos pueden regocijarse en la persecución, porque es algo necesario para depurarlos y para que los inicuos se preparen a ser destruidos; en las enfermedades y en los dolores, aunque sean difíciles de padecer, porque de ese modo se acostumbran al sufrimiento, al pesar y a toda clase de aflicciones que un ser humano pueda soportar, porque es por el contacto directo que todas las cosas se demuestran a nuestros sentidos. Tenemos razón para regoci-jarnos inmensamente en el hecho de que la fe existe en el mundo, que el Señor reina y hace Su voluntad entre los habitantes de la tierra. ¿Preguntan ustedes si yo me regocijo en que el Diablo tenga cierta ventaja sobre los habitantes de la tierra y que haya afligido a la humanidad? Por supuesto que sí; me regocijo tanto en ello como en cualquier otra cosa. Me regocijo en mis aflicciones. Me regocijo en ser pobre. Me regocijo en mi abati-miento. ¿Por qué? Porque habré de levantarme nuevamente. Me regocijo en ser pobre porque seré enriquecido; en que soy afligido porque habré de ser consolado y preparado para disfrutar la fortuna de una felicidad perfecta, puesto que es imposible apreciar debidamente la felicidad a menos que hayamos experimentado la desdicha (DBY, 228).

Hablamos de nuestras tribulaciones y preocupaciones en esta vida; pero supónganse que se están viendo dentro de miles y millones de años después de demostrar que han sido fieles a su religión durante los pocos años breves de la actualidad y que hayan obtenido la salvación eterna y una corona de gloria en la presencia de Dios. Miren entonces hacia atrás y contemplen su vida aquí, lo que perdieron, lo que soportaron, y sus desilusiones y sus pesares...; ustedes entonces habrán de exclamar: “¿Y que hay con todo eso? Todas esas cosas fueron sólo momentáneas y ahora estamos aquí. Hemos sido fieles durante unos pocos momentos en nuestra vida mortal y ahora disfrutamos de la vida eterna y de la gloria, con

188

C A P Í T U L O 2 5

poder para progresar en todo conocimiento infinito y a través de innume-rables niveles de progresión y disfrutamos de la sonrisa y aprobación de nuestro Padre y Dios, así como de Jesucristo, nuestro hermano mayor”

(DNW, 9 de noviembre, 1859, 1).

Hay otro tema que mencionaré ahora, y les aseguro que, en tanto que no hayamos aprendido estas cosas, jamás heredaremos el Reino Celestial. Nos hemos congregado aquí con el propósito de aprender lo que debemos hacer con esta vida y con las actuales bendiciones que se nos han confe-rido. Si no aprendemos estas lecciones, no podemos presumir que puedan confiársenos las riquezas de la eternidad; porque el que sobre poco haya

sido fiel será puesto sobre mucho [véase Mateo 25:21]... Cuando se nos bendice con un aumento en nuestros ganados y no reconocemos que ésta es una bendición que el Señor nos otorga, incurrimos en Su desagrado y nos hacemos merecedores de Su castigo. ¿Quién sería el padre terrenal que con satisfacción y placer haya de otorgar bendiciones a un hijo que conti-nuaría derrochándolas y arriesgándolas en vano? Con el tiempo, ese padre lo privaría de tales favores y se los conferiría a un hijo más digno de ellos. El Señor es más misericordioso que nosotros mismos; pero Él podría suspender Sus dones si no los aceptamos con gratitud y, una vez que los obtengamos, no les damos un buen cuidado. Todos deben cuidar bien sus ganados y sus caballos, y la persona que no lo haga quedará expuesta a la censura de la justicia (DNSW, 29 de octubre, 1865, 2).

¿Cuál es nuestro deber? Nuestro deber es mejorar todo aquello con lo que el Señor nos bendice. Si nos da un terreno, mejorémoslo; si nos da el privilegio de construir casas, mejorémoslas; si nos otorga esposas e hijos, tratemos de enseñarles los caminos del Señor y elevarlos por sobre el estado ignorante, degradante y depravado de los hombres... En Su provi-dencia, Él ha llamado a los Santos de los Últimos Días de todo el mundo, los ha congregado desde otras naciones y les ha otorgado un lugar en la tierra. ¿Es esto una bendición? Sí, una de las más grandes que la gente podría disfrutar, la de estar libres de la maldad de los inicuos y de las

calamidades y el clamor del mundo. Mediante esta bendición, podemos demostrarle a nuestro Padre Celestial que somos fieles mayordomos; y más aún, es una bendición tener el privilegio de devolverle todo lo que ha confiado a nuestra posesión... De esto se desprende que lo que parezco poseer no es en realidad mío, y se lo entregaré de vuelta al Señor cuando me lo requiera; le pertenece y es Suyo para siempre. Yo no soy propieta-rio de ello y nunca lo he sido (DN, 20 de junio, 1855, 4).

En esta vida no hay ni una sola condición [o] experiencia de siquiera una hora que no sea provechosa para aquellos que la estudian y se esfuer-zan por mejorar lo que de ello aprenden (DNE, 9 de julio, 1862, 1).

189

C A P Í T U L O 2 5

La persona que es humilde reconoce

su dependencia del Señor.

Tenemos que ser humildes y volvernos como niños pequeños en cuanto a nuestros sentimientos, llegar a ser humildes e inocentes en espíritu a fin de poder recibir las primeras inspiraciones del espíritu del Evangelio, y entonces tendremos el privilegio de progresar, de enriquecer nuestro conocimiento, nuestra sabiduría y nuestro entendimiento (DBY, 228).

No somos sino lo que de nosotros hace el Señor (DNW, 28 de octubre, 1857, 5).

Cuando una persona ve las cosas tal como son... si descubre que está agradando a Dios y a sus hermanos, experimenta un enorme regocijo y siente que aumentan su humildad y su disposición. El hombre que es orgulloso y arrogante permite que los halagos lo llenen de vanidad y lo agravien; pero esto no sucede cuando aumenta su fe en Dios (DBY, 228).

¿Quién tiene mayor razón para estar agradecido hacia su Dios, el hombre que no tiene que superar ninguna pasión desenfrenada o apetitos malos, o el que día tras día se esfuerza por superarse aunque al fin no lo consiga? El poder de su fuerza, su fe y su decisión es vencido, y termina siendo derrotado por sus tendencias inicuas aunque se esfuerce, día a día y noche tras noche, por triunfar. ¿Quién tiene razón para estar más agrade-cido? La persona que, en comparación, no tiene ninguna intensa pasión de la cual liberarse debiera andar siempre por el sendero de la humildad en lugar de jactarse de su rectitud por sobre sus hermanos. Tenemos la obligación, merced al sentimiento filial y a los lazos humanos, de tratar cuando menos de fraternizar con aquellos que hacen lo malo. Debemos perseverar en esto hasta que el Señor decida separar el trigo de la cizaña, hasta que los justos sean recogidos y los inicuos sean atados en haces para ser quemados [véase D. y C. 86], hasta que las ovejas sean apartadas de los cabritos [véase Mateo 25:31–34]. Aquellos que no necesiten contender con fuertes pasiones día tras día y año tras año deberían andar con toda humildad, y cuando algún hermano o hermana cometa faltas deben demostrarle benevolencia, con un corazón fraternal y angelical, y pasar por alto sus errores tanto como sea posible (DNW, 22 de agosto, 1860, 1).

El corazón de los mansos y humildes está siempre lleno de gozo y buen ánimo (DBY, 228).

190

C A P Í T U L O 2 5

La persona honrada es sincera consigo misma,

con los demás y con el Señor.

Toda persona debe ser honrada, vivir con fe ante su Dios y ennoblecer su llamamiento y su existencia en la tierra. Ustedes se preguntarán si eso es realmente posible. Por supuesto; la doctrina que hemos aceptado nos enternece el corazón (DBY, 232).

Necesitamos aprender, practicar, estudiar, saber y entender cómo viven entre sí los ángeles. Cuando esta comunidad llegue al punto de ser perfec-tamente honrada y virtuosa, nunca habrá pobres en ella; nadie carecerá de nada, todos tendrán bastante. Cada hombre, cada mujer y cada niño tendrá todo lo que necesite tan pronto como todos logren la honradez. Cuando la mayoría de la comunidad no es honrada, reduce la porción de la persona honrada, porque el que no es honrado se aprovecha y se enriquece a expensas del honrado (DBY, 232).

Yo he tratado de suprimir la falta de honradez entre las personas y de esa manera convertirlas en gente honrada. Si contrato a un carpintero y le pago tres dólares por día y le lleva tres días hacerme una puerta de seis paneles que cualquier buen trabajador puede hacerme en uno, o aun hacer una puerta y media, no quiero pagarle tres dólares diarios por su labor. Sin embargo, hay entre nosotros quienes no tienen otra noción, entendimiento o idea de lo que está bien o mal y pretenden que se les pague por una labor que no cumplen; y consideran que eso es la honra-dez, pero es tan fraudulento como cualquier otra cosa en el mundo (DNW, 2 de diciembre, 1857, 4).

[Todo trabajador] debe tratar de mejorarse... Se ha llevado a cabo un gran mejoramiento en este pueblo y aun continuaremos mejorándonos. Recurramos al Señor en procura de sabiduría... y continuemos mejorán-donos hasta amoldarnos a las normas de la verdad en todas nuestras accio-nes y palabras; de modo que cuando empleemos a un albañil para que nos construya una pared, desempeñe su tarea con honradez; y así sea con todos los trabajadores. Entonces, el hombre que no merezca su salario no lo pedirá ni lo aceptará... La honradez no habita en el corazón de tal persona; su norma consiste en quedarse con lo que obtiene y obtener todo lo que pueda, ya sea por medio de la honradez o no, y pedir aún más (DNW, 2 de diciembre, 1857, 5).

¡Ay de los que profesan ser santos y no son honrados! Sólo tienen que ser honrados consigo mismos para serlo entonces con los hermanos (DBY, 231–232).

191

C A P Í T U L O 2 5

Los niños tienen que aprender a ser honrados para que crezcan sabiendo que nunca deben tomar un solo alfiler que no les pertenezca; nunca deben remover nada, sino poner siempre todo en el debido lugar. Si encuentran algo, deben buscar a su propietario. Si ven alguna cosa de un vecino que pueda estar dañándose, deben ponerla donde quede protegida y ser perfectamente honrados unos con otros (DNW, 23 de octubre, 1872, 5).

El de honrado corazón produce acciones honradas; los buenos deseos producen buenas obras. Cumplan con sus contratos y guarden sagrada-mente su palabra. No siento confianza alguna hacia el hombre que haga una promesa y no la cumpla. La simple verdad, la sencillez, la honradez, la rectitud, la justicia, la misericordia, el amor, la bondad, el hacer el bien a todos y el mal a nadie, ¡cuán fácil es vivir en base a estos principios! ¡Es mil veces más fácil que practicar la decepción! (DBY, 232).

Es mucho mejor ser honrado, vivir con rectitud, y desechar y evitar el mal que ser deshonesto. El camino más fácil del mundo es el de la honra-dez, el de la rectitud ante Dios; y cuando la gente se dé cuenta de esto, lo vivirá (DBY, 232).

Sugerencias para el estudio

El reconocer la mano del Señor en nuestra

vida cultiva la gratitud.

• El presidente Young sugirió que los santos deberían estar agradecidos por

el trigo, el maíz y las verduras más que por el oro y la plata. ¿Por qué cosas

debe estar agradecido cada uno de nosotros? (Véase también D. y C. 59:7,

21.) ¿Cómo han expresado ustedes su agradecimiento a Dios, a su familia

y a otras personas?

• ¿Por qué, piensan ustedes, el presidente Young enseñó a los santos que

se regocijaran en cuanto a la persecución, las enfermedades, el dolor y

las aflicciones? ¿Qué bendiciones pueden resultar de tales condiciones?

¿Cómo pueden los sufrimientos y las pruebas ser para nuestro benefi-

cio? ¿Cómo podemos aprender a apreciar y valorar las dificultades de la

vida a medida que experimentamos tiempos difíciles?

• El presidente Young dijo: “[Estamos aquí] con el propósito de aprender

lo que debemos hacer con esta vida y con las actuales bendiciones que

se nos han conferido”. ¿Qué pasará si no demostramos nuestra gratitud

en aprender lo que debemos hacer con nuestras bendiciones actuales?

(Véase también Mosíah 2:20–21.) ¿Qué podemos hacer para demostrar

agradecimiento por nuestras bendiciones? ¿Cómo podemos “mejorar

cada una de las bendiciones que el Señor nos da”?

192

C A P Í T U L O 2 5

La persona que es humilde reconoce

su dependencia del Señor.

• El presidente Young habló de la necesidad de llegar a ser como un niño

para “recibir las primeras inspiraciones del espíritu del Evangelio” y dijo

que una persona puede entonces progresar en conocimiento y en

sabiduría. ¿Qué evidencia han encontrado en ustedes mismos y en otras

personas de que esto es verdad? ¿Qué características poseen los niños

que podrían guiar a los adultos en llegar a ser humildes?

• El presidente Young enseñó: “No somos sino lo que de nosotros hace el

Señor”. ¿Cómo podemos saber lo que el Señor quiere hacer de

nosotros? ¿Cómo habrá de lograr nuestra humildad que el Señor nos

guíe? (Véase también Mosíah 3:19.) ¿De qué manera les ha guiado el

Señor en su vida para ayudarles a ser mejores personas?

• El presidente Young dijo: “La persona que, en comparación, no tiene

ninguna intensa pasión de la cual liberarse debiera andar siempre por el

sendero de la humildad en lugar de jactarse de su rectitud por sobre sus

hermanos”. ¿Cómo puede el comparar nuestras virtudes con las debili-

dades de otros conducirnos al orgullo? ¿Qué bendiciones recibe toda

persona humilde? (Véase también Éter 12:27.)

La persona honrada es sincera consigo misma,

con los demás y con el Señor.

• ¿Por qué pueden los ángeles servir de modelo para que las familias y las

comunidades aprendan a vivir entre sí?

• El presidente Young declaró que en una comunidad de gente honrada

nadie carecería de nada y todos tendrían bastante de lo necesario. ¿Por

qué es posible esto? ¿De qué manera la falta de honradez afecta a nuestras

comunidades? ¿Cómo beneficia a nuestras comunidades la honradez?

• ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos a ser honrados? ¿Por qué es

importante ser honrado en todos los aspectos de nuestra vida?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿por qué es el ser honrado “mil veces

más fácil que practicar la decepción” y “el camino más fácil del mundo”?

193

El presidente Young alentaba a los santos para que participaran en actividades sociales y

culturales. Esta foto de 1858 muestra el Salón Social de Salt Lake City, en el que muchos

santos tenían la oportunidad de cultivar y compartir sus talentos.

194

C A P Í T U L O 2 6

La felicidad y el esparcimiento

social

El presidente Brigham Young sabía que la verdadera felicidad se obtiene

sólo cuando vivimos con rectitud, pero también reconocía que en la vida podemos disfrutar mucho del buen esparcimiento y los entretenimientos sanos. Le agradaban el teatro, los bailes y otros pasatiempos sociales y solía proveer de oportunidades a los santos para que disfrutaran tales diversiones porque las creía importantes para el bienestar de la gente. En Salt Lake City, [el presidente Young] supervisó la construcción del Salón Social en el que se llevaban a cabo bailes y representaciones teatrales. En cuanto al Salón Social, una vez dijo: “Ése es nuestro salón de diversiones y no un lugar donde deba administrarse la Santa Cena. Lo hemos dedicado al propósito para el cual fue construido... Todos sabemos qué clase de espíritu se manifiesta en ese local. Ahí hemos recibido a gobernadores, jueces, doctores, abogados, mercaderes, viajeros, etc., que no pertenecen a nuestra Iglesia; y ¿cuál ha sido el comentario universal de cada uno de ellos? Éste: ‘Nunca antes en mi vida me he sentido tan bien en ninguna fiesta como aquí;’ y los santos tampoco se sienten tan bien en ningún otro lugar de entretenimiento... Cada cosa en su tiempo y cada cosa en su lugar” (DNW, 26 de marzo, 1862, 1).

Las enseñanzas de Brigham Young

La verdadera felicidad se encuentra en la rectitud y en el servicio.

¿ Cuál es el principal objetivo que tienen los seres humanos? La felicidad. Denme gloria, denme poder, denme riquezas, denme un buen nombre, denme gran influencia sobre mis semejantes, denme todo esto y no recibiré como resultado la felicidad; ésta depende por completo del princi-pio en base al cual se obtienen estas cosas (DBY, 235).

Todos andamos en búsqueda de la felicidad; esperamos tener felicidad, pensamos en estar viviendo para alcanzarla, es nuestra meta en la vida. Pero, ¿estamos viviendo de modo que podamos disfrutar esa felicidad que tanto anhelamos? (DBY, 236).

195

C A P Í T U L O 2 6

¿Dónde está la felicidad, la verdadera felicidad? En ningún lugar sino en Dios. Al poseer el espíritu de nuestra santa religión somos felices por la mañana, felices al mediodía y felices por la tarde; porque el espíritu del amor y de la unión está en nosotros y nos regocijamos en el espíritu porque es de Dios, y nos regocijamos en Dios porque Él es quien nos da todas las cosas buenas. Todo Santo de los Últimos Días que haya experi-mentado el amor de Dios en su corazón después de haber recibido la remisión de sus pecados mediante el bautismo y la imposición de manos, comprende que en sí mismo abunda el gozo, la felicidad y el consuelo. Podría, si fuese necesario, estar sufriendo, encontrarse en el error, en la pobreza o en la prisión, pero aún así se regocija. Ésta es nuestra experien-cia y de ello pueden dar testimonio todos y cada uno de los Santos de los Últimos Días (DBY, 236).

¿Cómo se sienten ustedes, Santos de los Últimos Días, cuando están llenos del poder y del amor de Dios? Se sienten tan felices como sus cuerpos se lo permitan (MSS, 15:48).

El mundo entero anda en pos de la felicidad. No se encuentra en el oro ni en la plata, sino en la paz y el amor ( DBY, 235).

¿Qué le causa gozo al hombre? Todo lo que le provea de paz (DBY, 235).

Cuando el corazón es feliz, está repleto de luz y de gloria; no hay en él pesadumbre (DBY, 235).

El hombre es feliz cuando es diligente y justo (DBY, 235).

Los habitantes de la tierra se equivocan al pensar que no es lo mejor para ellos tener que obedecer los mandamientos del cielo por temor a que les reduzcan sus comodidades y sus satisfacciones; porque no hay paz verdadera, no existe la felicidad verdadera en nada, tanto en el cielo como en la tierra, excepto para quienes sirven al Señor. Encontramos el gozo y la felicidad en el servicio que a Él le brindamos, mas no lo encontramos en ningún otro lugar. En dicho servicio hay paz y contentamiento, pero aunque su alma esté llena de gozo, de paz y de gloria, y se sienta perfec-tamente satisfecha con eso, muy poco puede una persona imaginar lo que está reservado para todos los que son fieles (DNW, 15 de julio, 1857, 4).

Hemos sido creados para disfrutar de todo lo que Dios disfruta, heredar todo lo que Él hereda, poseer todo el poder que Él posee, toda la excelen-cia de la que Él ha sido dotado; Sus hijos someten a Él todas las cosas a fin de poder disfrutarlas con Él; estas consideraciones otorgan paz al corazón que está dispuesto a comprender (DBY, 237).

Hay una sola forma por la que los Santos de los Últimos Días pueden ser felices y consiste en simplemente vivir su religión, o en otras palabras, creer en cada parte del Evangelio de Jesucristo, obedecer con íntegro

196

C A P Í T U L O 2 6

Banda musical de American Fork (Utah) en 1866. A los santos les encantaba la música

y casi todas las comunidades contaban con su propia banda de música.

propósito de corazón el Evangelio de libertad, el cual en verdad nos hace libres. Si como una comunidad obedecemos la ley de Dios y cumplimos las ordenanzas de salvación, podremos entonces encontrar la felicidad que tanto anhelamos (DBY, 236).

Tal como con frecuencia lo he pensado y dicho, cuando el deber me lo exige soy feliz al salir de mi hogar y también al regresar, porque mi mayor gozo y consuelo es llevar a cabo lo que el Señor requiere de mí y lo que considero que es mi deber, no importa lo que el Señor me pida. Esta

trayectoria nos da gozo y paz (DN, 6 de febrero, 1856, 4).

Es verdaderamente feliz el hombre, la mujer o la gente que disfruta de los privilegios del Evangelio del Hijo de Dios y sabe cómo apreciar Sus bendiciones (DBY, 236).

Deseamos ver que cada rostro manifieste estar lleno de alegría y que todo ojo irradie la esperanza de la felicidad futura (DBY, 236).

Yo les digo, si quieren experimentar un gozo exquisito, háganse Santos de los Últimos Días y dedíquense a vivir la doctrina de Jesucristo (DNSW, 30 de junio, 1874, 1).

197

C A P Í T U L O 2 6

La persona que disfruta de la experiencia de conocer el Reino de Dios en la tierra y lleva dentro de sí el amor de Dios es la más feliz de entre todos los habitantes de la tierra (DBY, 235).

Las diversiones realizadas con el espíritu

apropiado pueden enriquecer nuestro bienestar

físico y espiritual.

Tenemos que aprender a disfrutar las cosas de la vida, a conducir nuestra existencia mortal aquí. No hay goce, comodidad, placer ni nada que el corazón del hombre pueda imaginar, aun con todo el espíritu de revelación que podamos obtener, que logre embellecer, contribuir a la felicidad, al ánimo y a la paz, y a enaltecer los sentimientos humanos más que aquello que el Señor tienen reservado para Su pueblo. Él nunca desaprueba el aprovechamiento de tales cosas. Nunca ha revelado doctrina alguna, que yo sepa, cuya naturaleza no fuera diseñada para llenarnos de paz y gloria, y elevar cada emoción e impulso del corazón por encima de todo senti-miento ruin, triste, fatal, falso o miserable. El Señor quiere que vivamos de modo que podamos disfrutar la plenitud de la gloria que concierne a los cielos y nos alejemos de todo sentimiento lúgubre, tenebroso y fatal que se disperse entre los habitantes de la tierra (DBY, 237).

¿Hay algo de inmoral en la diversión? Si veo que mis hijos e hijas están pasando un buen momento, conversando, jugando, dando vueltas, yendo a alguna fiesta o un baile, ¿hay algo de inmoral en ello? Yo los observo con mucha atención y si escucho una palabra, percibo una mirada o un ademán despectivo hacia las cosas divinas o cualquier menosprecio del buen carác-ter moral, lo evalúo en un momento y les digo: “Si continúan haciendo eso no irán a buen lugar; es malo; no los conducirá a la fuente de vida e inteli-gencia; sigan sólo el camino que lleva a la vida sempiterna” (DBY, 237).

Los santos tienen el privilegio de disfrutar todo lo que es bueno, porque la tierra y su plenitud pertenecen al Señor [véase D. y C. 104:14], y Él le ha prometido todo a Sus fieles santos; pero debemos disfrutarlo sin ánimo de codicia y egoísmo, sin ánimo de avidez, mas con el espíritu del Evangelio; entonces brillará radiante el sol sobre nosotros; cada día será pleno de deleite y todas las cosas estarán llenas de belleza y proporcionarán gozo, placer y reposo a los santos (DBY, 237).

El gran propósito de la existencia humana incluye el hacernos felices. Yo he aprendido a no inquietarme en cuanto a las cosas que no puedo cambiar. Si puedo hacer algo bueno, lo hago; si no puedo lograr algo, me contento sin eso. Esto me hace feliz durante todo el día (DBY, 236).

Aprendan a ser felices mientras tengan tal privilegio (DBY, 235).

198

C A P Í T U L O 2 6

Ahora nos encontramos disfrutando nuestros pasatiempos. Con frecuencia nos reunimos y adoramos al Señor mediante el canto, la

oración, la predicación, el ayuno y participamos unos con otros en el

Sacramento de la Cena del Señor. Mas ahora nos hemos reunido como una comunidad social, y ¿para qué? Para que descanse nuestra mente y nuestro cuerpo goce del entretenimiento adecuado y necesario a fin de lograr un equilibrio y promover una actividad saludable para nuestro sistema completo (DBY, 240).

He dicho con frecuencia a la gente, en cuanto a nuestros lugares de esparcimiento, que si no asisten a ellos con el Espíritu del Señor, mejor será que se queden en sus hogares (DBY, 240).

En cada una de sus relaciones sociales, o en cualquier otra, dejen que todo sentimiento sombrío, desconforme, reprochable, desdichado o miserable, todos esos frutos perjudiciales de la mente, se disipen en silen-cio e inadvertidos; y háganlos desaparecer sin que lo noten sus vecinos. Pero cuando experimenten gozo y felicidad, esplendor e inteligencia, verdad y virtudes, compartan con generosidad esos frutos con sus vecinos y eso les hará bien y fortalecerá la espiritualidad de sus semejantes (DBY, 240).

Debemos procurar entretenimientos sanos que sean compatibles con

las normas del Evangelio.

He construido [el] salón teatral para atraer a la juventud de nuestra comunidad y proveer entretenimiento a los hombres y mujeres jóvenes para evitar que anden de un lado a otro en procura de diversión. Mucho antes de construirlo, dije a los obispos: “Preparen lugares de tertulia y de recreo para entretener a la gente” (DBY, 243).

¿Hay algo perjudicial en el teatro, en el salón de baile, en los centros de adoración, en nuestras residencias, en el mundo? Sí, en cualquiera de estos lugares cuando nos inclinamos a hacer lo malo allí. Hay algo perju-dicial entre personas que se reúnen para conversar si consienten en hacer lo malo en tales circunstancias (DBY, 243).

En el escenario de un teatro se puede caracterizar el mal y sus conse-cuencias, el bien y sus felices resultados y recompensas, las debilidades e insensateces del hombre, la magnanimidad de las virtudes y la grandeza de la verdad. El escenario puede utilizarse como una ayuda del púlpito para inculcar en la mente de una comunidad un sentido aleccionador de una vida virtuosa y también el debido horror de la enormidad de los pecados y sus trágicas consecuencias. Allí puede representarse el camino del pecado con sus espinas y sus trampas, sus engaños y estratagemas, y cómo evitarlo (DBY, 243).

199

C A P Í T U L O 2 6

Las tragedias son las teatralizaciones favoritas de la gente del mundo; yo no estoy en favor de tales. No me agrada que el asesinato y toda la villanía que conduce a ello se dramatice frente a nuestras mujeres y niños; no quiero que un niño regrese a su hogar con el temor que infunden... la espada, la pistola o la daga y sufra en la noche espantosas pesadillas. Deseo que tales obras teatrales se ofrezcan para hacer sentir bien a los especta-dores y que los actores escojan el tipo de teatralizaciones que contribuyan al mejoramiento mental del público y enaltezcan la preferencia literaria de la comunidad (DBY, 243–244).

Si quieren bailar, bailen; y si son santos estarán tan preparados como nunca para una reunión de oración después de bailar. Si desean pedirle algo a Dios, podrán estar tan preparados para ello en un baile como en cualquier otro lugar si son santos (DBY, 243).

[No obstante,] quienes no puedan servir a Dios con pureza de corazón en un baile no deberían bailar (DBY, 243).

Quiero que se entienda con claridad que el violín y los bailes no son parte de nuestra adoración. Alguien podría preguntar entonces para qué son. Mi respuesta es, para que mi cuerpo pueda mantenerse en armonía con mi mente; mi mente trabaja en todo momento como un leñador y ésa es la razón por la que me agradan estos pasatiempos, pues me ofrecen el privilegio de dejar muchas cosas de lado y sacudirme un poco para ejerci-tar mi cuerpo y descansar mi mente. ¿Con qué fin? Para fortalecerme, ser renovado y agilizarme, refrescarme y reanimarme de modo que no se fatigue mi mente (DBY, 242).

Muchos de nuestros hermanos y hermanas de mayor edad que, por causa de las tradiciones de sus padres y los requisitos de una falsa religión, nunca entraron en una salón de baile o en un teatro hasta que se hicieron Santos de los Últimos Días, ahora parecen estar más ansiosos que nuestros hijos de participar en esta clase de entretenimiento. Esto surge del hecho de haber padecido por muchos años la falta de esos entretenimientos que se han diseñado para levantar su espíritu y vigorizar y fortalecer su cuerpo, y decenas de miles se han ido prematuramente a la tumba por falta de tales ejercicios para el cuerpo y la mente. El cuerpo y la mente necesitan nutri-ción mutua para que sean fuertes y sanos; cada facultad y poder tanto del cuerpo como de la mente es un don de Dios. Nunca digan que los medios empleados para desarrollar y continuar las acciones saludables del cuerpo y de la mente son del infierno (DBY, 242).

Si quieren bailar, correr carreras a pie, ...o jugar a la pelota, háganlo y ejerciten su cuerpo y dejen descansar su mente (DBY, 243).

Quien haya cumplido sus convenios y servido a Dios, si quiere hacer

200

C A P Í T U L O 2 6

cualquier ejercicio para tranquilizar la mente y cansar el cuerpo, debiera ir y disfrutar de un baile, y dejar que Dios permanezca en todos sus pensa-mientos en eso y en todo lo demás, y Él lo bendecirá (DBY, 242).

Nuestro trabajo, nuestra labor diaria, nuestra vida total están incluidos en nuestra religión. Esto es lo que creemos y lo que tratamos de practicar. Sin embargo, el Señor permite muchas cosas sin mandarnos... El Señor nunca me ha mandado que debo bailar, y no obstante he bailado; todos lo saben bien porque mi vida está a la vista del mundo. Y aunque el Señor nunca me ha mandado hacerlo, me lo ha permitido. Que yo sepa, nunca mandó a los muchachos que fueran a jugar a la pelota, sin embargo se lo permite. No tengo conocimiento de que Él haya ordenado jamás que construyamos un teatro, pero nos lo ha permitido, y puedo darles la razón para ello. Los entretenimientos y las diversiones son para nuestro bienes-tar tan necesarias como los más serios propósitos de la vida (DBY, 238).

Yo creo que esas personas que golpean, aplauden, silban y hacen otras demostraciones bulliciosas y turbulentas tan inoportunas e impertinentes en los teatros tienen muy poco sentido común y no conocen la diferencia que existe entre una sonrisa feliz de agrado para animar a un amigo y la burla despectiva que provoca insultos entre los hombres (DBY, 241).

[Mas] dejen que su mente cante con regocijo y que el ánimo recorra cada parte del cuerpo; porque el motivo de nuestra reunión es para ejerci-tarlo por su bien (DBY, 240).

Sugerencias para el estudio

La verdadera felicidad se encuentra en la rectitud y en el servicio.

• ¿Por qué los seres humanos buscan la felicidad? ¿Por qué hay tanta gente

que no consigue encontrarla? ¿Dónde podemos encontrar la verdadera

felicidad? ¿Cómo es que el Evangelio puede proveer felicidad aun a

aquellos que están “en dolor, en el error, en la pobreza o en la prisión”?

• Mucha gente piensa que la obediencia a los mandamientos de Dios

limitaría su libertad y los haría menos felices. ¿Qué circunstancias han

experimentado u observado ustedes que demuestren que en realidad

todo lo contrario es verdad, que la obediencia a los mandamientos nos

hace felices mientras que, por el contrario, la desobediencia nos hace

desdichados?

• ¿Cómo se sienten al saber que han sido “creados para disfrutar todo lo

que Dios disfruta” y que nuestro Padre Celestial y Jesucristo quieren

que sean felices?

201

C A P Í T U L O 2 6

• ¿Cuál es, según el presidente Young, la única manera de que un Santo

de los Últimos Días sea feliz? ¿Por qué es que el vivir el Evangelio los

hace felices?

Las diversiones realizadas con el espíritu apropiado pueden

enriquecer nuestro bienestar físico y espiritual.

• ¿Por qué alentaba las diversiones el presidente Young? (Véase también

D. y C. 136:28.) ¿Cómo podrían nuestras actividades recreativas

“llenar[nos] de paz y gloria, y elevar cada emoción e impulso del

corazón”?

• ¿Qué obligaciones debemos cumplir antes de participar en entreteni-

mientos, para que nuestras actividades nos bendigan tanto espiritual

como físicamente?

• El presidente Young enseñó que las actividades recreativas deben reali-

zarse con el debido espíritu. ¿Cómo podemos saber si contamos con el

Espíritu del Señor en nuestras diversiones?

Debemos procurar entretenimientos sanos que sean

compatibles con las normas del Evangelio.

• ¿Por qué es importante que participemos en una variedad de activida-

des, incluso las de entretenimiento y las recreativas? ¿Cuáles, según el

presidente Young, son algunos de los beneficios específicos de la

música, el baile y el teatro? ¿Qué dijo a aquéllos que piensan que el

teatro y el salón de baile son lugares malos?

• ¿Con qué criterio debemos escoger entretenimientos apropiados?

¿Cómo podríamos comprobar que “Dios [está] en todos nuestros

pensamientos” aun cuando participamos en actividades de entreteni-

miento o recreativas? ¿Cómo podrían los padres dar un buen ejemplo

para sus hijos en base a los entretenimientos que escogen?

• ¿Por qué “las diversiones son para nuestro bienestar tan necesarias

como los más serios propósitos de la vida”?

• ¿Cómo podrían ustedes ayudar a proveer diversiones y entretenimien-

tos seguros y sanos para ustedes mismos, sus hijos y otras personas en

sus comunidades?

202

C A P Í T U L O 2 7

Cómo aprender por medio

del estudio y de la fe

Aunque sólo había recibido 11 días de educación escolar, el presidente

Brigham Young comprendía la necesidad de aprender tanto las cosas de este mundo como la sabiduría de Dios. Nunca dejó de aprender por medio de los libros, de las Escrituras y de las revelaciones del Señor, y enseñó a los santos que debían establecer escuelas y deleitarse en aprender. En 1850 fundó la Universidad de Deseret, que más tarde pasó a llamarse Universidad de Utah; en 1875 fundó una academia en Provo (Utah), la cual después llegó a ser la Universidad Brigham Young. El Colegio Brigham Young en Logan (Utah) se estableció en 1877 con objeto de capacitar a maestros para las escuelas de todos los establecimientos de Santos de los Últimos Días. En relación con su dedicación educacional, también mantuvo cerca de su hogar una escuela para su familia durante los últimos 12 años de su vida. Como fundador de universidades y denodado maestro, el presidente Young enseñó que si queremos llegar a ser como nuestro Padre Celestial, es necesario que progresemos continua-mente en conocimiento y sabiduría.

Las enseñanzas de Brigham Young

Tenemos “la obligación de estudiar”, de aprender y

de vivir conforme a principios eternos.

Mientras los habitantes de la tierra dedican todas sus habilidades, tanto mentales como físicas, con objeto de obtener cosas efímeras, todo aquel que profese ser un Santo de los Últimos Días, que cuenta con el privilegio de recibir y entender los principios del sagrado Evangelio, tiene la obliga-ción de estudiar y averiguar, y de poner en práctica en su vida esos princi-pios que han sido diseñados para perdurar y que propician un continuo progreso en este mundo y en el venidero (DNW, 20 de julio, 1854, 1).

La religión de Jesucristo no sólo familiariza a la gente con las cosas de Dios y cultiva en ella la excelencia y la pureza morales, sino que también otorga todo aliento y estímulo posible para que aumente su conocimiento y su inteligencia, en toda rama de la mecánica, en las artes y en las ciencias,

203

C A P Í T U L O 2 7

Fotografía de Karl G. Maeser, primer instructor de la Academia Brigham Young,

la cual más tarde pasó a ser la Universidad Brigham Young.

204

C A P Í T U L O 2 7

porque toda sabiduría, todas las artes y las ciencias del mundo son de Dios y han sido diseñadas para beneficio de Su pueblo (DBY, 247).

Cada arte y ciencia conocida y estudiada por los hijos de los hombres está incluida en el Evangelio. ¿De dónde ha procedido el conocimiento que ha capacitado al hombre para que logre tales realizaciones en la ciencia y la mecánica en estos últimos años? Sabemos que el conocimiento proviene de Dios; pero, ¿por qué es que no lo reconocen? Porque perma-necen enceguecidos por sus propios intereses y no ven ni entienden las cosas tal cuales son. ¿Quién les enseñó los principios de la electricidad? ¿Los descubrió el hombre por sí mismo? No, sino que del Ser Supremo recibió el conocimiento. También de Él ha procedido cada arte y cada ciencia, aunque el mérito se le haya conferido a éste o a aquel individuo. Pero, ¿de dónde obtuvieron el conocimiento? ¿Lo poseen en sí y por sí

mismos? No, tienen que reconocer que si no pueden hacer crecer una hoja de hierba ni hacer blanco o negro un solo cabello [véase Mateo 5:36] sin medios artificiales, dependen del Ser Supremo al igual que los pobres y los ignorantes. ¿De dónde hemos recibido el conocimiento para construir maquinarias que facilitan el trabajo, tan admirables en la actualidad? De los cielos. ¿De dónde hemos recibido nuestro conocimiento sobre astronomía o la capacidad para fabricar lentes con los cuales penetrar la inmensidad del espacio? ...Es de [Dios] que cada astrónomo, artista y mecánico que

haya vivido en la tierra ha obtenido su conocimiento (DBY, 246).

La mayor dificultad que debemos resolver es lo que podría definirse como ignorancia, o la falta de entendimiento en la gente (DBY, 247).

La religión que los Santos de los Últimos Días han aceptado, aunque la entiendan someramente, los estimula a procurar con dedicación todo conocimiento [véase D. y C. 88:118]. No existe otro pueblo que tenga un mayor anhelo por ver, escuchar, aprender y comprender la verdad (DBY, 247).

Dediquen sus aptitudes a aprender tan rápidamente como puedan y acumulen todo el poder mental y el principio de fe que les sea posible, y entonces compartan su conocimiento con la gente (DBY, 247).

Adiestremos nuestra mente hasta deleitarnos en todo lo que es bueno, bello y sagrado, y procuremos, en forma permamente, obtener la inteli-gencia que nos capacitará con eficacia para edificar Sión ...tratemos de cumplir con la voluntad del Señor todos los días de nuestra vida, cultive-mos nuestra mente con todo conocimiento científico y mecánico, y propongámonos, con diligencia, comprender el gran designio y plan de todas las cosas creadas a fin de que podamos saber qué hacer con nuestra vida y cómo mejorar todas las ventajas que tenemos a nuestro alcance (DBY, 247).

205

C A P Í T U L O 2 7

Hemos sido llamados a progresar en gracia y

en conocimiento para la eternidad.

Nuestra labor, nuestra ocupación y nuestro llamamiento es progresar en gracia y en conocimiento, día tras día, año tras año (DBY, 248).

Nunca dejaré de aprender mientras viva ni cuando llegue al mundo de los espíritus, pero allí aprenderé con mayor facilidad; y cuando una vez más reciba mi cuerpo, aprenderé mil veces más rápido en mil veces menos tiempo; y aún entonces no cesaré de aprender, sino que continuaré mis indagaciones (DBY, 248).

Nunca llegará el momento en que no necesitaremos ya educarnos ni cuando no habrá un [nuevo] objeto que obtener. No espero que llegue jamás el momento en que no haya de haber un poder y un conocimiento superiores y, en consecuencia, estímulos para que sigamos progresando y mejorando (DBY, 249).

Si pudiéramos vivir hasta la edad de Matusalén... y dedicar nuestros días a investigar en cuanto a los principios de la vida eterna, al cabo de una eternidad descubriríamos que habríamos estado aún en la infancia, que seríamos niños que apenas empiezan a aprender las cosas que conciernen a la eternidad de los Dioses (DBY, 249).

Podríamos preguntar, ¿cuándo dejaremos de aprender? Yo les daré mi opinión al respecto: nunca, nunca (DBY, 249).

La experiencia nos ha enseñado que se requiere tiempo para aprender ciertas divisiones de la mecánica y también los principios e ideas en los que deseamos perfeccionarnos. Cuanto más dedica su mente a cualquier propósito justo, más rápidamente podrá la gente progresar y aumentar su conocimiento de la verdad. Cuando aprenda a controlar sus sentimien-tos, no demorará en dominar sus meditaciones y sus pensamientos al grado de poder lograr los objetivos que persigue. Pero si se entrega a algún sentimiento o espíritu que le distraiga la mente en cuanto al tema que desea estudiar y aprender, nunca recuperará el control de su mente (DBY, 250).

Una firme e invariable trayectoria de rectitud durante toda su vida es lo que asegura que una persona obtendrá la verdadera inteligencia (DBY, 245).

Debemos educarnos y educar a nuestros hijos en cuanto

al conocimiento de las cosas del mundo y las cosas de Dios.

Enseñen a los niños, incúlquenles el conocimiento en cuanto al mundo y a las cosas de Dios; ennoblezcan su mente para que puedan comprender no

206

C A P Í T U L O 2 7

tan sólo el suelo en que caminan, sino también el aire que respiran, el agua

que beben y todos los elementos que pertenecen a la tierra (DBY, 251).

Asegúrense de que sus hijos se eduquen como es debido en cuanto a los elementos básicos de su idioma nativo y que entonces procedan a alcanzar mayores niveles de conocimiento; procuren que lleguen a estar más informados que sus padres en cada departamento de estudios verda-

deros y provechosos. Una vez que se familiaricen bien con su propia lengua, háganles estudiar otros idiomas e informarse totalmente de los modales, las costumbres, las leyes, los gobiernos y la literatura de otras naciones, pueblos y lenguas. Háganles estudiar también toda verdad sobre las artes y las ciencias, y cómo aprovecharlas en sus necesidades tempora-les. Háganles estudiar todas las cosas que están sobre la tierra, en la tierra y en los cielos (DBY, 252).

Cada realización, cada refinamiento, cada resultado provechoso en matemáticas, en música y en todas las ciencias y las artes es para los santos, quienes deben utilizar tan pronto como les sea posible el caudal de conocimiento que las ciencias ofrecen a todo discípulo diligente y perse-verante (DBY, 252).

Me hace feliz ver a nuestros niños empeñados en el estudio y la práctica de la música. Permítanles educarse en toda división provechosa de conoci-mientos porque nosotros, como pueblo, tenemos que superar en el futuro a las naciones de la tierra en religión, ciencia y filosofía (DBY, 256).

Tenemos aquí a centenares de hombres jóvenes que pueden asistir a la escuela, lo cual es mucho mejor que malgastar su tiempo. Estudien idiomas, obtengan conocimiento y entendimiento; y mientras hagan esto, obtengan de Dios sabiduría y nunca la olviden, y aprendan a emplearla a fin de que puedan ser buenos con ella durante todos los días de su vida (DBY, 252).

Vayan a la escuela y estudien... Yo deseo que haya escuelas que intere-sen a la gente y la atraiga para que aprenda sobre las artes y las ciencias. Envíen a la escuela a sus hijos mayores y también a los menores; no hay nada que me gustaría tanto como aprender química, botánica, geología y mineralogía y así conocer el suelo por donde camino, las propiedades del aire que respiro, lo que bebo, etc. (DBY, 253.)

Debemos ser un pueblo de profunda erudición.

Debemos ser un pueblo de profunda erudición con respecto a las cosas del mundo. Debiéramos estar familiarizados con varios idiomas porque queremos enviar misioneros a las diferentes naciones y a las islas del mar.

207

El cuerpo docente de la Academia Brigham Young aproximadamente en 1885.

208

C A P Í T U L O 2 7

Queremos que los misioneros que puedan ir a Francia sean capaces de hablar el francés con facilidad, y que los que puedan ir a Alemania, a Italia, a España y a todas las demás naciones estén familiarizados con sus respec-tivos idiomas (DBY, 254).

También queremos que conozcan la geografía, los hábitos, las costum-bres y las leyes de las naciones y de los reinos... Esto se nos ha recomen-dado en la revelaciones que hemos recibido [véase D. y C. 88:78–80;

93:53]. En ellas se nos enseña que debemos estudiar de los mejores libros para poder informarnos tanto acerca de la geografía del mundo como de nuestros propios jardines y, como familias, en cuanto a los pueblos, por lo menos en base a lo que se los describe, tanto como conocemos a nuestros familiares y vecinos (DBY, 254–255).

La vida es una gran escuela y debemos ser diligentes en aprender y continuar acumulando el conocimiento de los cielos y de la tierra y leer buenos libros, aunque no puedo decir que recomendaría la lectura de todos los libros, porque no todos son buenos. Lean buenos libros y extrai-gan de ellos tanta sabiduría y entendimiento como les sea posible con la ayuda del Espíritu de Dios ( DBY, 248).

Deseo aconsejarles que lean libros dignos de leerse; lean sobre la histo-ria veraz y busquen sabiduría en los mejores libros que puedan conseguir (DBY, 256).

¡Cuánto nos alegraría poder entender cada principio correspondiente a la ciencia y el arte y familiarizarnos por completo con todo intrincado proceso de la naturaleza y con todos los cambios químicos que se produ-cen de continuo a nuestro alrededor! ¡Cuán agradable sería y qué inmenso campo de verdades y poderes está abierto para que lo exploremos! Apenas estamos acercándonos a las playas de un vasto océano de información pertinente a este mundo físico, sin contar todo lo que atañe a los cielos, a los ángeles y los seres celestiales, al lugar donde moran, a su modo de vivir y a su progreso aún hacia grados más altos de perfección (DBY, 255).

Las revelaciones del Señor Jesucristo a la familia humana contienen todo el conocimiento que podríamos llegar a poseer. Gran parte de este conocimiento se obtiene de libros escritos por hombres que han analizado con minuciosidad varios temas y a quienes las revelaciones de Jesús les han iluminado la mente, ya sea que lo supieran o reconocieran o no (DBY, 257–258).

Nuestra religión no rechaza ni contradice los hechos de la ciencia en modo particular alguno. Podemos considerar la geología, por ejemplo, la

cual es una ciencia verdadera; no diré en ningún momento que todas las

conclusiones y deducciones de sus profesores son veraces, pero sus principios básicos lo son; son hechos, y son eternos; y afirmar que el Señor

209

C A P Í T U L O 2 7

creó esta tierra de la nada es absurdo e imposible [véase Abraham 3:24; D. y C. 131:7]. Dios nunca hizo algo de la nada; eso no está de acuerdo con el designio divino o la ley por la cual los mundos han sido, son o existirán. Hay toda una eternidad ante nosotros y está repleta de materia; y si entendiéramos lo suficiente las cosas del Señor y Sus caminos diría-mos que Él tomó esa materia y organizó con ella esta tierra. Yo no sé por cuánto tiempo ha estado organizada y tampoco me interesa saberlo... Si entendiéramos el proceso de la creación no habría ningún misterio al respecto, todo sería razonable y simple, porque no hay misterio alguno sino para los ignorantes. Esto lo sabemos por lo que hemos aprendido naturalmente desde que existimos en la tierra (DBY, 258–259).

Nosotros tenemos el privilegio de procurar la sabiduría de Dios.

El hombre tiene el privilegio de procurar la sabiduría de Dios en cuanto a la tierra y a los cielos. La verdadera sabiduría es un verdadero placer; la verdadera sabiduría, la prudencia y el entendimiento son un verdadero consuelo (DBY, 262).

La persona que dedica su corazón a la sabiduría y procura con diligen-cia obtener entendimiento llegará a ser poderosa en Israel ( DBY, 261).

Siembren sabiduría en su corazón para que produzca una abundante cosecha. Será más provechoso para ustedes que todo el oro, la plata y las demás riquezas de la tierra; hagan que la sabiduría germine en su corazón y cultívenla (DBY, 261).

Tal como preparamos los materiales para construir una casa o un templo, así puede el hombre prepararse a sí mismo para recibir sabidu-ría eterna. Recurrimos a donde se encuentran los materiales para una casa y los preparamos conforme a nuestro propósito; de igual manera podemos ir a donde reside la sabiduría eterna y con diligencia procura-mos allí obtenerla, porque su precio es más alto que el de los rubíes [véase Job 28:18] (DBY, 261–262).

Después de todos nuestros esfuerzos para obtener sabiduría de los mejores libros, etc., queda aún abierta una fuente para todos: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios” [véase Santiago 1:5] (DBY, 261).

Si viven de modo que puedan poseer el Espíritu Santo... de inmediato verán la diferencia que existe entre la sabiduría de los hombres y la sabiduría de Dios y podrán juzgar las cosas y estimarlas por su verdadero valor (DBY, 323).

210

C A P Í T U L O 2 7

Todo Santo de los Últimos Días debe esforzarse constantemente en practicar cada buena palabra y obra, reconocer que Dios es Dios, cumplir estrictamente Sus leyes y aprender a amar la misericordia, evitar lo malo y gozarse en hacer continuamente lo que agrada a Dios (DBY, 261).

Hay una sola Fuente de la que el hombre obtiene sabiduría y está en Dios, el Manantial de toda sabiduría; y aunque los hombres afirmen haber hecho descubrimientos por su propia sabiduría, meditación y reflexión, le deben todo a nuestro Padre Celestial ( DBY, 259–260).

Sugerencias para el estudio

Tenemos “la obligación de estudiar”, de aprender y de

vivir conforme a principios eternos.

• Mientras otros “dedican todas sus habilidades... a fin de obtener cosas

efímeras”, ¿cómo deben los Santos de los Últimos Días invertir su

tiempo y sus energías? ¿Qué son las “cosas efímeras”? Hagan una lista de

algunos de esos “principios que han sido diseñados para perdurar y que

propician un continuo progreso en este mundo y en el venidero”.

• ¿Quién es la fuente de todas las grandes realizaciones del conocimiento?

¿A quién acredita la gente tales realizaciones?

• ¿De qué manera estimula el Evangelio a los miembros de la Iglesia para

que “aumenten su conocimiento y su inteligencia”? ¿Por qué “no existe

otro pueblo que tenga un mayor anhelo por ver, escuchar, aprender y

entender la verdad”? ¿Por qué debemos tratar de nunca dejar de apren-

der?

• ¿Cómo podemos adiestrar “nuestra mente hasta deleitarnos en todo lo

que es bueno, bello y sagrado”? ¿Qué resultados obtenemos al cultivar

nuestra mente?

Hemos sido llamados a progresar en gracia y

en conocimiento para la eternidad.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuándo deja de aprender una

persona?

• ¿Qué trayectoria debemos seguir para controlar nuestra mente y

obtener la verdadera inteligencia?

211

C A P Í T U L O 2 7

Debemos educarnos y educar a nuestros hijos en cuanto

al conocimiento de las cosas del mundo y de las cosas de Dios.

• El presidente Young nos mandó que enseñemos a nuestro hijos. ¿Qué

debemos enseñarles? ¿Qué podemos hacer para alentar a nuestros hijos

a obtener una educación?

• ¿Cómo podemos establecer un equilibrio entre obtener un conoci-

miento secular y obtener sabiduría de Dios? ¿Cómo podrían comple-

mentarse ambos objetivos?

• Al enseñar a los niños, ¿qué responsabilidades tienen los maestros, los

padres y otros adultos respectivamente?

Debemos ser un pueblo de profunda erudición.

• ¿Por qué debemos procurar una “profunda erudición”? ¿Por qué

tenemos que estudiar? ¿Por qué debemos leer algo más que las

Escrituras?

• El presidente Young nos exhortó a “estudiar de los mejores libros”. ¿A

qué libros se refirió? ¿Cómo podríamos discernir entre un buen libro y

uno malo? ¿Qué libros les han beneficiado al estudiar, tanto como para

clasificarlos de “los mejores libros”? Además de estudiar los buenos

libros, ¿de qué otro modo podrían ganar conocimiento?

• ¿Cuál es la fuente de “todo el conocimiento que podríamos llegar a

poseer”? ¿Cómo podríamos aprender más eficazmente de tal fuente?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es la relación que existe

entre la verdadera religión y “los hechos de la ciencia”?

Nosotros tenemos el privilegio de procurar la sabiduría de Dios.

• El presidente Young dijo que la sabiduría de Dios es “más provechosa

para ustedes que todo el oro, la plata y las demás riquezas de la tierra”.

¿Cómo puede la verdadera sabiduría convertirse en un “placer” y en un

“consuelo”?

• ¿A quién recurrimos para obtener “sabiduría eterna”? ¿Cómo debemos

prepararnos para recibir sabiduría eterna? ¿Cómo podemos ver “la

diferencia que existe entre la sabiduría de los hombres y la sabiduría de

Dios”?

212

C A P Í T U L O 2 8

Cómo ejercer el autodominio

El presidente Brigham Young aprendió por experiencia propia que el dirigir a Sión a personas de carácter fuerte y, en ocasiones, independiente,

le producía momentos de triunfo y momentos de exasperación. En 1848, la compañía de carromatos integrada por 2.000 santos que él dirigía se encontró con una manada de bisontes. Aunque el presidente Young designó a un grupo de cazadores para que cazaran sólo la cantidad de animales suficiente para alimentar a los viajeros, otros hombres solían desatender sus propios carromatos todo el día para ir en pos de los bisontes, matar a muchos de ellos y abandonarlos luego para que se desperdiciaran en las praderas. Él reprochaba a la gente tal comportamiento [véase JTB, 29 y 30 de junio y 2 de julio, 1848]. Tiempo después dijo: “Aprendan a gober-narse a sí mismos” (DNW, 15 de agosto, 1860, 1). “Benefíciense y bendi-gan a sus amigos conquistándose y controlándose a sí mismos, [porque] a menos que controlen [sus] pasiones [y] que todas sus facultades se sometan a los principios que Dios ha revelado, nunca lograrán ese estado de felicidad, gloria, gozo, paz y eterna bienaventuranza que anhelan” (DNW, 15 de agosto, 1860).

Las enseñanzas de Brigham Young

Podemos controlarnos a nosotros mismos y

someternos a la voluntad de Dios.

¿ T enemos voluntad propia? Sí, es un don, una cualidad del carácter de los Dioses con que todos los seres inteligentes han sido dotados, tanto en los cielos como en la tierra; es el poder para aceptar o rehusar (DBY, 264).

Consideremos toda la gente en diversas condiciones de vida y compro-baremos que su voluntad personal es lo primero y principal. Uno podrá obtener y encaminar el afecto de la gente, pero no logrará asustarla, casti-garla ni forzarla a hacer lo correcto en contra de su voluntad. La familia humana daría su vida por complacer su voluntad. Por lo tanto, aprendan a dirigir con rectitud la voluntad de la gente y lograrán encaminar su influencia y su poder (DBY, 264).

213

C A P Í T U L O 2 8

El presidente Young enseñó que los santos deben ejercer el autodominio

en todos los aspectos de su vida.

214

C A P Í T U L O 2 8

Dios nos ha dotado de voluntad propia y tendríamos que estar dispues-tos a someterla a la voluntad del Todopoderoso. La voluntad humana debería ser inquebrantable en cuanto a hacer lo justo. Hay padres acostum-brados a doblegar los nobles poderes que sus hijos han recibido de Dios hasta debilitarlos y reducirlos a una condición comparable a la imbecilidad y a la cobardía. Esa característica celestial del ser humano debe moderarse con propiedad y encaminarse sabiamente, en vez de tomar una dirección contraria, y triunfará en la causa de la justicia. No debemos abatir el espíritu de ninguna persona, sino guiárselo para que sienta que su mayor agrado y su más grande ambición es controlarse en base a las revelaciones de Jesucristo; entonces la voluntad del hombre se aproxima a lo divino en la tarea de vencer el mal que aqueja a la carne hasta lograr que Dios reine en nosotros y anhelemos hacer Su voluntad y la hagamos (DBY, 264).

Aprendan a controlarse a sí mismos; aprendan a ser en las manos de Dios como la arcilla es en las manos del alfarero (DBY, 265).

Toda persona debe decidirse, en el nombre del Señor Jesucristo, a vencer cualquier provocación, a controlarse a sí misma de modo que reine en su ser el Espíritu que Dios le ha colocado en su tabernáculo; entonces podrá conversar, vivir, trabajar, ir aquí o allá, hacer esto o aquello, y tratar y relacionarse con otros hermanos como es debido (DBY, 265–266).

Podemos controlarnos a nosotros mismos hasta lograr que

todo esté “sometido a la ley de Cristo”.

Cuanto antes resista una persona la tentación de hacer, decir o pensar el mal mientras esté iluminada para corregir su discernimiento, más rápidamente logrará la fuerza y el poder para vencer toda tentación de pecar (DBY, 266).

Los miles y decenas de miles de incidentes que forman el total de la vida humana, ya sean para bien o para mal, dependen de la atención y el cuidado del momento (DBY, 267).

No podremos heredar la vida eterna a menos que nuestros apetitos se sometan al espíritu que mora en nuestro interior, ese espíritu que nuestro Padre Celestial nos ha dado. Me refiero al Padre del espíritu de cada uno de nosotros, ese espíritu que Él ha colocado en estos tabernáculos. Nuestros tabernáculos deben someterse al espíritu por completo; de lo contrario, nuestro cuerpo no podrá levantarse para heredar la vida eterna... Debemos buscar diligentemente hasta que todo esté sometido a la ley de Cristo (DBY, 266).

215

C A P Í T U L O 2 8

Yo estoy tratando de civilizarme. ¿Está

mismo? Si lo hemos conseguido, podemos entonces controlar nuestras palabras y nuestras acciones, y también, dentro del alcance de nuestra influencia, a nuestros semejantes. Si somos civilizados, estaremos prepa-rados en parte para recibir las cosas que nuestro Padre y Dios tiene reser-vadas para todo aquel que se prepare para merecer Sus excelentes dones, para recibir entendimiento, inteligencia, gloria, poder y toda otra capaci-dad que Él desee conferir a Sus hijos aquí en la tierra a fin de que puedan morar en mansiones de luz eterna (DBY, 266–267).

Con frecuencia he dicho que el don más grande que Dios ha concedido al hombre es el buen sentido, sano y sólido, de saber cómo gobernarse a sí mismo (DBY, 265).

No ha habido en la tierra, ni lo habrá jamás, un hombre capaz de gober-nar con justicia, para su propio honor y para gloria de Dios, a menos que aprenda a guiarse y a controlarse a sí mismo. El hombre debe aprender en primer lugar a controlarse debidamente a sí mismo antes de que pueda emplear en forma cabal su conocimiento para gobernar con corrección la familia, la comunidad o la nación que le corresponda presidir (DBY, 265).

A menos que podamos controlar nuestras propias pasiones y someta-mos cada sentimiento y aspiración humanos a la voluntad de Dios, no estaremos realmente capacitados para guiar y dirigir a otros hacia una victoria total en el Reino de Dios. Nuestra tarea consiste en conquistarnos, subyugarnos y educarnos hasta lograr que todo esté sometido a la ley de Cristo (DBY, 267).

Estamos tratando de gobernarnos a nosotros mismos y, si continuamos esforzándonos y no desmayamos, por cierto triunfaremos (DBY, 265).

Podemos controlar nuestras pasiones y nuestras emociones.

A ustedes se les ha enseñado las normas de la rectitud. Controlen ahora sus pasiones rebeldes, despójense de todo lo que saben o consideran erróneo y acepten todo lo que es mejor (DBY, 265).

En esta prueba, tenemos que contender con el mal y debemos resistirlo dentro de nosotros mismos o de lo contrario nunca habremos de vencerlo en ninguna otra parte (DBY, 265).

La persona justa nunca se desalentará sino que siempre contenderá con sus pasiones perversas y en contra del mal en su familia y en su comuni-dad (DBY, 267).

Muchos hombres dirán que tienen un temperamento violento y tratarán de disculpar las acciones de las cuales se avergüenzan. Puedo decirles que no hay un solo hombre en esta casa que tenga un temperamento más

216

C A P Í T U L O 2 8

indomable e inflexible que el mío. Pero no existe en este mundo hombre alguno que no pueda controlar sus emociones si sólo trata de lograrlo. Si perciben que los acosa un mal sentimiento, retírense a algún lugar donde nadie pueda oírles; cuando eso suceda, no permitan que nadie en su familia

los vea o les oiga, y esfuércense hasta librarse de ese sentimiento; y oren para poder sobreponerse. Tal como les he dicho muchas veces a los élderes, oren en familia; y si en el momento de la oración no tienen consigo

el espíritu necesario y sus rodillas vacilan en doblarse, digan: “Rodillas, dóblense”; oblíguenlas a postrarse y permanezcan firmes hasta obtener el Espíritu del Señor. Si el espíritu se doblega al cuerpo, se corrompe; pero si

el cuerpo se doblega al espíritu, se vuelve puro y santo (DBY, 267).

Nunca se enfaden tanto como para no poder orar; no permitan que el enojo los afecte tanto como para no alimentar a un enemigo, aun al peor enemigo, si se les presentara esa oportunidad. Hay una indignación maligna y una indignación justa. El Señor no permite que la indignación perversa habite en Su corazón; pero siente indignación en Su pecho y tendrá juicio contra las naciones, y las zarandeará y ningún poder deten-drá Su mano (DBY, 269).

Cuando las malas acciones de otros me provocan indignación, sujeto esos sentimientos como lo haría con un caballo salvaje y los controlo. Algunos piensan y aseguran que se sienten mejor cuando están furiosos, según dicen, y expresan su enojo con palabras abusivas e indecorosas. Esto, sin embargo, es un error. En lugar de hacerlos sentir mejor, contri-buye a empeorar las cosas. Cuando piensan o dicen que los hace sentir mejor, sólo justifican algo falso. Cuando la ira y la amargura del corazón humano se manifiestan con palabras y se lanzan entre unos y otros con violencia, sin control ni reparo, el enardecimiento no alcanza a apaciguarse sin que se reavive con el más mínimo pretexto hasta inflamar aun la natura-leza misma (DBY, 266).

Una vez más les exhorto, y me exhorto a mí mismo, a no enojarnos. Nunca permitan que la ira se manifieste en su corazón. No, Brigham, no dejes que el enojo se anide en tu corazón, ¡nunca, nunca! Aunque tenga-mos que amonestar a alguien y hablarle con firmeza, no permitamos que la ira nos acometa, no, ¡nunca! (DBY, 265.)

Refrenen su enojo y su temperamento malhumorado y sirvan al Señor con buen ánimo y sencillez de corazón. No podemos esperar ser salvos a menos que administremos la misma salvación a otros, tanto con el precepto como con el ejemplo. Si esperan que yo sea compasivo con ustedes, deben también serlo ustedes conmigo; si desean que les hable palabras de bondad y que los trate bien, denme a mí las mismas bendicio-nes que esperan recibir; y de esa manera serán salvos (DBY, 268–269).

217

C A P Í T U L O 2 8

Si se dejan vencer por sentimientos exasperados, ello podría inflamar aun la naturaleza misma, ...y hasta podrían encolerizar a quienes contien-dan con ustedes. Cuando se sientan a punto de explotar, desafíense a sí mismos y simplemente ríanse ante la tentación de hablar mal. Si continúan haciéndolo, no demorarán en aprender, sino a ser mansos, por lo menos a controlar su lengua, a hablar sólo cuando deban y a mantenerse callados cuando corresponda (DBY, 269).

Necesitamos que el espíritu, el conocimiento, el poder y el precepto que poseemos gobierne y controle nuestro temperamento; no hay peligro de estar muy [enojados] si logramos controlar [nuestro enojo] mediante el Espíritu del Todopoderoso. Todo ser inteligente ha sido templado para recibir gloria, belleza, excelencia y conocimiento aquí y para recibir la inmortalidad y la vida eterna en los mundos venideros. Pero aquel que lo consiga debe santificarse ante Dios y someterse por completo al control de Su Espíritu. Si logro estar controlado por el Espíritu del Altísimo, soy como un rey. Soy soberano en cuanto al control de mí mismo (DBY, 264–265).

Podemos controlar nuestras palabras.

Si primero consiguen el poder para controlar sus palabras, comenzarán a tener el poder para controlar sus opiniones y con el tiempo aun sus pensamientos y reflexiones (DBY, 267–268).

Tienen que mantener la lengua en sujeción a fin de nunca hablar mal, de modo que puedan obedecer a la perfección el criterio y la discreción que Dios les ha dado, y que su lengua obedezca en forma total el propó-sito del sagrado Evangelio (DBY, 268).

Con frecuencia oímos que algunos se disculpan a sí mismos por la rudeza de sus modales y de su lenguaje ofensivo y dicen, “Yo no soy un hipócrita”, adjudicándose por ello un mérito que en verdad no tienen. Cuando la maldad nos acometa, ignorémosla, dominémosla en vez de ceder a ella con la idea de que estamos siendo sinceros y que no somos hipócritas. No permitan que la lengua exprese la maldad que sientan en su corazón, sino más bien oblíguenla a permanecer en silencio hasta que los buenos sentimientos prevalezcan sobre los malos, hasta que la ira se les haya desvanecido y el buen Espíritu les bendiga el habla e inspire palabras de bondad (DBY, 266).

Quien esté habituado a tomar el nombre de Dios en vano, deje de hacerlo hoy mismo, mañana y a través de la semana entrante, y continúe así; y no demorará en ganar la fortaleza para vencer totalmente ese hábito; y tendrá poder sobre sus palabras (DBY, 268).

218

C A P Í T U L O 2 8

Algunos tienen la costumbre de hablar mal de sus vecinos, de propagar historias que desconocen por completo, que la tía Sara dijo que Felisa le

había contado a la tía Benita que la tía Rosa dijo tal cosa o que alguien

había tenido un sueño; y para cuando el cuento llega a ustedes parece ser todo un hecho y se entregan desatinadamente a hablar sobre cosas sin importancia o que no les atañen. Se da comienzo a un rumor de que tal persona ha hecho algo malo y cuando completa su recorrido se lo ha consagrado con el ungüento del calumniador y del chismoso, y dotado de malas intenciones. Unos y otros caen en la celada y dicen, “es la verdad, ustedes lo han dicho y tienen muchísima razón; los demás están equivo-cados”, cuando en realidad nada saben del asunto y entonces provocan sentimientos injustos entre unos y otros. Antes de condenar a alguien deberíamos esperar hasta que los cielos indicaran con claridad si hay pecado en algún padre, hermano, hermana, esposa, esposo o vecino. Y si los cielos declaran una falta, esperen hasta que el Espíritu Santo les manifieste que tal cosa es una falta. Permitan que nuestro Padre les revele si esa persona en quien piensan o a quien se refieren está en verdad equivocada. Nunca acusen falsamente a nadie. Cuando sepan lo que es justo y sean capaces de corregir a la persona que esté equivocada, habrá llegado entonces para ustedes el momento de juzgar (DBY, 268).

No existe en la tierra un hombre o una mujer que, teniendo el hábito de robar, no pueda dejar de hacerlo... si se propone hacerlo. Y lo mismo sucede con el mentiroso, él puede dejar de mentir, no mentir nunca más y decir la verdad. [Él o ella] sólo [necesita] tener la voluntad para ello y [eso habrá de] capacitar al mentiroso para ser verídico, al ladrón para ser honrado y al que jura en vano para que cese de hablar mal (DBY, 264).

Mientras tengamos el privilegio de hablar unos con otros, hagámoslo con palabras de aliento y de consuelo. Cuando tengan la influencia del Espíritu de santidad y de pureza, hagan que su luz resplandezca; pero cuando sean probados y tentados y atizados por Satanás, repriman sus pensamientos; mantengan su boca cerrada, porque las palabras dan frutos, ya sean de carácter bueno o malo (DBY, 166).

Hay un antiguo refrán que en muchos casos resulta excelente, y es: “Piensa dos veces antes de hablar y tres antes de actuar”. Si nos acostum-bramos nosotros mismos a pensar en lo que vamos a hacer antes de hacerlo y tenemos el entendimiento para conocer el bien y el poder para hacerlo, podremos evitar.. el mal (DBY, 268).

Es además un valioso don, y que algunos parecen poseer, el tener suficiente conocimiento para no hablar mientras no puedan decir algo provechoso y benéfico para sí mismos o para los demás, o para ambos (DBY, 268).

219

C A P Í T U L O 2 8

Sugerencias para el estudio

Podemos controlarnos a nosotros mismos y

someternos a la voluntad de Dios.

• El presidente Young enseñó que la voluntad es “una cualidad del carác-

ter de los Dioses”. También dijo que nuestra voluntad es una investidura

o un don de Dios. ¿Mediante qué procedimiento la voluntad del

hombre obtiene características divinas? (Véase también Mosíah 3:19.)

¿Cómo pueden los padres y los líderes “dirigir con rectitud” la voluntad

de los niños y de los demás pero sin “abatir el espíritu de ninguna

persona”? ¿Cómo han logrado sus padres o líderes guiarlos debida-

mente?

• ¿Qué significa estar “en las manos de Dios como la arcilla es en las

manos del alfarero”? ¿Cómo podríamos someternos por completo a la

voluntad del Señor y aún así conservar nuestra individualidad?

Podemos controlarnos a nosotros mismos hasta lograr

que “todo esté sometido a la ley de Cristo”.

• ¿Cómo el resistir una sola tentación podría aumentar nuestra capacidad

para resistir todas las tentaciones? El presidente Young enseñó que es

necesario “someter al espíritu” nuestros apetitos a fin de poder levan-

tarnos para “heredar la vida eterna”. ¿Cómo el obedecer nuestras incli-

naciones espirituales en vez de nuestros apetitos carnales puede

prepararnos para la exaltación?

• ¿Cuáles son los “excelentes dones” que el control de sí mismo nos

ayuda a recibir de Dios?

• ¿Por qué debemos saber controlarnos a nosotros mismos antes de

poder dirigir a los demás?

• ¿Qué quiso decir el presidente Young cuando enseñó que “el don mayor

que Dios ha concedido al hombre es el buen sentido, sano y sólido, de

saber cómo gobernarse a sí mismo”? ¿Cómo podríamos gobernarnos a

nosotros mismos y al mismo tiempo someternos a la voluntad de

nuestro Padre Celestial?

Podemos controlar nuestras pasiones y nuestras emociones.

• ¿Cuáles son algunas “pasiones rebeldes” que debemos controlar?

220

C A P Í T U L O 2 8

¿Cómo podríamos reprimir provechosamente tales pasiones y acciones?

• ¿Cómo podríamos discernir entre una “indignación justa”, como la que

el Salvador manifestó en ciertas ocasiones, y una “indignación

perversa”? (Véase también 2 Nefi 1:26.)

• ¿En qué puede resultar el que nos dobleguemos a nuestros sentimien-

tos enardecidos? (Véase también Santiago 3:5–6.) ¿Qué aconsejó el

presidente Young para controlar la ira? ¿Cómo puede el someternos al

Espíritu ayudarnos a controlar nuestra indignación?

Podemos controlar nuestras palabras.

• ¿Cómo podemos “tener el poder para controlar [nuestros] pensamien-

tos y reflexiones”?

• ¿Qué aconsejó el presidente Young a aquellos que dicen hablar ofensi-

vamente para evitar ser hipócritas?

• ¿Cómo podemos controlar nuestra lengua cuando somos tentados a (1)

tomar el nombre de Dios en vano, (2) chismear acerca de nuestros

vecinos, (3) encontrar faltas o calumniar a alguien (véase también D. y

C. 136:23–24), o (4) avergonzar o degradar a un familiar o amigo? (Véase

también D. y C. 52:16.)

• ¿Qué debemos hacer cuando pensemos mal acerca de otros?

221

La Palabra de Sabiduría nos enseña que los cereales se encuentran entre los alimentos

saludables que benefician al cuerpo.

222

C A P Í T U L O 2 9

Cómo vivir conforme

a la Palabra de Sabiduría

Para el presidente Brigham Young, el Evangelio de Jesucristo era una religión práctica. En una carta que escribió en 1867 a dos de sus hijos que

servían como misioneros, el presidente Young encomió así a los santos de Salt Lake City que observaban la Palabra de Sabiduría: “Los mercaderes del Callejón de los Beodos apenas si pueden pagar sus alquileres. La gente manifiesta la más firme disposición que jamás hayamos visto en seguir los consejos relacionados con la Palabra de Sabiduría y en obedecer tanto en cuestiones temporales como espirituales. No le hemos impuesto coerción alguna ni requerido convenio ninguno. Se ha establecido el precepto y la gente parece haber estado preparada para recibirlo y cumplirlo volunta-riamente. La paz y la buena salud prevalecen en todo el Territorio” (LBY, 88). El presidente Young enseñó que la Palabra de Sabiduría fue revelada por el Señor para que mejoremos la calidad de nuestra vida terrenal, para que seamos obreros más eficaces en el reino terrenal de Dios y para ayudarnos a cumplir la medida total de nuestra creación.

Las enseñanzas de Brigham Young

Nosotros creemos que la Palabra de Sabiduría es

un mandamiento de Dios.

Cuando se inauguró la Escuela de los Profetas, una de las primeras revela-ciones del Señor a Su siervo José fue la Palabra de Sabiduría. Al principio, los miembros de esa escuela eran pocos y el Profeta comenzó a enseñarles en cuanto a la doctrina a fin de prepararlos para que fueran por todo el mundo a predicar el Evangelio a la gente... El Profeta comenzó a enseñarles cómo vivir para que pudieran estar mejor preparados para llevar a cabo la gran obra que se les llamaba a realizar (DNSW, 25 de febrero, 1868, 2).

Obispos, élderes de Israel, sumos sacerdotes, Setentas, los Doce Apóstoles, la Primera Presidencia y toda la Casa de Israel, escuchen, ¡oh pueblo mío! Cumplan la palabra del Señor, observen la Palabra de Sabiduría, apóyense unos a otros, sustenten la familia de la fe (DBY, 183).

Yo sé que algunos dicen que las revelaciones sobre estos puntos no han

223

C A P Í T U L O 2 9

sido dadas como mandamiento. Muy bien, pero se nos ha mandado obedecer toda palabra que proceda de la boca de Dios ( DBY, 182–183).

El Espíritu me inspira a recomendar a los Santos de los Últimos Días que deben observar la Palabra de Sabiduría, abandonar el té, el café y el tabaco, y abstenerse de toda bebida alcohólica. Esto es lo que me da a entender el Espíritu. Si el Espíritu de Dios se lo declara a los de Su pueblo por medio de su líder y ellos no escuchan ni obedecen, ¿cuáles serán las consecuen-cias de su desobediencia? Sólo conseguirán la ignorancia y obstinación mental en cuanto a las cosas de Dios; dejarán de tener el espíritu de la oración y aumentará en ellos el espíritu mundanal en directa proporción con su desobediencia hasta que llegarán a apostatar por completo de Dios y de Sus caminos ( DBY, 183).

La naturaleza física de la persona necesita ser alimentada y protegida, y cada vez que ponemos algo en nuestro sistema para forzarlo o estimularlo más allá de su capacidad natural, nos acortará la vida. Yo soy lo suficiente-mente médico como para saberlo... Si siguen este consejo, lograrán estar llenos de vida y buena salud, y aumentarán en inteligencia, gozo y bienes-tar (DBY, 183).

Esta Palabra de Sabiduría que supuestamente ha pasado a ser anticuada y no se cumple está, como todos los consejos de Dios, en plena vigencia tanto hoy como siempre. En ella hay vida, vida sempiterna, la vida actual y la vida venidera (DBY, 184).

La Palabra de Sabiduría es un código inspirado de salud.

Esta Palabra de Sabiduría prohibe el uso de bebidas calientes y del tabaco. He oído comentar que el té y el café no se mencionan en ella; eso es verdad; pero, ¿qué bebidas calientes acostumbraba a beber la gente cuando se recibió esa revelación? Té y café. No acostumbrábamos a beber agua muy caliente, sino el té y el café, las bebidas de uso común (DBY, 182).

La sabiduría indicaría a [los santos] que, en lugar de hacer el trabajo de dos días en uno solo, si desean vivir una larga vida y con buena salud, después de un esfuerzo suficiente, deben permitir que su cuerpo descanse antes de quedar totalmente exhausto. Cuando están exhaustos, hay quienes dicen necesitar estimulantes tales como el té, el café, las bebidas alcohólicas, el tabaco o alguna de esas substancias narcóticas que a menudo se emplean para incitar el decaimiento a mayores esfuerzos. Pero en vez de esta clase de estimulantes, debieran recuperarse mediante el descanso. Trabajen menos, vistan ropas livianas, coman menos y serán mucho más sabios, saludables y acaudalados que si continúan en el camino que han tomado. Es difícil encontrar algo más saludable que una buena [taza de] agua fría como la que fluye de los arroyuelos y las nieves de nuestras montañas. Ésa es la bebida que debemos beber. Debería ser

224

C A P Í T U L O 2 9

nuestra continua bebida... Podría comentarse que hay algunos hombres que usan bebidas alcohólicas y tabaco y que tienen buena salud, pero estoy seguro de que serían mucho más saludables si no usaran esas cosas

y merecerían las bendiciones prometidas a quienes siguen el consejo dado en la “Palabra de Sabiduría” (DBY, 187).

Cuando viajamos a las colonias y nos detenemos en los hogares de los hermanos, dicen, “Hermano Brigham, permítanos expresarle lo que senti-

mos hacia usted y su compañía”. Yo les respondo que está bien, pero que me den un pedazo de pan de maíz, lo cual prefiero más que sus pasteles y tortas y cosas dulces. A mí denme algo que sostenga mi naturaleza y que deje libre mi estómago y todo mi sistema para poder recibir el Espíritu del Señor y así

quede yo sin dolores de cabeza y sin malestares de toda clase (DBY, 189).

Los norteamericanos, como nación, se están matando a sí mismos con sus vicios y su glotonería. En tres minutos consumen lo que un hombre debiera comer en media hora, tragándose la comida como un [perro] que, debajo de la mesa, cuando se le tira un trozo de carne se la devora antes de que uno pueda pestañear. Si quieren reformarse, sigan el consejo que acabo de darles. Eliminen tanta variedad de comidas y, créanmelo, logra-rán mucho para preservar a sus familias contra las enfermedades, las pestes y la muerte (DBY, 189).

¿Saben acaso que ustedes tienen el privilegio de vivir de tal modo que podrán siempre controlar a la perfección su mente? Estudien cómo preservar con vida y buena salud su cuerpo y lograrán controlar su mente (DBY, 190).

La facultad de pensamiento es la porción inmortal o invisible, y es lo que realiza la labor mental; entonces, el tabernáculo, formado y organi-zado para ese propósito específico, lleva a cabo los resultados de esa labor mental. Dejen que el cuerpo funcione con la mente y permitan que ambos trabajen juntos en armonía y, con muy pocas excepciones, conseguirán ser una persona decidida, atlética y poderosa, tanto física como mentalmente (DBY, 191).

Cuiden bien su cuerpo; empleen con prudencia sus energías, porque cuando sean ancianos necesitarán la fortaleza y el poder que hoy malgas-tan. Preserven su vida. A menos que sepan y practiquen esto, no son en verdad buenos soldados ni mayordomos sabios (DBY, 193).

No menospreciemos entonces nuestra misión entregándonos al uso de substancias nocivas. Éstas dan lugar a enfermedades y a la muerte del sistema humano, y eso mismo se les pasa a los hijos y, así, una nueva generación de seres débiles se introduce al mundo. Tales niños no tienen suficiente substancia ósea, tendinosa y muscular y son de una constitución física que de muy poco les sirve, a ellos mismos y a sus semejantes; no están preparados para la vida (DBY, 185–186).

225

C A P Í T U L O 2 9

La observancia de la Palabra de Sabiduría nos ayuda a cumplir

mejor el propósito de nuestra vida.

Se trata de un buen consejo que el Señor desea que Su pueblo obedezca para que pueda vivir en la tierra hasta cumplir la medida total de su creación. Tal es el propósito que el Señor tuvo al darnos esa Palabra de Sabiduría. A quienes la observen, Él les dará gran sabiduría y conoci-miento, les aumentará la buena salud, y concederá fortaleza y constancia a su cuerpo y a su mente durante largos años de vida en la tierra. Ésa será su bendición si observan Su palabra y tienen un corazón bondadoso y bien dispuesto, con fe ante el Señor (DBY, 184).

Vemos pues que casi las primeras enseñanzas que recibieron los élderes de esta Iglesia fueron en cuanto a lo que debían comer y beber y cómo conservar en orden su vida natural a fin de que pudieran mantenerse unidos, tanto temporal como espiritualmente. Éste es el gran propósito que Dios tiene en cuenta al enviar al mundo, por medio de Sus siervos, el Evangelio de vida y salvación (DBY, 186).

El hombre que se entrega a cualquier hábito pernicioso para el bienes-tar general en su ejemplo y su influencia, no solamente es un enemigo de sí mismo sino de la comunidad en cuanto a lo que ese hábito inculca. El hombre que no sacrifique un hábito pernicioso en bien de su comunidad es, por lo menos, indiferente a los deseos y esperanzas de un mejora-miento público y general (DBY, 186).

El prepararse a morir no es una recomendación de esta Iglesia y Reino, pero el consejo para con nosotros es que debemos prepararnos a vivir y mejorar todo lo que sea posible en la vida venidera, cuando podremos disfrutar una condición más alta de inteligencia, sabiduría, luz, conoci-miento, poder, gloria y exaltación; entonces, procuremos prolongar al máximo esta vida al observar cada ley de salud y al establecer el debido equilibrio entre el trabajo, el estudio, el descanso y los entretenimientos, y prepararnos, de ese modo, para una vida mejor. Enseñemos estos princi-pios a nuestros hijos para que en su temprana edad puedan aprender a colocar los cimientos de la buena salud, la fortaleza, la constitución y el poder vital en su cuerpo (DBY, 186).

Sugerencias para el estudio

Nosotros creemos que la Palabra de Sabiduría es

un mandamiento de Dios.

• ¿Por qué la observancia de la Palabra de Sabiduría nos prepara mejor

para realizar la obra del Señor?

226

C A P Í T U L O 2 9

• El presidente Young dijo que “se nos ha mandado obedecer toda

palabra que proceda de la boca de Dios”, incluso la Palabra de Sabiduría.

(Véase también D. y C. 89:2.) ¿Cómo el saber que es un mandamiento y

no simplemente un buen consejo les ha ayudado a vivir de acuerdo con

los principios de la Palabra de Sabiduría? ¿Cuáles, según el presidente

Young, serán las consecuencias de desobedecer la Palabra de Sabiduría?

• ¿Qué creen que el presidente Young quiso decir al declarar que “hay

vida, vida sempiterna” en la Palabra de Sabiduría?

La Palabra de Sabiduría es un código inspirado de salud.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es el propósito de la Palabra

de Sabiduría? (Véase también 1 Corintios 3:16–17; D. y C. 89; 93:35.)

• ¿Qué consejo dio el presidente Young para evitar el agotamiento?

¿Cómo podrían ustedes aplicar en su propia vida los principios relacio-

nados con ese consejo?

• ¿De qué modo la obediencia a la Palabra de Sabiduría permite que “el

cuerpo funcione con la mente”? ¿Cómo podrían beneficiarse con ello?

¿Cómo nos prepara la Palabra de Sabiduría para recibir el Espíritu?

• El presidente Young dijo: “No menospreciemos entonces nuestra

misión entregándonos al uso de substancias nocivas”. ¿Cómo podrían

tales substancias entorpecer nuestra misión?

La observancia de la Palabra de Sabiduría nos ayuda a

cumplir mejor el propósito de nuestra vida.

• ¿Cómo puede la observancia de la Palabra de Sabiduría ayudarnos en el

cumplimiento de nuestra creación, individualmente y como Iglesia?

• ¿Por qué el vivir conforme a la Palabra de Sabiduría mejora nuestra

espiritualidad? ¿Cómo perjudica al alma la desobediencia a la Palabra de

Sabiduría?

• ¿Por qué podemos servir con más eficacia cuando observamos la Palabra

de Sabiduría?

• ¿Cómo habrán de seguir ustedes el consejo del presidente Young de

“prolongar al máximo esta vida al observar cada ley de salud y al estable-

cer el equilibrio apropiado entre el trabajo, el estudio, el descanso y los

entretenimientos”? ¿Cómo la obediencia a la Palabra de Sabiduría nos

ayuda a vivir con más plenitud?

227

El Salvador empleó el relato del buen samaritano para enseñarnos

cómo debemos amar al prójimo.

228

C A P Í T U L O 3 0

Cómo desarrollar sentimientos

cristianos hacia el prójimo

El presidente Brigham Young percibía que la caridad, “el amor puro de

Cristo”, es algo muy necesario para facilitar nuestro paso por la vida. Sus propias acciones en favor de Lucy Groves fueron un verdadero ejemplo de su bondad y su servicio al prójimo: Durante la penosa jornada hacia el Oeste norteamericano, Lucy cayó bajo las ruedas del carromato de su familia, fracturándose una pierna y varias costillas. El presidente Young puso los huesos de la pierna en su lugar y le dio una bendición. Pocos días después, la hija de Lucy tropezó sobre esa misma pierna, la que se fracturó por segunda vez. Agonizando por cada paso de sus bueyes, Lucy le pidió a su esposo que sacara a un lado del camino su carromato y permitiera a la caravana seguir sin ellos. El presidente Young manifestó que nos les abando-naría en territorio tan peligroso y mandó a varios hombres que, después que cortaran las patas de la cama, colgaran el armazón de ella sobre los tirantes

del carromato, de modo que el colchón y el elásticco pudieran mecerse con

facilidad, como una hamaca. Una vez más, el presidente Young le dio a Lucy una bendición y durante varios días acompañó su carromato para ayudarle en caso de que tuviese otros problemas. “Gracias a su gentil actitud bonda-dosa”, escribió el nieto de Lucy, “él [el presidente Young] se ganó el amor de

Lucy y de toda su posteridad para siempre” (HRF, 157–158).

Las enseñanzas de Brigham Young

Vístanse con un vínculo de caridad.

Nosotros no estamos separados ni solos, ni estamos formados y organi-zados con materia diferente del resto de la raza humana. Pertenecemos y somos integrantes de esta familia humana y por lo tanto tenemos obliga-ciones entre todos nosotros (DBY, 271).

Los Santos de los Últimos Días tenemos que aprender que el interés por nuestros hermanos redunda en nuestro propio interés y que de otra manera nunca podremos ser salvos en el reino celestial de Dios (DBY, 271).

El Señor bendice a aquellos que abunden en caridad, benevolencia y buenas obras (DBY, 280).

229

C A P Í T U L O 3 0

Caridad. He aquí una virtud, atributo o principio que, si los Santos de los Últimos Días la valoran y la practican, resultará en la salvación de miles de millares. Me refiero a la caridad o el amor de donde proceden el perdón, la mansedumbre, la benevolencia y la paciencia (DNW, 11 de enero, 1860, 1).

Debemos ser caritativos; debemos hacer todo lo posible para rescatar a los hijos e hijas perdidos de Adán y Eva y traerlos de regreso para que sean salvos en la presencia de nuestro Padre y nuestro Dios. Si hacemos esto, nuestra caridad se extenderá aun hasta el máximo confín al que se ha diseñado que la caridad de Dios se extienda entre ellos (DBY, 273).

Amen al prójimo como a sí mismos [véase Mateo 22:39]; hagan con los demás lo que quieran que otros hagan con ustedes [véase Mateo 7:12] (DNW, 20 de marzo, 1852, 3).

Es una necedad al extremo que una persona diga que ama a Dios cuando no ama a su prójimo [véase 1 Juan 4:20] (DBY, 271).

Debemos comenzar nuestras obras de amor y de bondad con la familia a la que pertenecemos y entonces extenderlas a otros (DBY, 271).

Sean perseverantes y permanezcan siempre en la verdad. Nunca permitan la malicia o el odio en su corazón; eso no es propio de un santo (DBY, 273).

¿Les digo que amen a sus enemigos? Sí, en base a ciertos principios. Pero no se les requiere que amen su iniquidad; se requiere que los amen con respecto al deseo y al esfuerzo de rescatarlos de su mal camino a fin de que puedan ser salvos mediante la obediencia al Evangelio (DBY, 272).

¿Hace algo malo uno de sus vecinos? Sí. La gente viene aquí de diversas partes del mundo para hacer de éste su país adoptivo y los antiguos residentes esperan que se adapten de inmediato y adquieran sus modales, costumbres y tradiciones, o piensan que los recién llegados no son dignos de su hermanamiento. En otras palabras, “todos los hombres, mujeres y niños que no actúen, piensen y vean las cosas como yo lo hago son pecado-res”. Es muy necesario que tengamos caridad para cubrir el sinnúmero de cosas que suponemos ser pecados (DNW, 11 de enero, 1860, 1).

Es muy evidente que están en el camino de la vida [eterna] si aman a Dios y a sus semejantes con todo el corazón (DBY, 271).

Aseguren sus pasos al andar hacia la vida eterna y traten de llevar consigo a tantos otros como sea posible. Llévenles tal como sean, compréndanles tal como sean y trátenles tal como sean; contémplenlos tal como Dios los contempla (DBY, 274).

Bondad. Sean bondadosos con todos como lo es nuestro Padre Celestial. Él deja caer la lluvia sobre los justos y los injustos; y hace salir el sol sobre malos y buenos [véase Mateo 5:45]. Ofrezcamos entonces

230

C A P Í T U L O 3 0

nuestra bondad, donde podamos, a todas las obras de Sus manos; pero no accedamos al espíritu y a la influencia de la maldad (DBY, 272).

Despójense de toda mezquindad y sean bondadosos con todos. Corrijan donde mejor corresponda la corrección; pero traten de emplear la persuasión más bien que la reprimenda (DBY, 277).

Si alguna vez les toca disciplinar a una persona, nunca hagan más daño de lo que el bálsamo dentro de ustedes pueda curar [véase D. y C. 121:43] (DBY, 278).

Nunca ha alterado mis sentimientos hacia persona alguna, sea hombre o mujer, el hecho de que ella piense o no como yo. ¿Pueden ustedes vivir como vecinos míos? Yo sí puedo hacerlo con ustedes; y no me preocupa en absoluto si ustedes creen o no en lo que yo creo (DBY, 278–279).

En nuestros [tratos] con forasteros, y no los llamen gentiles, sea tal nuestro ejemplo que resulte digno de emulación; entonces, todo aquel entre ellos que sea honrado dirá: “Pienso que ustedes tienen razón; creo que iré y me quedaré con ustedes” (DBY, 279).

El ser amable y bueno, modesto y verídico, el estar lleno de fe e integri-dad y no hacer el mal, es de Dios; la bondad emite un halo de hermosura sobre toda persona que la posea, causando que su semblante irradie luz y que se procure gozar de su amistad debido a su excelencia. Tal persona es merecedora del amor de Dios, de los santos ángeles y de toda la gente buena en la tierra, en tanto que es odiada, envidiada, admirada y temida por los inicuos (DBY, 280).

Buenas obras. La característica esencial de nuestra religión consiste en la demostración de misericordia hacia todos, en hacer el bien a todos hasta donde nos lo permitan (DBY, 272).

Tengamos compasión unos con otros y tratemos de que los fuertes ayuden con devoción a los débiles hasta que éstos se conviertan en fuertes, y que los que puedan ver guíen a los ciegos hasta que éstos puedan ver por sí mismos el camino (DBY, 271).

Oren siempre en favor de todo aquel que pueda recibir el beneficio de la misericordia (DBY, 279).

Cuando vean que un vecino comienza a perder la fe, oren para que pueda tener de nuevo el Espíritu del Evangelio que tuvo una vez. Y si sienten dentro de sí este Espíritu, oren para que se les aumente esa luz que recibieron al conocer el Evangelio y podrán salvarse a sí mismos y a su familia (DBY, 272).

Supongamos que en esta comunidad hay diez mendigos que piden de puerta en puerta algo para comer y que nueve de ellos son impostores que sólo mendigan para no tener que trabajar y que con pérfido corazón se aprovechan de los generosos y compasivos, y que tan sólo uno de los diez

231

C A P Í T U L O 3 0

que llegan a sus puertas es merecedor de su bondad; ¿qué es preferible, dar comida a los diez para asegurarnos de que estamos ayudando al que en verdad lo necesita o rechazar a los diez porque no sabemos cuál de ellos merece ayuda? Todos ustedes dirán, concedamos dones caritativos a los diez para no rehusar al único que es en realidad digno y necesitado entre ellos. Si hacen esto, serán bendecidos porque no importa si ayudan al que lo merezca o no, siempre y cuando lo hagan con la sana intención de ayudar a quienes de verdad lo necesiten (DBY, 274).

No deben condenar; juzguen con criterio justo.

No juzguéis, para que no seáis juzgados [véase Mateo 7:1]. Ningún hombre debe juzgar a sus semejantes, a menos que sepa que tenga consigo la mente de Cristo [véase Moroni 7:16–18]. Debemos meditar seriamente sobre este punto; con frecuencia suele decirse: “Tal o cual persona ha hecho algo malo y no es posible que se considere Santo, porque si lo fuera no lo habría hecho”. ¿Cómo lo saben...? No juzguen a tales personas porque ustedes desconocen los propósitos del Señor con respecto a ellas; por tanto, no digan que no son santos. La persona que a raíz de alguna cuestión trivial en la vida humana diga que otra no es un Santo de los Últimos Días, sólo demuestra no tener el Espíritu de Dios. Piensen en esto, hermanos y hermanas; escríbanlo a fin de que puedan refrescar su memoria con ello; llévenlo consigo y repásenlo con frecuen-cia. Si yo juzgo a mis hermanos y hermanas, a menos que los juzgue en base a las revelaciones de Jesucristo, no tengo el Espíritu de Cristo; si lo tuviera, no debería juzgar a nadie (DBY, 277-278).

Me llena el corazón de pena ver que haya tantos élderes de Israel que desean que todos adopten sus normas de conducta y se midan conforme a sus medidas. Según ellos, toda persona tiene que ser tan larga como para caber bien en su cama [véase Isaías 28:20] o cortarse para adaptarse a su longitud; si fuese muy corta, debe estirarse para llenar el requisito (DBY, 279).

Cuando ven a un hermano o una hermana que no se comporta de conformidad con sus ideas particulares en todo, deciden de inmediato que él o ella no puede ser un santo y le niegan su hermanamiento, y llegan a la conclusión de que, si ellos mismos están en el camino de la verdad, es necesario que los demás tengan precisamente su propio peso y dimensio-nes (DBY, 279).

Tengamos paciencia unos con otros. Yo no veo todas las cosas como las ven ustedes. Mi juicio no es en todas las cosas como el de ustedes ni el de ustedes es como el mío. Cuando juzguen a un hombre o a una mujer, juzguen las intenciones de su corazón. No será solamente por sus palabras ni por sus acciones que los hombres habrán de ser juzgados en el gran día

232

C A P Í T U L O 3 0

Las compañías de carros de mano se mantenían a menudo con las contribuciones que

los santos hacían al Fondo Perpetuo de Emigración que el presidente Young estableció

para ayudar a que los miembros pobres de la Iglesia se congregaran en Sión.

del Señor; pero para juzgárseles, se considerarán las palabras y las accio-

nes en conexión con sus sentimientos y las intenciones del corazón [véase D. y C. 137:9] (DBY, 273–274).

Todo Santo de los Últimos Días debe aprender que las debilidades de sus hermanos no son pecados. Cuando un hombre o una mujer comete, sin haberlo meditado, un error, no debemos considerárselo como un pecado. Tenemos que aprender a ser compasivos unos con otros y permi-tir que la misericordia y la bondad calmen todo temperamento enojadizo e irritable, a fin de que podamos llegar a ser, unos con otros, bondadosos y benéficos en todas nuestras comunicaciones (DBY, 273).

Sirvan al Señor y no traten de encontrar faltas unos con otros [véase D. y C. 88:124]. Vivan de modo que no encuentren ninguna falta en ustedes mismos y olvídense de las faltas de sus hermanos, porque toda persona tiene las suyas propias que atender (DBY, 280).

Ustedes podrán ver, o pensar que están viendo, mil faltas en sus herma-nos; sin embargo, ellos han sido creados como ustedes; son carne de su carne y hueso de sus huesos; ellos son de su Padre que está en los cielos; nosotros todos somos Sus hijos y debiéramos estar tan contentos unos con otros como sea posible (DBY, 271).

Respétense mutuamente; no hablen con desdén de uno y otro. Hay algunos que, si sienten animosidad contra una persona, está

233

C A P Í T U L O 3 0

enviarla al infierno porque no la consideran digna de estar en la tierra. ¡Oh, necios, que no entienden que aquellos a quienes condenan son obra de las manos de Dios, tanto como lo son ustedes! Dios pasa por alto sus debili-dades; y mientras hagan el bien, serán tan aceptables como nosotros mismos. Agradezcan a Dios que puedan saberlo y llénense de misericordia y de bondad (DBY, 274).

Dios bendiga a los humildes y a los justos, y tenga compasión de nosotros por nuestra natural debilidad. Y al considerar la gran debilidad e ignorancia del ser mortal, tengamos misericordia unos con otros (DBY, 272).

El hombre misericordioso alcanzará misericordia [véase Mateo 5:7] (DBY, 273).

Estoy muy agradecido de que no sea nuestro deber, en nuestro estado actual, juzgar al mundo; si lo fuera, lo arruinaríamos todo. No tenemos suficiente sabiduría y nuestra mente no posee el conocimiento y el poder de Dios; el espíritu necesita contender aún con la carne hasta que logre controlar sus pasiones, hasta que el alma toda consiga estar en perfecta armonía con la mente y voluntad de Dios. Y también tenemos que adqui-rir la discreción que Dios ejerce para poder contemplar el futuro y confir-mar y conocer los resultados de nuestras acciones en el futuro, aun en la eternidad, antes de ser capaces de juzgar (DBY, 278).

Cultivemos mutuamente nuestra fe y evitemos toda contención.

Si pudiéramos tener la fe y la confianza necesarias entre unos y otros y en nuestro Dios para que cuando pidamos un favor podamos hacerlo con la completa seguridad y el conocimiento de que lo conseguiríamos, ¿no creen que ello nos impulsaría a hacer con los demás lo que querríamos que ellos hicieran con nosotros en cada transacción y circunstancia de la vida? Nos impulsaría a hacer no solamente lo que se nos pida sino aún más. Si un hermano les pidiera que caminaran con él una milla, irían con él dos; y si quisiera ponerles a pleito y quitarles la túnica, le dejarían también la capa [véase Mateo 5:41–42]. Este principio nos inspira a hacer todo lo que podamos en favor de unos y otros, la obra de Dios en la tierra y cualquier otra cosa que el Señor desea que hagamos; nos prepara y anima a realizarlo sin demora (DBY, 275).

Pero si no tenemos confianza entre nosotros y somos celosos unos de otros, nuestra paz será destruida. Si cultivamos los principios de una confianza mutua inquebrantable, nuestro gozo será completo (DBY, 275).

La obra que ustedes y yo hemos aceptado consiste en restablecer la confianza en la gente, y cuando oigo que se producen circunstancias en que algunos de nuestros hermanos no cumplen sus promesas, considero el hecho como una mancha en el carácter de todo este pueblo. Tenemos

234

C A P Í T U L O 3 0

que cumplir nuestra palabra unos con otros. Y si tenemos dificultad o algún malentendido mutuos, hablemos sobre el caso, analicemos por completo el tema, con seriedad y discreción, y descubriremos que casi todos los problemas pueden remediarse con más facilidad de esa manera que por cualquier otro medio; y también descubriremos que casi todas las dificultades que se manifiestan entre los habitantes de la tierra son el producto de malentendidos; y cuando en realidad exista una falta inten-cional y premeditada, si se evalúa con propiedad, el culpable por lo general estará de acuerdo en arreglar las cosas (DBY, 276).

Cuando existe una diferencia de opiniones entre dos partes, éstas deben analizar su problema con humildad y decir: “Hermano (o hermana), yo quiero ser justo; sí, y estoy dispuesto aun a perjudicarme con tal de que usted quede satisfecho”. ¿No creen que el hombre o la mujer que proceda de esta manera con su vecino habrá de justificarse ante la ley de la justicia? Comparen sus opiniones y lleguen a un acuerdo; en consecuencia, no tendrán necesi-dad de que intervenga una tercera persona para arreglar el asunto. Después de intentar este método, si no logran ponerse de acuerdo, llamen entonces a una tercera persona y solucionen el problema (DBY, 276–277).

Con frecuencia las contenciones se producen a tal grado de enemistad que los miembros no tienen fe en la honradez e integridad de uno y otro cuando, quizás, ambas partes han tropezado con un pequeño, egoísta, e ignorante malentendido personal y persisten en ello hasta el punto de querer separar, el uno al otro, de la Iglesia. Muy a menudo vienen a mí con tales casos. Cuando explican la dificultad descubren entonces que todo comenzó con un trivial malentendido en cuanto a algo insignificante; todo el asunto ha surgido de un motivo baladí. Eviten abrigar malentendidos al punto de que se conviertan en dificultades (DBY, 277).

Si sus vecinos hablan de ustedes y les parece que están criticándoles, no les hagan saber que están al tanto de ello y procedan como si nada malo han hecho (DBY, 277).

Vivamos desde ahora en adelante de manera que podamos despertar la confianza en todos aquellos con quienes nos relacionamos y nos encontra-mos; y atesoremos cada partícula de confianza que logremos obtener como una de las más valiosas propiedades que un ser mortal podría poseer. Cuando por mis buenas acciones he podido ganarme la confianza de mi vecino, ruego que nunca llegue a hacer nada que la destruya (DBY, 276).

Sugerencias para el estudio
