Vístanse con un vínculo de caridad.

• ¿Qué “obligaciones entre todos nosotros” tenemos como miembros de

la familia humana? ¿Cómo influyen en nuestra propia salvación nuestras

235

C A P Í T U L O 3 0

actitudes y acciones hacia los demás? ¿Cómo podría la caridad ayudar-

nos en la tarea de “rescatar a los hijos e hijas perdidos de Adán y Eva”?

• ¿Por qué no podríamos amar verdaderamente a Dios si no amamos al

prójimo? ¿Por qué es tan importante contemplar a otros “tal como Dios

los contempla”? ¿Cómo podrían ustedes aumentar su capacidad para ello?

• La caridad, “el amor puro de Cristo”, puede expresarse de muchas

maneras (véase, por ejemplo, Moroni 7:45–47). ¿Cuáles son algunas

manifestaciones de caridad que el presidente Young recalcó? ¿Cómo

podemos demostrar mayor caridad a las personas con quienes nos

relacionamos? ¿En qué forma otros les han manifestado caridad a

ustedes?

No deben condenar; juzguen con criterio justo.

• ¿Qué aconsejó el presidente Young en cuanto a juzgarnos mutuamente?

¿Cómo podrían aplicar este consejo en sus relaciones con gente que

quizás piense o actúe de manera diferente a ustedes?

• ¿Cuáles serían las consecuencias si juzgáramos injustamente a nuestro

prójimo? ¿Qué podría ayudarnos a juzgar justamente a alguien si

estuviéramos en posición de hacerlo? (Véase también Moroni 7:14–18.)

¿Por qué es importante que seamos misericordiosos unos con otros?

• ¿Cómo el recordar que todos somos hijos de Dios podría ayudarnos en

nuestras relaciones con miembros de la familia, amigos y conocidos?

Cultivemos mutuamente nuestra fe y evitemos toda contención.

• ¿Cómo cultivamos la fe y la confianza mutuas? ¿Qué resultados obten-

dremos? ¿Qué sucedería si no tuviéramos confianza entre nosotros?

• ¿Cuáles son algunos motivos para la contención? (Véase también 2 Nefi

26:32–33.) ¿Qué es la contención y cómo podríamos evitarla? ¿Qué han

hecho ustedes en ocasiones para evitar contenciones? ¿Qué aconsejó el

presidente Young que debemos hacer cuando surjan desacuerdos o

conflictos entre nosotros?

• ¿Por qué piensan ustedes que el presidente Young describió la confianza

de los demás como “una de las más valiosas propiedades que un ser

mortal podría poseer”? ¿Qué podrían hacer ustedes específicamente

para aumentar la fe y la confianza de los demás?

236

C A P Í T U L O 3 1

El ahorro, la laboriosidad

y la autosuficiencia

El presidente Brigham Young conocía el valor del trabajo tenaz en la tarea

de preparar a los santos para que edificaran el Reino de Dios. Él aconsejó a los pioneros: “En vez de averiguar lo que el Señor va a hacer por nosotros, tratemos de ver lo que podemos hacer por nosotros mismos” (DBY, 293). El presidente Heber C. Kimball, amigo y consejero del presi-dente Young en la Primera Presidencia, había trabajado con él durante muchos años en el campo y tiempo después recordó de esta manera aquellos días: “[El hermano] Brigham y yo acostumbrábamos a trabajar arduamente, hombro a hombro, por cincuenta centavos al día y nos mante-níamos con eso; recibíamos setenta y cinco centavos por día cuando traba-jábamos en los campos de heno; trabajábamos desde el amanecer hasta el atardecer, y hasta las nueve de la noche cuando amenazaba lluvia. Recogíamos y atábamos el trigo que cortaban los segadores por 35 litros del trigo al día, y cortábamos leña con la nieve hasta la cintura por diecio-cho centavos el fardo, y se nos pagaba con maíz al precio de setenta y cinco centavos la fanega” (DNW, julio 30, 1862). El presidente Young recalcó la importancia de la economía, la industriosidad y la autosufi-ciencia diciendo: “Quienes se aseguran la vida eterna son hacedores tanto como oidores de la palabra” (DBY, 290).

Las enseñanzas de Brigham Young

Debemos trabajar con afán y emplear nuestro tiempo con sabiduría

para servir a nuestras familias y edificar el Reino de Dios.

¿ Qué es lo que tenemos? Nuestro tiempo. Empléenlo como deseen. El

tiempo es algo que se les concede y cuando lo emplean lo más provecho-samente posible para fomentar la verdad en la tierra, se les tomará en cuenta y serán bendecidos; pero cuando utilizamos nuestro tiempo en la indolencia y en tonterías, se tomará en cuenta para nuestro mal (DBY, 290).

237

C A P Í T U L O 3 1

Tendremos que rendir cuentas de los días que malgastamos en tonterías (DBY, 290).

Del tiempo otorgado al hombre aquí en la tierra no hay un solo momento para perder o malgastar. Después del debido descanso y espar-cimiento, no hay un solo día, hora o minuto que debiéramos pasar en la ociosidad, sino que cada minuto de cada día de nuestra vida debemos tratar de mejorar nuestra mente y aumentar nuestra fe en el santo Evangelio con caridad, paciencia y buenas obras, a fin de que podamos progresar en el conocimiento de la verdad tal como se la ha expresado, profetizado y escrito (DBY, 290).

La ociosidad y el derroche no concuerdan con las normas de los cielos. Preserven todo lo que puedan a fin de tenerlo en abundancia para bende-cir a sus amigos y a sus enemigos (DBY, 290).

Todo lo que concierne a la edificación de Sión requiere una labor real y estricta [véase 2 Nefi 5:17]. Es una necedad hablar de edificar cualquier reino sin trabajar; requiere la labor de cada parte de nuestro sistema, ya sea mental, física o espiritual, y ésa es la única manera de edificar el Reino de Dios (DBY, 291).

¿No es acaso la edificación del Reino de Dios en la tierra una labor temporal constante? (DBY, 290–291).

Ésta es la riqueza más grande que poseemos: saber cómo llevar a cabo nuestras labores con corrección y dedicar provechosamente cada hora al beneficio de nuestra esposa, nuestros hijos y nuestros vecinos (DBY, 290).

Tendremos que trabajar y extraer el oro de las montañas para colocarlo si es que habremos de caminar alguna vez sobre calles pavimentadas con oro. Los ángeles que en la actualidad andan por calles de oro y que cuentan con el árbol de la vida en su paraíso tuvieron que obtener el oro y colocarlo allí. Cuando tengamos calles pavimentadas con oro será porque nosotros mismos lo habremos puesto allí. Si hemos de disfrutar una Sión con toda su belleza y su gloria, será porque nosotros la habremos edificado. Disfrutaremos la Sión que hoy prevemos sólo después que la hayamos redimido y preparado. Si vivimos en la ciudad de la Nueva Jerusalén, será porque hemos colocado sus cimientos y la hemos edifi-cado. Si personalmente no logramos completar esa obra, colocaremos los cimientos para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos, como lo hizo Adán. Si fuéramos a ser salvos en un arca, como lo fueron Noé y su familia, será porque nosotros la habremos construido. Si se predica el Evangelio a las naciones, es porque los élderes de Israel... lo predican a los lejanos extremos de la tierra (DBY, 291).

Mi fe no me hace pensar que el Señor nos proveerá lechones asados, pan untado con mantequilla, etc.; Él nos dará la capacidad para cultivar

238

C A P Í T U L O 3 1

Las cooperativas de Salt Lake City aproximadamente en 1869. El presidente Young

estimuló el trabajo en el hogar, la economía y la autosuficiencia entre los santos.

239

C A P Í T U L O 3 1

granos, obtener los frutos de la tierra, construir viviendas, conseguir unas pocas maderas para construir cajas y, cuando llegue el momento de la cosecha, nos concederá los granos; pero somos nosotros quienes debemos preservarlos, almacenando el trigo hasta contar con una provi-sión de uno, dos, cinco o siete años y que el pueblo tenga suficiente para el sostén de vida para sí mismo y para todo aquel que venga aquí en procura de protección (DBY, 291–292).

El Señor ha proveído mucha abundancia

en la tierra para nuestro uso.

A mis hermanos y hermanas les digo que debemos aprender a recoger en abundancia todo beneficio de los elementos y aprovecharlos para nuestras necesidades y nuestra felicidad [véase D. y C. 59:18–20]. No debemos permanecer ignorantes en compañía de los ignorantes, sino demostrar al ignorante la manera de ser sabio (DBY, 294).

El Señor ha hecho Su parte de la obra; nos ha rodeado de elementos que contienen trigo, carne, lino, lana, seda, fruta y todo lo necesario para edificar, embellecer y glorificar la Sión de los últimos días, y es nuestra la responsabilidad de moldear estos elementos de acuerdo con nuestros deseos y necesidades, conforme al conocimiento que ahora poseemos y a la sabiduría que, mediante nuestra fe, podemos obtener de los cielos. De esta manera, y de ninguna otra, el Señor establecerá de nuevo a Sión sobre la tierra (DBY, 294).

Nuestro deber es hacer activa y diligentemente todo lo que podamos para nuestro propio sostén, edificar Su Reino, defendernos de nuestros enemigos, preparar sabiamente nuestros planes y llevar a cabo cada método posible para el establecimiento del Reino de Dios en la tierra, y santificarnos y prepararnos para morar en Su presencia (DBY, 294–295).

Mientras tengamos una tierra fértil en este valle y semillas para sembrarla, no tenemos que pedirle a Dios que nos alimente ni camine detrás nuestro dándonos pan para que comamos. Él no lo hará, y tampoco lo haría yo en Su lugar. Podemos aquí alimentarnos nosotros mismos; y si alguna vez nos encontráramos en circunstancias contrarias, habrá llegado entonces el momento en que el Señor obrará un milagro para mantener-nos (DBY, 294).

La gente contiende, discute, trata de aprovecharse de unos y otros y de obtener todas las riquezas que hay en el mundo... Pero supongamos que vayamos a trabajar para recoger todo lo que contiene la madre tierra en su seno y en la superficie y lo aprovechemos, ¿nos faltaría algo? No, porque hay suficiente para todos. Contemplen entonces, Santos de los Últimos

240

C A P Í T U L O 3 1

Días y también ustedes los que no son Santos de los Últimos Días, estas

cosas tal cual existen. Y espero y ruego para bien de ustedes, forasteros, y para bien de los que profesan ser Santos de los Últimos Días, que tenga-mos paz acá por un tiempo a fin de que podamos construir nuestros hornos, excavar nuestras minas, organizar nuestros ferrocarriles, arar la tierra, y continuar nuestras actividades comerciales sin interrupción; para que podamos atender la labor de embellecer la tierra (DBY, 295).

Debemos aprovechar sabiamente los recursos que

el Señor nos ha proporcionado.

Las riquezas de un reino o de una nación no se componen tanto del caudal de sus tesoros como de la fertilidad de su suelo y la industriosidad de su gente (DBY, 297).

El tiempo y la capacidad para trabajar son el capital de toda la humani-dad en el mundo y todos estamos endeudados con Dios en cuanto a la habilidad para aprovechar nuestro tiempo y Él nos exigirá una estricta rendición de cuentas acerca de cómo utilizamos dicha habilidad; y no solamente nos pedirá que le presentemos a Su juicio una cuenta de nuestras acciones, sino también de nuestras palabras y de nuestros pensa-mientos (DBY, 301).

Toda la fortuna que existe en la tierra está en la fortaleza y en el afán con que trabajan sus hombres y mujeres... El trabajo construye centros de reuniones, templos, palacios de justicia, excelentes salones musicales y escuelas; es la labor lo que enseña a nuestros hijos y los familiariza con las diversas ramas de la educación, los hace hábiles en su propio lenguaje y en otros idiomas, y en cada nivel de conocimiento disponible para los hijos de los hombres (DBY, 300).

Nunca permitan que nada se desperdicie. Sean prudentes, presérvenlo todo y cuando tengan más de lo que puedan conservar por sí mismos, pidan a sus vecinos que les ayuden a consumirlo (DBY, 292).

Tomen las cosas con calma y tranquilidad; recojan todas las cosas y no desperdicien nada (DBY, 292).

Nunca consideren que tienen suficiente pan en casa para no impedir que sus hijos desperdicien algo de su corteza o migaja. Aunque una persona tuviera toneladas de trigo o de maíz, no sería lo suficientemente acaudalada como para... arrojar un simple grano de eso al fuego; déselo a comer a algo y que así vuelva a la tierra y cumpla con el propósito para lo que fue cultivado. Recuérdenlo, no desperdicien nada, sino consérvenlo todo (DBY, 292).

241

C A P Í T U L O 3 1

Es para nuestro propio beneficio que cuidemos como se deben las bendiciones que Dios nos otorga; si hacemos lo contrario, nos privaremos del poder y la gloria que Dios quiere que heredemos. Se debe a nuestro propio cuidado, moderación y al juicio que Dios nos ha dado que nos capacitamos para preservar nuestro grano, nuestros rebaños y ganados... nuestras viviendas y terrenos, y aumentarlos a nuestro rededor, y obtener constantemente poder y autoridad para nosotros mismos como individuos y para el Reino de Dios en conjunto (DBY, 292).

Utilicen únicamente lo necesario de sus ganancias para su bienestar y felicidad físicos y los de su familia y ahorren el resto (DBY, 292).

Si quieren ser ricos, ahorren lo que obtengan. El tonto puede ganar dinero, pero se requiere un hombre sabio para ahorrarlo y aprovecharlo ventajosamente (DBY, 292).

Debemos construir buenas viviendas

y crear hermosas comunidades.

La gente debe construir buenas viviendas, plantar buenos sembrados y huertos, trazar buenas carreteras, levantar hermosas ciudades en las que el público pueda encontrar magníficos edificios para su conveniencia, calles atractivas bordeadas con árboles de sombra, fuentes de agua, arroyuelos cristalinos y todo árbol, arbusto y flor que prospere en este clima, a fin de convertir nuestro hogar agreste en un verdadero paraíso y nuestro corazón en un manantial de agradecimiento hacia el Dios de José, y disfrutarlo todo con corazones agradecidos diciendo: “No se haga mi voluntad sino la tuya, oh Padre” (DBY, 302).

Embellezcan sus jardines, sus casas, sus granjas; hermoseen la ciudad. Eso nos hará felices y producirá mucho. Ésta es una buena tierra, sus elementos son buenos si los utilizamos para nuestro propio bien con seriedad y en justicia. Estemos entonces conformes y dediquémosnos con todas nuestras fuerzas a ser sanos, ricos y bellos y conservémosnos en la mejor manera posible, vivamos tantos años como podamos y hagamos todo el bien que podamos hacer (DBY, 302).

Todo mejoramiento que podamos lograr aumentará no sólo nuestro bienestar sino también nuestra riqueza (DBY, 302).

Esposas, ustedes tienen el derecho de pedirles a sus esposos que culti-ven bellos árboles de sombra y frutales y que les consigan algunas plantas trepadoras y flores con las cuales puedan adornar el exterior de sus vivien-das; y si sus esposos no tienen tiempo, consíganlas y plántenlas ustedes mismas. Alguien podría, quizás, decir: “Oh, sólo tengo una cabaña de troncos y no vale la pena”. Sí que vale la pena. Píntenla y repárenla, y

242

C A P Í T U L O 3 1

William Carter arando en su hogar en St. George (Utah), en 1893.

pongan plantas trepadoras por sobre sus puertas de modo que todo aquel que pase por allí diga: “¡Qué hermosa casita!”. Éste es el privilegio de ustedes y quiero que lo ejerzan con derecho propio ( DBY, 200).

Preparen casas buenas; aprendan a construir; conviértanse en buenos mecánicos y negociantes a fin de que puedan saber cómo edificar una casa, un granero o un almacén, cómo organizar una granja, cómo criar animales y cuidarlos al darles un refugio adecuado y la debida comodidad para conservarlos durante el invierno; y demuestren ser dignos de las riquezas mayores que habrán de confiárseles además de este valle y lo que produce (DBY, 302).

Yo he estado en casas que carecen de las más mínimas comodidades para la mujer, en las que ellas no tenían siquiera un banco sobre el cual poner sus baldes de agua por lo que han tenido que dejarlos en el suelo; y sin embargo, sus esposos se sientan allí año tras año sin hacer ni la menor mejoría tal como un banco donde colocar ese balde de agua. Aunque tienen la habilidad para hacerlo, no la ejercen (DBY, 198–199).

El esposo tiene que mejorar su cocina y sus alacenas, así como sus recámaras, para beneficio de su familia, y mejorar su jardín, sus sendas, etc., y embellecer sus viviendas y sus alrededores, colocando pavimentos y plantando árboles que den sombra (DBY, 198).

243

C A P Í T U L O 3 1

Como familia y como pueblo, debemos ser autosuficientes.

Quiero que, en adelante, todos ustedes sean un pueblo autosuficiente [véase D. y C. 78:14]. ¡Escúchalo, oh Israel! Escúchenlo, vecinos, amigos y enemigos, eso es lo que el Señor requiere de Su pueblo ( DBY, 293).

Santos de los Últimos Días, aprendan a proveerse su propio sostén. Si no pueden obtener todo lo que desean para hoy, aprendan a privarse de lo que no puedan comprar y pagar; y acostumbren su mente al concepto de que deben y que habrán de vivir dentro de sus propios medios (DBY, 293).

¿Quiénes merecen nuestro elogio? ¿Las personas que se cuidan a sí mismas o las que confían siempre en que la gran misericordia del Señor cuidará de ellas? Esto es como esperar que el Señor nos provea frutas sin que antes plantemos los árboles; o que cuando no aramos la tierra, no sembramos la semilla y no participamos en las tareas de la cosecha supli-camos al Señor que nos exima de las necesidades; es como pedirle que nos rescate de las consecuencias de nuestra propia imprudencia, desobedien-cia e indolencia (DBY, 293).

La fe y la confianza implícitas en Dios se manifiestan cuando, tanto ustedes como yo, hacemos todo lo que podemos para mantenernos y preservarnos; y si una comunidad trabaja en conjunto, con su corazón y sus manos, para lograrlo, sus esfuerzos serán como el de un solo hombre (DBY, 293).

Hermanos, aprendan. Ya han aprendido bastante, es verdad; pero deben aprender aún más; aprendan a mantenerse a sí mismos; almacenen granos y harina, y consérvenlos para algún día de escasez. Hermanas, no les pidan a sus esposos que vendan esa última bolsa de granos que tienen para que puedan comprar otra cosa en las tiendas, sino más bien ayúden-les a almacenarla para aquel día de necesidad, y tengan siempre a mano un año o dos de provisiones (DBY, 293).

En vez de averiguar lo que Señor va a hacer por nosotros, tratemos de ver lo que podemos hacer por nosotros mismos (DBY, 293).

Todo lo que han obtenido los santos de los Últimos Días ha sido gracias a su denodado esfuerzo y a su inquebrantable resolución (DBY, 294).

Sugerencias para el estudio

Debemos trabajar con afán y emplear nuestro tiempo

con sabiduría para servir a nuestras familias

y edificar el Reino de Dios.

• ¿Qué aconsejó el presidente Young en cuanto al uso de “cada minuto de

cada día”? (Véase también Alma 34:33.) ¿Por qué es el tiempo un don tan

244

C A P Í T U L O 3 1

valioso? ¿Qué principios les han ayudado a ustedes para mejorar la

forma en que emplean su tiempo?

• ¿Por qué la indolencia y el derroche son contrarios a las “normas de los

cielos”? (Véase también D. y C. 42:42.)

• ¿Por qué es que el establecimiento de Sión requiere todo tipo de labor?

¿En qué sentido debemos trabajar mental, física y espiritualmente para

edificar Sión?

El Señor ha proveído mucha abundancia

en la tierra para nuestro uso.

• ¿Cómo habrá el Señor de “establecer de nuevo a Sión sobre la tierra”?

¿En qué forma podemos ayudar específicamente para establecer Sión?

• El presidente Young dijo que “en su seno y en la superficie, la madre

tierra... contiene suficiente para todos”. ¿Por qué hay entonces tanta

pobreza en el mundo? ¿Qué podemos hacer nosotros en nuestra

familia, en las organizaciones de la Iglesia y en nuestras comunidades

para compartir unos con otros lo que Señor nos ha otorgado? (Véase

también Jacob 2:18–19; D. y C. 104:14–18.)

Debemos aprovechar sabiamente los recursos que

el Señor nos ha proporcionado.

• ¿Por qué debemos “no desperdiciar nada y conservarlo todo”? ¿Cómo

podríamos emplear el consejo del presidente Young en cuanto al

almacenamiento de comida y a prepararnos para cualquier emergencia?

• ¿Cómo es que “nos privaremos del poder y la gloria que Dios quiere que

heredemos”?

• ¿Cómo podríamos aplicar el consejo del presidente Young referente a

que “el tonto puede ganar dinero, pero se requiere un hombre sabio

para ahorrarlo y aprovecharlo ventajosamente”?

Debemos construir buenas viviendas

y crear hermosas comunidades.

• ¿Qué dijo el presidente Young que debemos hacer los Santos de los

Últimos Días para convertir nuestro “hogar... en un verdadero paraíso y

nuestro corazón en un manantial de agradecimiento”? ¿Qué podemos

hacer para que nuestros hogares y nuestras comunidades sean más

245

C A P Í T U L O 3 1

hermosos? (Véase también D. y C. 82:14.) ¿Por qué pueden ayudarnos

física, emocional y espiritualmente nuestros bellos alrededores?

Como familias y como pueblo,

debemos ser autosuficientes.

• ¿Qué aconsejó el presidente Young en cuanto a vivir dentro de nuestros

propios medios? ¿Por qué es que estas normas tan sencillas son a veces

difíciles de cumplir? ¿De qué maneras específicas podemos asegurarnos

de vivir dentro de nuestros propios medios?

• Hagan una evaluación de lo que dijo el presidente Young con respecto

a proveernos nuestro propio sostén y consideren lo que hayan hecho

para asegurarse de que sus propias familias puedan depender de sí

mismas en momentos de necesidad. Hagan planes para aumentar su

autosuficiencia dentro de sus respectivas familias y comunidades.

• ¿Por qué es la labor diligente una demostración de fe? ¿Qué relación hay

entre la autosuficiencia y el depender de las bondades de Cristo?

• El presidente Young exhortó a los santos para que cuidaran de sí

mismos, pero también les aconsejó a conservarse unidos en sus

comunidades. ¿De qué manera se complementan nuestros esfuerzos

por cuidar de nosotros mismos y por fortalecer nuestras comunidades?

¿Cómo les han ayudado otros a ser más autosuficientes?

246

C A P Í T U L O 3 2

Las riquezas temporales y el

Reino de Dios

El presidente Brigham Young fue un hombre práctico que nada derrochaba

y que trabajaba con afán para proporcionar comodidades materiales a su familia y a otras personas. Construyó hogares, negocios y granjas. Pero nunca sometió su corazón a las cosas del mundo sino que solía advertir que “nuestros afectos muy frecuentemente se concentran en cosas insigni-ficantes y efímeras” (DNW, 16 de julio, 1856, 2). “Yo sé que las cosas de este mundo, desde el principio hasta el fin... tienen muy poca o ninguna importancia para la felicidad de una persona” (DNW, 11 de enero, 1860, 1). El presidente Young enseñó que las riquezas temporales deben dedicarse a edificar el Reino de Dios.

Las enseñanzas de Brigham Young

Debemos concentrar nuestro corazón en las cosas de Dios

en lugar de las del mundo.

Cuando observo a los habitantes de la tierra y veo sus debilidades y también las grandes insensateces del corazón de los reyes, gobernantes y poderosos, y aquellos que debieran ser sabios, buenos y nobles; cuando los veo revolcarse en el polvo, ansiando, apeteciendo, deseando y conten-diendo por las cosas de esta vida, pienso, ¡oh, hombres necios que ponen su corazón en las cosas de esta vida! ...El hombre o la mujer que coloca las riquezas de este mundo y las cosas temporales en la balanza contra las cosas de Dios y la sabiduría de la eternidad no tiene ojos para ver, oídos para oír ni corazón para entender (DBY, 306–307).

Observo al mundo de los seres humanos a mi rededor y los veo arreba-tando, confundiéndose, contendiendo y tratando, cada uno, de engrande-cerse a sí mismo y de alcanzar sus exclusivos propósitos, ignorando a su comunidad, atropellando a sus vecinos, todos procurando, planeando, maquinando en sus horas de vigilia y, mientras duermen, sueñan: “¿Qué

247

C A P Í T U L O 3 2

El presidente Brigham Young enseñó que las riquezas temporales

deben dedicarse a edificar el Reino de Dios.

248

C A P Í T U L O 3 2

puedo hacer para aprovecharme de mi vecino? ¿Qué podría robarle para poder sacarle ventaja?”. Ésta es totalmente una idea errónea... El hombre que pretende honor y gloria a costa de su prójimo no es digno de asociarse con personas inteligentes (DBY, 307).

El poseer riquezas, de por sí, no causa felicidad, aunque produzca comodidad al poder adquirir lo indispensable y los lujos de la vida. Cuando se obtienen riquezas mediante el robo o cualquier otro medio injusto y deshonroso, el temor a que se le descubra y castigue priva al individuo de toda felicidad humana. Cuando una persona adquiere rique-zas en forma honrada, aún así, el poseerlas aflige el pensamiento con la idea de que quizás pronto la muerte habrá de privarla de ellas y pasarán a ser posesión de otros. ¿Qué esperanza podrán tener en el futuro después de haber salido de este mundo deplorable? Nada saben del futuro; sólo ven la muerte y el infierno. El consuelo permanente y el gozo puro son algo desconocido para ellos (DBY, 314).

La posesión de todo el oro y la plata del mundo no satisface los anhelos del alma inmortal del hombre. Solamente el don del Espíritu Santo puede producir una tranquilidad buena, sana y satisfactoria. En vez de buscar oro y plata, procuren mirar hacia el cielo y traten de aprender sabiduría hasta que puedan organizar los elementos naturales para su propio beneficio; entonces, recién entonces, comenzarán a poseer las verdaderas riquezas (DBY, 305).

Hay una enorme cantidad de propiedades y de oro y plata en la tierra y sobre ella, y el Señor da una cosa a esta persona y otra cosa a aquélla, tanto al malvado como al justo, para ver que harán con eso, pero todo le perte-nece a Él. Él ha concedido una buena porción a este pueblo y, mediante nuestra fe, nuestra paciencia y nuestra diligencia, nos hemos construido hogares buenos y cómodos aquí y hay muchos que se encuentran bastante bien... Pero esto no es nuestro y todo lo que tenemos que hacer es tratar de ver lo que el Señor espera que hagamos con nuestras posesiones y entonces ir y hacerlo. Si vamos más allá de ello o si nos desviamos hacia la derecha o la izquierda, estaremos haciendo algo ilícito. Nuestro legítimo deber es hacer lo que el Señor quiere que hagamos con lo que nos ha concedido y disponer de ello exactamente como nos lo indique, ya sea que lo demos todo, una décima parte o el sobrante (DBY, 305).

Los hombres y mujeres que traten de ser felices mediante la posesión de riquezas o poder están equivocados, porque únicamente el Evangelio del Hijo de Dios puede hacer felices a los habitantes de la tierra y prepararlos para que disfruten de los cielos aquí y en la vida venidera (DBY, 315).

249

C A P Í T U L O 3 2

El amor al dinero conduce a la decepción

y a la pérdida del Espíritu.

¿No saben que la posesión de sus propiedades es como una sombra o como el rocío de la mañana antes del sol del mediodía, que no hay seguri-dad alguna de poder controlarlas por un solo instante? Es la invisible mano de la Providencia la que lo controla todo (DBY, 305–306).

No podemos confiar en la certidumbre de las posesiones terrenales; son algo transitorio y depender de ellas lanzará a una decepción irreme-diable a todo aquél que en ellas confíe (DBY, 306).

¡Cómo juega el Diablo con el hombre que rinde culto al lucro! (DBY, 306.)

Tengo un mayor temor a la codicia entre nuestros élderes que a las huestes del infierno (DBY, 306).

Aquellos que son codiciosos y mezquinos, ansiosos de apoderarse del mundo entero, están siempre preocupados, planean y maquinan en todo momento cómo habrán de obtener esto, eso y lo otro (DBY, 306).

Los hombres codician las vanidades de este mundo. En su corazón, son avarientos. Es cierto que las cosas de este mundo han sido diseñadas para nuestra comodidad y hacen a muchos tan felices como podrían serlo aquí; pero las riquezas nunca podrán hacer felices a los Santos de los Últimos Días. De por sí, las riquezas no pueden producir una felicidad perma-nente; sólo el Espíritu que viene de lo alto puede producirla (DBY, 306).

Los Santos de los Últimos Días que dedican su atención a hacer dinero no demoran en ser indiferentes hacia las ordenanzas de la casa de Dios. Descuidan sus oraciones, se vuelven reacios a contribuir con donaciones; la ley del diezmo se convierte en una tarea demasiado grande para ellos; y finalmente se olvidan de su Dios y las providencias de los cielos parecen negárseles, todo a causa de su avidez por las cosas de este mundo, las cuales ciertamente habrán de desgastarse en su manejo y, con el uso, se extinguirán y desaparecerán (DBY, 315).

El trabajo perseverante produce posesiones temporales

y riquezas eternas.

El poseer los bienes de este mundo no es en realidad opulencia, no es tener riquezas, no es ni más ni menos que algo común a todos los hombres, tanto al justo como al injusto, al Santo como al pecador. El sol sale para el malo y para el bueno; el Señor envía Su lluvia sobre el justo y el injusto [véase Mateo 5:45]; esto se manifiesta ante nuestros ojos y en nuestras experiencias diarias. El viejo Rey Salomón, el sabio, dice que la

250

C A P Í T U L O 3 2

carrera nos es de los ligeros, las batallas no son de los más fuertes ni las riquezas son de los prudentes [véase Eclesiastés 9:11]. En nuestras obser-vaciones cotidianas percibimos la verdad de esta máxima... Quienes con frecuencia ganan la batalla son los débiles, los temblorosos y los endebles; y los ignorantes, los necios y los imprudentes suelen tropezar en las rique-zas (DBY, 308).

La verdadera riqueza consiste en la habilidad para producir cosas conve-nientes y comodidades con los elementos naturales. Todo el poder y la dignidad que las riquezas proporcionan son una simple ilusión; la substan-cia se encuentra en la fortaleza y el afán de millones de trabajadores. La labor eficazmente orientada es el verdadero poder que provee a nuestras necesidades. Confiere majestuosa grandeza a los gobernantes, educación y provisiones a los ministros religiosos y políticos, y satisface las necesida-des de miles de millones de hijos e hijas de la tierra (DBY, 309).

Una tercera o cuarta parte del tiempo que se dedique a ganarnos la vida sería suficiente si dirigiéramos correctamente nuestras labores. La gente piensa que para llegar a ser rico hay que trabajar con mucho afán unas dieciséis horas de cada veinticuatro; pero no es así. Muchos de nuestros hermanos apenas se dan tiempo para asistir a las reuniones. Seis días es más que suficiente tiempo para trabajar (DBY, 311).

Éste es el consejo que doy a los santos hoy. Deténganse, no se apresu-ren. Desconozco que haya en nuestra comunidad alguien que no quisiera obtener riqueza y que no deseara poseer todo lo que le proporcionara comodidad y bienestar. ¿Saben cómo conseguirlo? “Pues bien”, dirá alguno, “si no lo sé, me gustaría saberlo; pero no creo ser particularmente afortu-nado; la fortuna no parece estar en mi favor”. Les diré cuál es la razón de esto. Ustedes son demasiado apresurados; no asisten suficientemente a las reuniones, no oran bastante, no leen bastante las Escrituras, no meditan lo suficiente, están ocupados en otras cosas y con tanto apremio que no saben qué hacer primero. Ésa no es la manera de hacerse ricos. Simplemente empleo la palabra “ricos” para que se orienten hasta obtener las riquezas eternas en el reino celestial de Dios. Aquí deseamos las riquezas en un sentido comparativo, deseamos las comodidades de la vida. Si tanto las deseamos, tomemos el camino que nos conduzca a ellas. Permítanme reducirlo a una simple máxima, una de las sencillas y familiares que podrían utilizarse: “Manténganse siempre listos”, de modo que cuando les llegue la buena fortuna puedan estar preparados para recibirla (DBY, 310).

Cuando [una persona] procede en base a los principios que le aseguran la salvación eterna, tiene la certidumbre de obtener, tarde o temprano, todo lo que su corazón desea; si no le llega hoy, podría llegarle mañana; si no lo recibe en este tiempo, lo recibirá en el venidero (DBY, 309).

251

C A P Í T U L O 3 2

Debemos ser autosuficientes y compartir nuestros recursos

con los pobres.

Los pobres son gente de Dios y heredarán la tierra (DBY, 316).

La persona hambrienta y necesitada tiene tanto derecho a mi comida como cualquier otra y yo tendría que ser feliz de poder asociarme con ella, si tiene un buen corazón, tanto como con aquellos que disfrutan de la abundancia o con los príncipes de la tierra. A todos estimo, no por su riqueza o la posición que ocupan, sino por el carácter que poseen (DBY, 317).

Los pobres del Señor no olvidan sus convenios, mientras que los pobres del Diablo no cumplen sus promesas (DBY, 317).

Sean honrados los pobres; sean generosos los ricos y hagan preparati-vos para ayudar a los pobres, edificar el Reino de Dios y, a la vez, enrique-cerse, porque esa es la manera de edificar el Reino de Dios (DBY, 317).

Si los pobres tuvieran todo el sobrante de las propiedades de los ricos, muchos de ellos lo malgastarían en las concupiscencias de la carne y se destruirían a sí mismos al utilizarlo. Por esa razón el Señor no requiere que los ricos den toda su substancia a los pobres. Es cierto que cuando aquel joven vino a Jesús para saber lo que debía hacer para ser salvo, Él le dijo: “Vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres; y tendrás tesoro en el cielo; y ven, y sígueme;” y muchos piensan que Él le dijo al joven que diera todo lo que tenía, pero Jesús no requería tal cosa, ni se lo dijo así, sino simple-mente, “dalo a [distribúyelo entre] los pobres” [véase Lucas 18:18–23] (DBY, 317–318).

Es una desgracia que un hombre o una mujer que, teniendo suficiente sentido para vivir, no cuide a sus propios familiares, su propia gente pobre, y que no les hagan hacer algo que ellos sean capaces de hacer (DBY, 318).

Deberíamos dedicar nuestras riquezas temporales

a edificar el Reino de Dios.

¿Para qué son las riquezas? Para bendecir, para hacer el bien. Utilicemos entonces de la mejor manera posible lo que el Señor nos da para edificar Su Reino, para promover la verdad en la tierra, a fin de que podamos ver y disfrutar las bendiciones de la Sión de Dios aquí en la tierra ( DBY, 307).

Si por medio de un desempeño diligente y de transacciones honradas llegan a obtener miles de millones, ya sea poco o mucho, es el deber de ustedes emplear todo lo que posean, tan correctamente como sepan hacerlo, para edificar el Reino de Dios en la tierra (DBY, 313–314).

Si poseyéramos cientos de millones en dinero y los dedicáramos a edifi-car el Reino de Dios y a hacer el bien entre toda Su creación, con la mira

252

C A P Í T U L O 3 2

puesta únicamente en la gloria de Dios, seríamos tan bendecidos y

mereceríamos la salvación tanto como los pobres que mendigan de puerta en puerta; el hombre rico que es fiel tiene tanto derecho a las revelacio-nes de Jesucristo como los pobres que sean fieles (DBY, 314).

Debemos velar y orar, tener cuidado de nuestro comportamiento y proceder y vivir cerca de nuestro Dios, a fin de que el amor de este mundo no sofoque la valiosa semilla de la verdad y estemos preparados, si es necesario, a ofrecer todas las cosas, aun la vida misma, en bien del Reino de los Cielos (DBY, 314).

Presten atención, hombres de Israel, y cuídense de no amar al mundo o las cosas del mundo en su estado actual y de no olvidarse, por su altivez y orgullo, del Señor su Dios. No debiéramos preocuparnos por la plata y el oro, ni por las posesiones que tanto procura el mundo inicuo, más de lo que nos preocupa el suelo o las piedras sobre las que caminamos (DBY, 314).

Aunque yo poseyese millones en dinero y propiedades, eso no me excusaría de tener que desempeñar la labor que tengo el llamamiento de cumplir, hasta donde mis fuerzas y mi capacidad lo permitan, más de lo que excusaría al hombre más pobre de nuestra comunidad. Cuanto con más medios se nos haya bendecido, más se nos bendice con responsabili-dades; cuanto más se nos ha bendecido con sabiduría y capacidad, más se

nos pone bajo la necesidad de emplear esa sabiduría y esa capacidad para fomentar la justicia, subyugar el pecado y la miseria, y mejorar las condi-ciones de la familia humana. La persona dotada de un solo talento y la que posee cinco tienen la correspondiente responsabilidad [véase Mateo 25:14–30]. Si tenemos un mundo de riquezas, tenemos un mundo de responsabilidades (DBY, 315).

Sugerencias para el estudio

Debemos concentrar nuestro corazón en las cosas de Dios

en lugar de las del mundo.

• ¿Por qué es insensato que pongamos nuestro corazón en las cosas de

este mundo? ¿Cómo podríamos dedicar nuestro corazón a las cosas de

Dios?

• Según el presidente Young, ¿por qué algunos son bendecidos con rique-

zas? ¿Qué peligros acechan a quienes no hacen “lo que el Señor desea

que [hagan] con lo que [les] ha concedido”? ¿Cómo podrían saber

ustedes si están o no haciendo “algo ilícito”? ¿Qué experiencias han

tenido en compartir sus pertenencias temporales al tratar de vivir el

Evangelio?

253

C A P Í T U L O 3 2

El amor al dinero conduce a la decepción

y a la pérdida del Espíritu.

• ¿Por qué el depender de las riquezas materiales conduce al desengaño?

¿Qué evidencia han visto ustedes en cuanto a que debemos compartir

la preocupación del presidente Young acerca de la codicia en el corazón

de la gente? ¿Cómo podríamos evitar tales problemas?

• ¿Qué sucede con aquellos que “dedican su atención a hacer dinero”?

¿Cómo es que la devoción indebida al dinero aleja a la gente del templo,

la oración y el pago de diezmos?

El trabajo perseverante produce posesiones

temporales y riquezas eternas.

• ¿Qué es la “verdadera riqueza”? (Véase también D. y C. 6:7.)

• ¿Qué aconsejó el presidente Young a aquellos que ocupan grandes

cantidades de tiempo a obtener posesiones terrenales?

• ¿Qué debemos hacer para obtener “riquezas eternas en el reino celes-

tial de Dios”?

• El presidente Young dijo: “No se apresuren... Ésa no es la manera de

hacerse ricos”. ¿Qué quiso decir con eso? ¿Cómo podrían aplicar ese

consejo a la vida de ustedes?

Debemos ser autosuficientes y compartir nuestros recursos

con los pobres.

• ¿Cuál debería ser nuestra actitud en cuanto a ayudar a los pobres? ¿Qué

requiere de los pobres el Señor? ¿Y qué de los ricos? (Véase también

Mosíah 4:16–28.)

• ¿Por qué es nuestro carácter más importante que las riquezas temporales?

• ¿Qué responsabilidad tenemos en cuanto a los miembros de nuestra

familia que tengan necesidades?

Deberíamos dedicar nuestras riquezas temporales

a edificar el Reino de Dios.

• ¿Qué responsabilidades tienen aquellos que reciben riquezas temporales?

• ¿Cómo podrían, tanto los ricos como los pobres, contribuir generosa-

mente a la edificación del Reino? ¿Qué bendiciones esperan a quienes

lo hacen?

254

C A P Í T U L O 3 3

La obra misional

Muy poca gente ha dado tanto a la causa de la obra misional como el presidente Brigham Young. El relato de su llegada a Kirtland (Ohio) después de haber servido durante un año como misionero es una emotiva

descripción del sacrificio que había hecho por la obra: “Cuando llegamos a Kirtland [en septiembre de 1833], si había allí alguna persona entre los santos que fuera más pobre que yo, era porque no tenía nada.. Yo tenía sólo dos hijos a quienes cuidar; y era entonces viudo. ‘Hermano Brigham, tenía usted zapatos?’ No; ni siquiera un solo zapato en el pie, excepto un par de botas prestadas. No tenía ropa de invierno, excepto un saco hecho en casa que había usado durante tres o cuatro años. ‘¿Pantalones?’ No. ‘¿Qué hizo entonces? ¿Se las pasó sin ellos?’ No, conseguí prestado uno hasta que pudiera tener uno propio. Yo había viajado y predicado y regalado cada dólar que tenía. Cuando comencé a predicar tenía una propiedad de poco valor... Había viajado y predicado hasta quedarme sin nada para venir aquí; pero José había dicho: ‘Venga’, y yo fui de la mejor manera que pude” (DNSW, 19 de marzo, 1867, 2).

Las enseñanzas de Brigham Young

El Evangelio será predicado a toda la gente.

El Señor me ha llamado a esta obra y siento que habré de cumplirla. Enviaremos el Evangelio a las naciones; y cuando una nación nos rechace, iremos a otra y recogeremos a los de corazón sincero y del resto no nos preocuparemos hasta que subamos al Monte de Sión como salvadores a cumplir por ellos las ordenanzas de la casa de Dios [véase Abdías 1:21] (DBY, 319).

El Evangelio debe ser predicado al mundo para que los inicuos queden sin excusa (DBY, 319).

Es necesario que todos tengan el privilegio de aceptar o rechazar la verdad eterna con objeto de que estén preparados para ser salvos o ser condenados ( DBY, 319).

255

C A P Í T U L O 3 3

Fotografía del élder Thomas C. Griggs, misionero en las Islas Británicas en 1880.

256

C A P Í T U L O 3 3

Nuestro Padre Celestial, nuestro Hermano Mayor Jesús, el Salvador del mundo, y todo el cielo están llamando a este pueblo a prepararse para

salvar las naciones de la tierra y también a los millones que han muerto sin el Evangelio (DBY, 319).

El Señor ha restaurado el sacerdocio en nuestros días para la salvación de Israel. ¿Se propone Él salvar a alguien más? Sí, salvará a la casa de Esaú y yo espero poder vivir hasta ver establecido el Monte de Sión donde subirán los que habrán de salvar a esos pobres y miserables seres humanos

que están continuamente persiguiéndonos, todos los que no hayan pecado contra el Espíritu Santo. Nuestra labor es salvarnos a nosotros mismos, salvar a la casa de Israel, salvar a la casa de Esaú y a todas las nacio-nes de los Gentiles; cada uno de los que puedan ser salvos (DBY, 319).

Yo seré muy feliz cuando llegue a saber que... la gente de cada isla y conti-nente, tanto los de alta condición como los de baja condición, el ignorante y el inteligente, hayan recibido las palabras de vida eterna y que se les ha conferido el poder del eterno Sacerdocio del Hijo de Dios (DBY, 320).

El día llegará en que el Evangelio será presentado a los reyes, a las reinas y a los poderosos de la tierra; pero les será presentado con una influencia diferente de la que ha sido presentada a los pobres, aunque será el mismo Evangelio. No presentaremos ningún otro Evangelio; es el mismo de eternidad en eternidad (DBY, 320).

Los élderes también han predicado a través de las diferentes naciones de Europa donde se les ha permitido hacerlo. En algunos países, la ley no lo permite; pero el Señor causará revoluciones en esas naciones hasta que se abran en ellas las puertas y el Evangelio será predicado a todos (DBY, 320).

Congregamos a la gente más pobre, a los iletrados y a algunos instrui-dos; pero generalmente reunimos a los que son pobres y desean ser redimidos; que sienten la opresión que los grandes y poderosos los han hecho perseverar; ellos han sentido el deseo de ser liberados y en conse-cuencia están dispuestos a escuchar para recibir la verdad. Consideremos a aquellos que disfrutan de todos los lujos de esta vida y veremos que tienen cerrados sus oídos y no pueden oír ( DBY, 321).

Y cuando sean llamados a predicar el Evangelio en misiones extranjeras, dispónganse a salvar a cada persona. No existe hombre o mujer capaz de recibir la gracia de la salvación que no merezca ser salvo. No existe ser inteligente alguno, excepto aquellos que hayan pecado contra el Espíritu Santo, que no sea digno, diría yo, de los esfuerzos de un élder para ser salvo en el Reino de Dios (DBY, 321).

257

C A P Í T U L O 3 3

Los misioneros deben concentrar su mente y su corazón en su misión

y trabajar diligentemente para traer almas a Cristo.

No hay hombre o mujer en esta Iglesia que no cumpla una misión. Dicha misión perdurará mientras vivan y consiste en hacer el bien, fomen-tar la justicia, enseñar los principios de la verdad y persuadirse a sí mismos y a todos los que le rodean a vivir dichos principios para que puedan obtener la vida eterna (DBY, 322).

Cuando me uní a esta Iglesia, comencé enseguida como misionero, tomé un texto y empecé a viajar en un circuito. La verdad es mi libro de texto, el Evangelio de salvación es mi tema y el mundo mismo es mi terri-torio (DBY, 322).

No queremos que un hombre acepte una misión a menos que su alma esté en ello (DBY, 322).

Esperamos que los hermanos que han sido llamados a cumplir misiones en el extranjero respondan al llamamiento con entusiasmo (DBY, 322).

Vayan y prediquen el Evangelio, adquieran experiencia, aprendan sabiduría y anden con humildad ante su Dios a fin de que puedan recibir el Espíritu Santo para que los guíe y los dirija y les enseñe todas las cosas pasadas, presentes y venideras (DBY, 322).

Vayan confiando en Dios y continúen confiando en Él, y Él les preparará el camino y multiplicará Sus bendiciones sobre ustedes, y serán saciados de Su bien. No puedo prometerles bien alguno si toman un camino equivocado; la vida de ustedes debe ser un verdadero ejemplo de buenas obras (DBY, 322).

Me gustaría que los hermanos nunca se olvidaran de que a todo aquel que salga en el nombre del Señor y que confíe en Él con pleno corazón, nunca le faltará sabiduría para responder a cualquier pregunta que se le haga o para dar el consejo necesario a fin de guiar a la gente en el camino de la vida y la salvación, y nunca será confundido por los siglos de los siglos. Vayan en el nombre del Señor, confíen en el nombre del Señor, dependan del Señor y recurran al Señor con fervor y sin cesar, y no se inquieten por el mundo. Verán muchas cosas del mundo, las tendrán de continuo ante ustedes, pero si viven de manera que puedan poseer el Espíritu Santo, tendrán en un solo día un mejor entendimiento en cuanto a ellas que en una docena de días sin el Espíritu, y notarán de inmediato la diferencia que hay entre la sabiduría de los hombres y la sabiduría de Dios, y así podrán discernir las cosas y evaluarlas en base a su propio mérito (DBY, 323).

258

C A P Í T U L O 3 3

Los misioneros de la Iglesia en Echo Canyon (Utah), en 1867. Los primeros misioneros

enseñaron el Evangelio en Inglaterra, en Europa y en las islas del Océano Pacífico.

Si los élderes no pueden ir con manos limpias y un corazón puro, mejor sería que permanecieran aquí. No vayan con la idea de que cuando lleguen

al Río Misuri, al Misisipí, al Ohio, o al océano Atlántico habrán entonces de purificarse a sí mismos; sino comiencen desde aquí con manos limpias y

un corazón puro, y sean puros desde la coronilla hasta la planta de sus pies; y continúen viviendo así hora tras hora [véase Salmos 24:4]. Vayan de tal manera y de tal manera trabajen y regresen otra vez siendo tan limpios como una hoja pura de papel blanco. Ésa es la manera de ir; y si no lo hacen así, les dolerá el corazón (DBY, 323).

Los viajes y las tareas de los élderes que han de embarcarse en una misión los pondrán en situaciones en la que tendrán que recurrir al Señor. Es necesario que vivan su religión, que anden con un corazón puro y manos limpias y que entonces prediquen el Evangelio por medio del poder de Dios que reciban de los cielos. No deben tocar ni probar el

259

C A P Í T U L O 3 3

pecado, y cuando regresen tienen que regresar puros y limpios, listos para reunirse con los santos sin tener nada que ocultar (DBY, 325).

Si van en una misión a predicar el Evangelio sin intenciones serias en su corazón, en busca de esto o aquello, para conocer el mundo y sin clavar su mente, sí, dije clavar, en el sacrificio de Cristo, irán y regresarán en vano. Vayan con dedicación y lleven la valiosa semilla, llenos del poder de Dios y de fe para sanar a los enfermos con sus manos, reprendiendo y echando afuera a los malos espíritus, causando regocijo entre los pobres, y podrán regresar trayendo consigo sus gavillas [véase Salmos 126:5–6]. Concentren su mente en sus misiones y trabajen con diligencia para traer almas a Cristo (DBY, 325).

Dediquen [a sus seres amados] al Señor Dios de Israel y despídanse de ellos; y cuando se encuentren en Inglaterra o en otras naciones, no importa dónde, y oren por sus familias, oren en bien de ellos... y no los lleven consigo como si estuviesen en sus maletas. Oren por ellos dejándoles donde se encuentran. Ustedes deberían pensar, si ellos viven aún, muy bien; si alguno muere, muy bien; si yo muero, muy bien; si aún vivo, muy bien; porque todos somos del Señor y pronto nos reuniremos de nuevo (DBY, 324).

Cuando un hombre disfruta del espíritu de su misión y comprende su llamamiento y su responsabilidad ante el Señor y la gente, esa etapa consti-tuye una de las más felices de su vida (DBY, 328).

Es el Espíritu y no la lógica o los debates lo que convierte

a la gente al Evangelio de Jesucristo.

Yo había viajado sólo por un breve tiempo para dar mi testimonio a la gente cuando aprendí este hecho: que uno podría demostrar la doctrina con la Biblia hasta el día del juicio y quizás simplemente la convenza, pero no la convertirá. Uno podría leer la Biblia desde el Génesis al Apocalipsis y probar cada versículo que presente, pero eso no tendría, de por sí, influen-cia alguna para convertir a la gente. Solamente un testimonio mediante el poder del Espíritu Santo le proveerá la luz y el conocimiento que habrá de llevarle de corazón al arrepentimiento. Ninguna otra cosa podría conse-guirlo. Con frecuencia me han oído decir que yo prefiero escuchar a un élder, aquí o ante el mundo, decir sólo cinco palabras acompañadas por el poder de Dios que harán mucho más bien que si pronunciara un largo sermón sin el Espíritu. Eso es verdad y lo sabemos (DBY, 330).

260

C A P Í T U L O 3 3

Dejen que vaya uno dispuesto a demostrar detalladamente mediante la lógica todo lo que diga con numerosas referencias de las revelaciones y que

otro viaje con él y pueda decir mediante el Espíritu Santo, ‘Así dice el

Señor‘, y manifestar a la gente lo que debe creer, lo que debe hacer, cómo

debe vivir y enseñarles a aceptar los principios de la salvación, aun cuando no sea capaz de presentar un simple argumento lógico, aunque tiemble al presentir su incapacidad pero que recurra al Señor en procura de fortaleza, como por lo general lo hacen tales personas, e invariablemente descubri-rán que el hombre que da su testimonio por medio del poder del Espíritu Santo convencerá y congregará a muchos más entre la gente sincera y honrada que aquel que simplemente razona mediante la lógica (DBY, 330).

Los debates y las discusiones no tienen el mismo resultado salvador que el testificar a la verdad como el Señor la revela al élder mediante el Espíritu. Creo que estarán de acuerdo conmigo en esto; por lo menos, tal ha sido mi experiencia. No quiero que piensen que estoy tratando de poner un obstáculo ante los élderes que estudian toda clase de argumen-tos posibles para salir en defensa de su religión, y tampoco deseo desalen-tarlos en lo más mínimo para que no aprendan todo lo que puedan concerniente a religiones y gobiernos. Cuanto más conocimiento tengan los élderes, mejor será (DBY, 330).

El espíritu de la verdad hará mucho más para traer a la gente a la luz y al conocimiento que cualquier palabrería (DBY, 333).

Todo predicador necesita el poder del Espíritu Santo para comunicar a cada corazón la palabra oportuna, y todo oidor necesita del Espíritu Santo a fin de poder aprovechar los frutos de la palabra predicada para gloria de Dios [véase D. y C. 50:17–22] (DBY, 333).

Nadie ha predicado jamás un sermón en cuanto al Evangelio sin tener el don y el poder del Espíritu Santo que viene de los cielos. Sin este poder, la predicación no inspira (DBY, 333).

Si cuando predica el Evangelio un élder siente que no tiene el poder para predicar sobre la vida y la salvación y la autoridad para administrar las ordenanzas, y todo esto por el poder de Dios, no cumplirá su misión meritoriamente para el bien de la gente ni el progreso y la honra del Reino de Dios. En base a todo lo que he podido leer, a todo lo que he aprendido de las revelaciones de Dios al hombre y de las revelaciones que he recibido del Espíritu, nadie puede predicar con éxito el Evangelio y ser recibido, bendecido y reconocido por los cielos a menos que predique por el poder de Dios a través de la revelación directa (DBY, 336).

261

C A P Í T U L O 3 3

Continúen trabajando diligentemente y conserven el espíritu

de la predicación y del Evangelio.

Deseo pedirles esto: que los élderes que regresan de sus misiones consideren que todavía continúan cumpliendo una misión aquí tanto como en Inglaterra o en cualquier otra parte del mundo (DBY, 328).

Con frecuencia llamamos a los hermanos para que vayan a una misión a predicar el Evangelio y ellos van y trabajan diligentemente como hombres fervientes en espíritu, con oración, con la imposición de manos, predi-cando y enseñando a la gente cómo ser salvos. Pocos años después regre-san y, sacándose la chaqueta y el sombrero, dicen: “Religión, hazte a un lado. Ahora voy a trabajar para mí mismo y para mi familia”. Esto es un desatino en extremo. Cuando un hombre regresa de una misión en la que ha estado predicando el Evangelio, debiera estar tan preparado para venir a este púlpito y predicar como si estuviese en Inglaterra, Francia, Alemania o las islas del mar. Y cuando haya estado en su hogar una semana, un mes, un año o diez años, el espíritu de la predicación y el espíritu del Evangelio deben permanecer con él como un río que fluye a la gente con buenas palabras, enseñanzas, preceptos y ejemplos. De no ser así, no está cumpliendo su misión (DBY, 328–329).

Regresen con una actitud positiva. Consérvense limpios desde la coronilla a la planta de sus pies; sean puros de corazón, o de lo contrario retornarán deprimidos en espíritu y entristecidos, y sentirán como si nunca más podrán restablecerse de nuevo (DBY, 328).

Aquellos fieles élderes que hayan dado testimonio de esta obra a miles de personas en los continentes y las islas del mar llegarán a ver el fruto de sus labores, ya sea que hayan declarado cinco palabras o miles de palabras. Quizás no verán estos frutos inmediatamente y aun, en muchos casos, quizás no sea hasta el Milenio; pero la influencia de su testimonio pasará de padres a hijos (DBY, 329).

Sugerencias para el estudio

El Evangelio debe ser predicado a toda la gente.

• El presidente Young dijo que cuando el Evangelio se predique a los

reyes y a las reinas sería “presentado con una influencia diferente de la

que ha sido presentada a los pobres”. ¿Por qué es que la gente responde

262

C A P Í T U L O 3 3

según el método con que se le enseñe? ¿Cómo podríamos adaptar

nuestros métodos de enseñanza al nivel de cada persona sin compro-

meter las verdades del Evangelio?

• El presidente Young declaró que el Señor “causará revoluciones en esas

naciones” cuyas leyes no permiten que se enseñe el Evangelio. ¿Cómo

está cumpliéndose esa profecía?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿quién es “digno... para ser salvo”?

(Véase también D. y C. 18:10–16.)

Los misioneros deben concentrar la mente y el corazón

en su misión y trabajar diligentemente para traer almas a Cristo.

• De acuerdo con el presidente Young, todo hombre y mujer en la Iglesia

está cumpliendo una misión. ¿Cuál es nuestra responsabilidad?

¿Mediante qué acciones específicas han tenido éxito, ustedes u otros

miembros, en sus esfuerzos misionales? ¿Qué han podido aprender de

sus propios esfuerzos misionales para ayudarse en ser más eficaces al

invitar a la gente a venir a Cristo? (Véase también Moroni 10:32.)

• El presidente Young enseñó que los misioneros deben dedicar su alma a

la obra. Basándose en lo que han leído en este capítulo, ¿qué significa eso?

• ¿Qué prometió el presidente Young a quienes prediquen el Evangelio y

confíen en Dios? ¿Por qué debemos procurar la compañía del Espíritu

Santo al compartir con otros el Evangelio?

• ¿Por qué es importante que los misioneros sean puros antes de comenzar

su servicio regular? ¿Qué aconsejó el presidente Young en cuanto a que

los misioneros sean dignos durante su misión y cuando regresen de ella?

• ¿Por qué deben los misioneros conservar la mente “clavada” en nuestro

Salvador Jesucristo? ¿Qué aconsejó el presidente Young a los misioneros

regulares que extrañan a sus familiares?

El Espíritu y no la lógica y los debates es lo que convierte

a la gente al Evangelio de Jesucristo.

• ¿Por qué los misioneros que testifican del Evangelio por el poder del

Espíritu Santo son más eficaces que los que enseñan solamente por

medio de la lógica y el razonamiento? ¿Por qué son los debates un

método ineficaz de compartir el Evangelio?

263

C A P Í T U L O 3 3

• ¿Por qué no son eficaces los que predican sin tener el Espíritu Santo?

• ¿Qué prometió el presidente Young a los que predican “por el poder de

Dios a través de la revelación directa” y confiando en Él?

Continúen trabajando diligentemente y conserven el espíritu

de la predicación y del Evangelio.

• ¿Por qué es un “desatino en extremo” que los misioneros hagan a un

lado su religión al regresar de sus misiones?

• Cuando se nos releva de un llamamiento, ¿cómo podríamos conservar “el

espíritu de la predicación y el espíritu del Evangelio... como un río que

fluye a la gente con buenas palabras, enseñanzas, preceptos y ejemplos”?

• ¿Qué prometió el presidente Young a los misioneros diligentes que

hayan testificado sobre la obra del Señor?

264

C A P Í T U L O 3 4

El fortalecimiento

de los santos por medio de los

dones del Espíritu

En su juventud, el presidente Brigham Young buscó sinceramente una religión en la que se manifestaran todos los dones del Evangelio tal como

se encuentran en el Nuevo Testamento. Antes de ser bautizado recibió un fuerte testimonio de la Iglesia cuando el Espíritu Santo iluminó su enten-dimiento (véase DNW, 9 de febrero, 1854, 4). Durante su primer encuen-tro con José Smith en Kirtland (Ohio), Brigham Young fue bendecido con el don de lenguas (véase MHBY-1, 4–5). Aunque aquella fue una rara ocasión en su vida, siempre se regocijó en cuanto a la variedad de los dones espirituales conferidos, a él y a los Santos de los Últimos Días en general. “Si tenemos la religión del Salvador, tenemos derecho a las mismas bendiciones de los antiguos. No era cuestión de que todos tuviesen visiones, sueños, el don de lenguas o la interpretación de lenguas, pero cada uno los recibió de acuerdo con su propia capacidad y con la bendi-ción del Dador (DNW, 27 de febrero, 1856, 3).

Las enseñanzas de Brigham Young

El Señor nos confiere los dones del Espíritu para fortalecernos y

bendecirnos a nosotros, a nuestras familias y a la Iglesia.

Los dones del Evangelio se dan para fortalecer la fe del creyente (DBY, 161).

Se nos pregunta si el creyente recibe señales en la actualidad tal como en la antigüedad. La respuesta es que sí. Los ciegos ven, los lisiados saltan, los mudos oyen, se manifiesta el don de profecía y también el don de revelación, el don de lenguas y la interpretación de lenguas. Jesús dijo que estas señales seguirán a los que creen [véase Marcos 16:17]. Su Iglesia y Reino siempre poseen estas señales que siguen a los que creen en todas las edades en que exista la Iglesia (DNSW, 19 de mayo, 1868, 1).

Ya he dicho que Cristo estableció Apóstoles y Profetas en Su Iglesia; también estableció en Su Iglesia evangelistas, pastores y maestros; también

265

C A P Í T U L O 3 4

los dones del Espíritu, tales como los diversos idiomas, el sanar a los enfermos, el discernimiento de los espíritus y otros diversos dones. Ahora bien, yo pregunto a todo el mundo, ¿quién ha recibido alguna revelación de que el Señor ha suspendido estos oficios y dones en Su Iglesia? Yo no. He tenido la revelación de que deben permanecer en la Iglesia y que no puede existir una Iglesia [verdadera] si carece de ellos (DBY, 136).

Supongamos que obedecen las ordenanzas del Evangelio y que hoy no hablen en lenguas; no importa. Supongamos que no tengan el espíritu de profecía; no importa. Supongamos que no reciban ningún don en particular acompañado de un viento fuerte e impetuoso, como en el día de Pentecostés; no es en realidad necesario que suceda. En el día de Pentecostés fue algo necesario porque se trataba de un momento particu-larmente difícil. Fue necesario que hubiera una manifestación especial y extraordinaria del Todopoderoso para hacerle entender a la gente que Jesús había pagado la deuda y que realmente habían crucificado a Aquel que, mediante Su muerte, había llegado a ser el Salvador del mundo. Tal cosa fue necesaria en aquel momento para convencer a la gente (DBY, 161–162).

Fe. Cuando creemos en los principios del Evangelio y logramos tener fe, la cual es un don de Dios, Él nos da más fe aún, agregando fe a la fe. Él confiere la fe a Sus hijos como un don; pero Sus hijos poseen intrínseca-mente el privilegio de creer si el Evangelio es o no verdadero (DBY, 154).

El don de sanar. Estoy aquí para testificarles de cientos de ejemplos en que hombres, mujeres y niños han sido sanados por el poder de Dios mediante la imposición de manos, y que muchos han sido levantados de los portales de la muerte y traídos de vuelta desde los umbrales de la eternidad; y algunos cuyo espíritu ya había salido de su cuerpo retornaron otra vez. Yo les testifico que he visto a enfermos sanarse mediante la imposición de manos, conforme a la promesa del Salvador (DBY, 162).

Cuando pongo mis manos sobre los enfermos, espero que el poder sanador y la influencia de Dios pasen por mi intermedio al paciente y que la enfermedad desaparezca. No digo que sano a todos sobre los que pongo mis manos; pero muchos se han sanado debido a mi administración (DBY, 162).

Cuando estamos preparados, cuando somos vasos sagrados ante el Señor, una corriente de poder puede fluir desde el Todopoderoso a través del tabernáculo del que administra al sistema del paciente, y el enfermo es restablecido por completo; el dolor de cabeza, la fiebre u otro malestar tiene que disiparse (DBY, 162).

Continuamente se me llama a hacerlo, aunque lo hago sólo en ocasiones porque es el privilegio de todo padre que sea un élder en Israel tener fe para sanar a su propia familia, tanto como es para mí un privilegio tener fe para sanar a mi familia; y quien no lo haga no estará cumpliendo con tal privile-

266

C A P Í T U L O 3 4

gio. Sería igual que me pidieran que les corte la leña y mantenga a su familia, porque si tuvieran fe en sí mismos me evitarían el problema de tener que desatender otros deberes para poder complacer su pedido (DBY, 163).

Si estuviéramos enfermos y le pidiéramos al Señor que nos sanara y que hiciera por nosotros todo lo que sea necesario hacer, bien podríamos entonces, de acuerdo con lo que entiendo en cuanto al Evangelio de salva-ción, pedirle también que haga crecer nuestro trigo y nuestro maíz sin que tengamos que arar la tierra y sembrar la semilla. Me parece razonable que yo debo emplear cada remedio que tengo a mi alcance y entonces pedirle a mi Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, que santifique esa aplica-ción para sanar mi cuerpo (DBY, 163).

Pero supongamos que nos encontramos viajando por las montañas... y que uno o dos de nosotros enfermen sin tener a la mano ninguna medicina, ¿qué podríamos hacer? De acuerdo con mi fe, pedirle al Señor Todopoderoso que... sane al enfermo. Éste es nuestro privilegio cuando nada tenemos que pueda ayudarnos. Entonces, el Señor y Sus siervos pueden hacerlo todo. Pero es mi deber hacerlo cuando tengo el poder para ello ( DBY, 163).

Ponemos nuestras manos sobre los enfermos y deseamos que sean sanados, y oramos al Señor para que los sane pero no siempre podemos decir que Él los sanará (DBY, 162).

Profecía, revelación y conocimiento. Todo hombre y toda mujer pueden ser reveladores y tener el testimonio de Jesús, que es el espíritu de profecía, y prever los pensamientos y la voluntad de Dios concerniente a ellos, evitar el mal y escoger lo bueno (DBY, 131).

Mi convicción es ésta: si siguen las enseñanzas de Jesucristo y Sus Apóstoles, tal como se encuentran en el Nuevo Testamento, todo hombre y toda mujer recibirán el Espíritu Santo... Sabrán las cosas tal cuales son, serán y han sido. Entenderán las cosas [que existen] en los cielos, en la tierra, debajo de la tierra, cosas del tiempo actual y cosas de la eternidad, de acuerdo con sus diversos llamamientos y aptitudes [véase D. y C. 88:78–79] ( DBY, 161).

Procuren ser diligentes en conocer la voluntad de Dios. ¿Cómo podrán conocerla? En asuntos pertinentes a ustedes mismos como personas, pueden conseguirlo directamente del Señor; pero en cuestiones relaciona-das con asuntos públicos [de la Iglesia], Su voluntad se manifiesta mediante el conducto apropiado y puede darse a conocer por medio de los consejos generales que ustedes reciben a través de la debida fuente ( DBY, 136).

Si el Señor Todopoderoso fuese a revelar a un sumo sacerdote o a cualquier otro que no sea la cabeza de la Iglesia algo que sea verdadero y que haya sido o llegase a ser verdadero, y le mostrase el destino de este

267

C A P Í T U L O 3 4

pueblo dentro de veinticinco años, o una doctrina nueva que dentro de cinco, diez o veinte años llegará a ser doctrina de esta Iglesia y Reino pero que todavía no ha sido revelado a este pueblo, y que se lo revela a ese hombre por el mismo Espíritu, el mismo mensajero, la misma voz, el mismo poder con el cual le dio revelaciones a José en sus días, sería una bendición para ese sumo sacerdote o individuo; pero muy raramente deberá divulgarlo a ningún otro sobre la faz de la tierra hasta que Dios lo revele por medio de la debida fuente para que toda la gente lo posea. En consecuencia, cuando oigan a un élder decir que Dios no revela por medio del Presidente de la Iglesia algo que sólo él mismo conoce y les cuente cosas maravillosas, puedo asegurarles como que se los dice el mismo Dios que esa revelación que alegan haber recibido viene del Diablo y no de Dios. Si la hubiera recibido mediante la debida fuente, ese mismo poder que se lo reveló le habría hecho saber que debe mantener tal revelación en su propio corazón, y muy rara vez tendría el deseo de divulgársela a otra persona (DBY, 338).

Otros dones. El poder ver con ojos naturales es tanto un don como el don de lenguas. El Señor nos lo ha conferido y podemos hacer con ese don lo que nos plazca; podemos utilizar nuestra vista para gloria de Dios o para nuestra propia destrucción.

El don de la comunicación entre nosotros es un don de Dios tanto como lo son el don de profecía, el don de discernir los espíritus, el don de lenguas, de sanidades o cualquier otro don, aunque los de la vista, del gusto y del habla se confieren tan generalmente que no se los considera tan milagrosos como los dones que el Evangelio menciona.

Podemos emplear estos dones, y todos los demás que Él nos ha dado, para alabar y glorificar a Dios, para servirle, o podemos utilizarlos para deshonrarlo y desacreditar Su Causa... Estos principios son correctos en cuanto a los dones que recibimos para el expreso propósito de emplearlos a fin de que podamos perdurar y ser exaltados, y para que nuestro ser no tenga fin sino que perdure por toda la eternidad.

Mediante la aplicación cabal de los dones que se nos han conferido podemos asegurarnos la resurrección del cuerpo que hoy poseemos y en el cual mora nuestro espíritu, y cuando ello suceda, nuestro cuerpo será purificado y santificado; y entonces permanecerá durante toda la eterni-dad (DNW, 27 de agosto, 1856, 2).

Los milagros fortalecen y confirman la fe

de los que aman y sirven a Dios.

Los milagros, estas extraordinarias manifestaciones del poder de Dios, no son para los incrédulos; son para consolar a los santos y para fortalecer

268

C A P Í T U L O 3 4

y confirmar la fe de aquellos que aman, temen y sirven a Dios, y no para los incrédulos (DBY, 341).

Ya les he indicado que no son los milagros que una persona presencia lo que habrá de convencerla si alguien es de Dios o del Diablo; sin embargo, si el Señor dispone que una persona sane a los enfermos, ésta podrá entonces hacerlo; pero, ¿lo hace para convencer a los inicuos que quien lo administra es enviado por Dios? No, sino que es una bendición para los santos y nada tienen que ver con eso los inicuos; no es algo que les concierna; eso es para los santos, en particular para su beneficio y nada más (DBY, 340).

El plan del Evangelio ha sido diseñado de tal forma que si un milagro se realizase sólo para que la gente crea, será más bien para su condenación. Cuando oigan a alguien decir que ha visto algo, que ha presenciado la realización de un milagro grande y portentoso y que no puede menos que creer, recuerden que también “los demonios creen, y tiemblan” porque no pueden negarlo [véase Santiago 2:19]. Cuando se escucha la voz del Buen Pastor, los de corazón honrado la creen y aceptan. Satisface nuestro paladar, nuestro íntimo paladar, el ver con los ojos del alma y disfrutar las

sensaciones del espíritu viviente. Ninguna persona, a excepción de los adúlteros [véase Mateo 12:39], los fornicarios, los avaros y los idólatras, jamás ha de exigir un milagro; en otras palabras, ninguna persona buena y honrada lo hará jamás ( DBY, 340).

Los hombres que profesan haberlo visto todo, conocerlo y entenderlo todo en esta Iglesia y que han testificado en presencia de enormes congre-gaciones, en el nombre del Dios de Israel, que han visto a Jesús, etc., son precisamente los que han abandonado este Reino antes que otros que han tenido que vivir por la fe [véase Alma 32:21] (DBY, 342).

Las providencias de Dios son todas un milagro para la familia humana hasta que llegan a comprenderlas. No existen los milagros sino para los ignorantes. Se supone que un milagro es un producto sin causa, pero no hay tal cosa. Hay una causa para cada resultado que vemos; y si vemos algo sin comprender su causa, lo llamamos milagro (DBY, 339).

Es muy natural para mí creer que, si aro la tierra y siembro trigo, en la temporada correspondiente recogeré una cosecha de trigo; tal es el resul-tado natural. Fue precisamente así con los milagros que Jesús efectuó en la tierra. En las bodas que se llevaron a cabo en Caná de Galilea [véase Juan 2:1–11], cuando hubieron bebido todo el vino, fueron al Salvador y le preguntaron qué debían hacer. Él les mandó que llenaran las tinajas con agua y, después de haberlo hecho, sirvieron el agua y descubrieron que era vino. Yo creo que era realmente vino; no creo que haya sido fabricado tal como lo hacen hoy en día los perversos, quienes por medio de lo que llaman psicología, electrobiología, hipnotismo, etc., tratan de influir sobre

269

C A P Í T U L O 3 4

la gente para hacerles creer que el agua es vino y cosas de carácter similar. El Salvador convirtió el agua en vino. Él sabía cómo combinar los elemen-tos necesarios con motivo de dar al agua las propiedades del vino. Los elementos existen todos a nuestro alcance; los comemos, los bebemos y los respiramos, y Jesús, que conocía el procedimiento para combinarlos, no produjo un milagro sino para los que ignoran ese procedimiento. Lo mismo aconteció en cuanto a la mujer que fue sanada al tocar el borde de Su manto [véase Mateo 9:20–22]; ella fue sanada por medio de la fe, pero no fue un milagro para Jesús. Él conocía el procedimiento, y aunque estaba siendo apretado adelante, atrás y a los costados por la multitud, tanto que apenas podía seguir andando, en el preciso momento en que la mujer lo tocó sintió entonces el poder que había salido de Él y preguntó quién lo había tocado. Esto no fue un milagro para Él. Él poseía los funda-mentos de la vida y de la muerte; Él tenía los poderes para dar Su vida y volverla a tomar [véase Juan 10:17–18]. Esto es lo que Él dice y debemos creerlo si hemos de creer en la historia del Salvador y en las declaraciones de los Apóstoles tal como se encuentran en el Nuevo Testamento. Jesús poseía tales poderes consigo y en Sí mismo; el Padre se los confirió; fueron Su herencia y podía [entonces] dar Su vida y volverla a tomar. Él poseía dentro de sí las virtudes y los poderes de la vida y cuando le decía “Vive” a una persona, esa persona volvía a la vida (DBY, 340–341).

Si tenemos fe para sentir que las fuerzas de la vida y de la muerte están en nuestro poder, podemos decir a una enfermedad, “Se te rechaza en el nombre de Jesús y deja que el sistema de esta persona reciba de Dios la vida y la salud para contrarrestar su enfermedad”; y nuestra fe lo conse-guirá por medio de la imposición de manos para administrar la ordenanza del santo Evangelio (DBY, 342).

El Espíritu Santo revela los misterios del reino a quienes buscan

los mejores dones y guardan los mandamientos.

¿Qué es un misterio? No lo sabemos; escapa a nuestro entendimiento. Cuando hablamos de los misterios, hablamos de una eterna obscuridad, porque lo que conocemos deja de ser un misterio; y podemos conocer todo lo que se conoce a medida que aumenta el nivel de nuestra inteli-gencia. Todo lo que está eternamente más allá de la comprensión de toda nuestra inteligencia es misterio (DBY, 338–339).

Si fuésemos a examinar detalladamente el tema, aprenderíamos que se nos ha revelado sólo una pequeña porción de las cosas del Reino, aun a los discípulos. Si estuviésemos preparados para ver los misterios del Reino, tal como lo son con Dios, sabríamos entonces que sólo una pequeña parte de ellos se ha dado aquí y allí. Por medio de Su Espíritu, Dios ha revelado

270

C A P Í T U L O 3 4

Este cuadro muestra uno de los campamentos de pobres que se establecieron al otro lado

del Río Misisipí, enfrente de Nauvoo, en 1847. Los pobres se salvaron cuando el Señor hizo

que cayeran codornices del cielo para alimentarlos.

muchas cosas a Su pueblo, pero en casi todos los casos Él ha cerrado de

inmediato la mente de dichas visiones: Él permite que Sus siervos contem-plen por un instante las cosas eternas, pero en seguida la visión se termina y los deja tal como eran antes a fin de que puedan actuar por la fe, o como lo dijo el Apóstol, para que no caminen por vista sino por fe [véase 2 Corintios 5:7] (DBY, 339).

Tan pronto como le demuestren a Dios que son dignos de recibir los misterios, si así quieren llamarlos, del Reino de los cielos, que tienen completa confianza en Dios, que nunca divulgarán nada que Dios les diga, que nunca le revelarán a sus vecinos lo que no deben revelarles, tan pronto como se preparen para que se les confíen las cosas de Dios, habrá toda una

infinidad de cosas que les serán conferidas [véase Alma 26:22] (DBY, 93).

Ahora bien, hermanos, prediquen las cosas en que realmente creemos y cuando se trate de puntos de doctrina que no sepamos, aunque tenga-mos una buena razón para creer en ellos, aunque nuestra filosofía nos enseñe que son verdaderos, pásenlos por alto y enseñen a la gente sólo aquello que conocemos (DBY, 338).

271

C A P Í T U L O 3 4

Si los hermanos que han vivido aquí durante años solamente fuesen dignos de ello... ya se les ha enseñado lo suficiente como para que se prepa-ren para entrar por la puerta estrecha en la Nueva Jerusalén y estar en condi-ciones para disfrutar de la asociación con los santos ángeles (DBY, 339).

Éstos son los misterios del Reino de Dios sobre la tierra, saber cómo purificar y santificar nuestros afectos, la tierra sobre la que andamos, el aire que respiramos, el agua que bebemos, las casas donde habitamos y las ciudades que construimos, a fin de que los forasteros que llegan a nuestro país puedan sentir una sagrada influencia y reconozcan un poder que no conocían (DBY, 339).

Si dicen que quieren misterios, mandamientos y revelaciones, les declaro a los que aquí vienen, que raro es el Día de Reposo en que Jesucristo no derrame sobre ustedes Sus revelaciones como agua sobre el suelo (DBY, 343).

Sugerencias para el estudio

El Señor nos confiere los dones del Espíritu

para fortalecernos y bendecirnos a nosotros, a nuestras familias

y a la Iglesia.

• ¿Qué son los dones del Espíritu? ¿Por qué es importante que se dispon-

gan de ellos en la Iglesia restaurada de Jesucristo? (Véase también 1

Corintios 12:4–11; D. y C. 46:10–26.)

• ¿Cómo podemos saber cuándo se manifiestan en nuestra vida los dones

del Espíritu? ¿Cómo podríamos emplearlos para bendecir a los demás?

• ¿Quién tiene la responsabilidad de discernir los dones espirituales y su

empleo en la Iglesia? (Véase también D. y C. 46:27; 107:18.) ¿Qué

diferencia hay entre emplear los dones espirituales en un llamamiento

en la Iglesia y usarlos a nivel personal o de la familia?

Los milagros fortalecen y confirman la fe

de quienes aman y sirven a Dios.

• ¿Qué son los milagros? ¿Cuál es el propósito de los milagros?

• ¿Qué significa escuchar “la voz del Buen Pastor” y “disfrutar las sensa-

ciones del espíritu viviente”? ¿Cómo podrían los milagros confirmar

nuestra fe y nuestro testimonio? ¿Por qué son los estímulos del Espíritu

más convincentes que las manifestaciones espectaculares del poder?

¿Cómo podríamos prestar mayor atención a todos los milagros que se

producen en nuestra vida? (Véase también 2 Nefi 27:23; Éter 12:12.)

272

C A P Í T U L O 3 4

El Espíritu Santo revela los misterios

del reino a quienes buscan los mejores dones

y guardan los mandamientos.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿por qué es que Dios revela

“una pequeña porción de las cosas del Reino”? (Véase también D. y C.

78:17–18.)

• ¿Cómo podemos demostrar que somos “dignos de recibir los miste-

rios”? (Véase también D. y C. 76:5–10.)

• Según el presidente Young, ¿qué son los misterios del Reino de Dios?

(Véase también D. y C. 84:19–22.) ¿Cómo es que lo que para una

persona es un misterio puede ser una clara y simple verdad para otra?

¿Por qué a veces tenemos la tendencia a especular sobre cosas que

desconocemos?

• El presidente Young dijo que “raro es el Día de Reposo en que

Jesucristo no derrame sobre [nosotros] Sus revelaciones como agua

sobre el suelo”. ¿Qué podríamos hacer para prepararnos a fin de recibir

esas revelaciones mientras participamos de la Santa Cena y santificamos

el Días de Reposo?

273

Tal como lo ilustra este cuadro, los santos fueron expulsados de sus hogares

por el populacho en Kirtland (Ohio), Jackson County (Misuri), y Nauvoo (Illinois).

274

C A P Í T U L O 3 5

Las bendiciones

que provienen de los problemas,

los padecimientos y

la persecución

El presidente Brigham Young comprendía los eternos designios de Dios y los relacionaba con las tribulaciones que él mismo y otros santos soporta-

ron. El presidente Young dijo: “He oído a muchos hablar de lo que han sufrido por causa de Cristo. Me siento feliz al poder decir que yo nunca he tenido ocasión para hacer eso. He podido disfrutar de mucho, pero en lo que se refiere a los sufrimientos, los he comparado varias veces, en mis propios sentimientos y ante congregaciones, con un hombre que viste una chaqueta vieja, gastada, harapienta y sucia y que de pronto alguien viene y le regala una nueva, intacta y hermosa. Tal es la comparación que hago cuando pienso en lo que he sufrido por causa del Evangelio; he tirado la chaqueta vieja y me he puesto una nueva” (DBY, 348).

Las enseñanzas de Brigham Young

El Señor nos pone a prueba a fin de que podamos demostrar

si somos dignos de la gloria celestial.

El pueblo del Dios Altísimo debe ser probado. Está escrito que será probado en todas las cosas, tal como Abraham fue probado [véase D. y C. 101:1–4]. Si somos enviados al monte Moriah a sacrificar algunos de nuestros Isaacs, no importa; bien podríamos hacer eso tanto como cualquier otra cosa. Yo creo que es posible para los santos tener todas las pruebas que quieran o puedan desear. Ahora bien, si poseen la luz del Espíritu Santo podrán ver que las pruebas en la carne son en realidad necesarias (DBY, 346).

En la actualidad estamos en momentos de prueba para demostrar si somos dignos o no de la vida venidera (DBY, 345).

275

C A P Í T U L O 3 5

Todos los seres inteligentes que sean coronados de gloria, inmortalidad y vida eterna tienen que pasar por cada experiencia que se requiere de cada ser inteligente para obtener la gloria y la exaltación. Cada calamidad que pueda padecer todo ser mortal será requerida de unos pocos a fin de prepa-rarlos para que disfruten de la presencia del Señor. Si obtenemos la gloria que Abraham obtuvo, deberá ser por los mismos medios con que él la obtuvo. Si alguna vez hemos de estar preparados para disfrutar de nuestra asociación con Enoc, Noé, Melquisedec, Abraham, Isaac y Jacob, o con sus fieles descendientes, y con los fieles Profetas y Apóstoles, tenemos que pasar por sus mismas experiencias y obtener el conocimiento, la inteligencia y las investiduras que nos prepararán para entrar en el reino celestial de nuestro Padre y Dios... Todo problema y experiencia por los cuales ustedes hayan tenido que pasar son necesarios para su salvación (DBY, 345).

Si nuestra vida se extendiese hasta los mil años de edad, aún habremos de vivir y aprender. Todas las vicisitudes por las que tengamos que pasar son necesarias para nuestra experiencia y nuestro ejemplo, y para prepa-rarnos a fin de disfrutar aquella recompensa que espera a los que son fieles (DBY, 345).

Si Adán no hubiera pecado y si su posteridad hubiera permanecido en la tierra, no habrían conocido el pecado, o la diferencia que hay entre lo amargo y lo dulce, ni habrían sabido lo que es la justicia por la pura y sencilla razón de que cada efecto sólo puede manifestarse por aquello que es lo opuesto. Si los santos pudieran reconocer las cosas tal como son cuando tengan que enfrentar problemas y experimentar lo que llaman sacrificios, los aceptarían como las mayores bendiciones que podrían recibir. Pero si poseyeran los verdaderos principios y tuvieran gozo verda-dero, sin lo opuesto y sin regocijo alguno, no podrían obtener la felicidad. No sabrían qué diferencia hay entre la luz y las tinieblas porque no tendrían conocimiento de lo que son las tinieblas y en consecuencia no podrían reconocer la naturaleza de la luz. Si no pudieran percibir lo amargo, ¿cómo podrían reconocer lo dulce? No podrían [véase D. y C. 29:39] (DBY, 345–346).

Somos la gente más feliz cuando tenemos lo que llamamos problemas, porque es entonces que el Espíritu de Dios se confiere más abundante-mente sobre los fieles [véase 1 Pedro 3:14] (DBY, 347).

A los Santos de los Últimos Días les digo que todo lo que tenemos que hacer es aprender en cuanto a Dios. Dejen que los mentirosos continúen mintiendo y que los blasfemos continúen blasfemando, y que sean destrui-dos. Todo lo que debemos hacer es seguir andando hacia adelante y hacia arriba, y cumplir los mandamientos de nuestro Padre y nuestro Dios; y Él confundirá a nuestros enemigos (DBY, 347).

276

C A P Í T U L O 3 5

Hemos pasado por muchas situaciones, podríamos decir, de tribula-ción, pero quiero que mis hermanos sepan que no me refiero a mí mismo, porque todo lo que he tenido que pasar ha sido para mí gozoso y feliz; pero parecería que hemos hecho muchos sacrificios y padecido muchas circunstancias de pruebas y tentaciones; no cabe duda de ello. Hemos tenido que sufrir tentaciones, en mayor o menor grado, y aceptado con ánimo que nos despojen de nuestras pertenencias. Yo mismo, antes de venir a este valle, he dejado todo aquello con lo que el Señor me había bendecido con respecto a los bienes de este mundo, los cuales, en la región donde vivía no era muy poco (DBY, 347–348).

En cuanto a problemas, créanmelo, el hombre o la mujer que disfruta del espíritu de nuestra religión no tiene problemas; mas el hombre o la mujer que trata de vivir de acuerdo con el Evangelio del Hijo de Dios y al mismo tiempo se inclina hacia el espíritu del mundo tendrá problemas y profundos y dolorosos pesares continuamente (DBY, 348).

Despójense del yugo del enemigo y lleven sobre sí el yugo de Cristo, y dirán entonces que Su yugo es fácil y Su carga es ligera. Esto lo sé por experiencia propia (DBY, 347–348).

Al castigarlos y permitir que se les persiga, el Señor ayuda

a los desobedientes para que se humillen.

Cuando contemplamos a los Santos de los Últimos Días, nos pregunta-mos: ¿Es necesario que sean perseguidos? Sí, cuando son desobedientes. ¿Es necesario castigar a un hijo o a una hija? Sí, cuando sean desobedien-tes [véase D. y C. 105:6]. Pero supongamos que son muy obedientes en todo lo que sus padres les exigen, ¿hay necesidad entonces de que se les castigue? Si la hay, no comprendo el principio de ello. Aún no he podido ver la necesidad de castigar a un hijo obediente ni tampoco he logrado ver la necesidad de que el Señor castigue a un pueblo que es perfectamente obediente. ¿Ha sido castigado este pueblo? Sí, lo ha sido (DBY, 350).

Aquellos que se alejan de los santos mandamientos se encontrarán con verdaderos problemas. Sentirán sobre sí la ira del Todopoderoso. Aquellos que conservan la paciencia y son buenos hijos recibirán las ricas bendicio-nes de su Padre y su Dios. Cálmense y depositen su fe en el Señor Todopoderoso [véase D. y C. 101:16] (DBY, 351).

Somos infinitamente más bendecidos merced a las persecuciones y a las injusticias que hemos padecido que lo que podríamos haber sido si hubié-semos permanecido en nuestras residencias de las cuales hemos sido expulsados; más aún que si se nos hubiera permitido ocupar nuestras granjas, jardines, almacenes, molinos, maquinarias y todo lo que poseía-mos anteriormente (DBY, 346).

277

C A P Í T U L O 3 5

Esta pintura muestra cómo las milicias locales solían mostrarse antagónicas

y hostiles contra los primeros santos.

Los justos serán perseguidos por los inicuos, pero Dios guiará

a Su pueblo y Su obra seguirá avanzando.

No teman, porque si la palabra del Señor es verdadera, serán probados todavía en todas las cosas; o regocíjense y oren sin cesar y den gracias por todo, aun cuando les priven de sus pertenencias, porque es la mano de Dios la que nos guía y continuará haciéndolo. Santifíquese ante el Señor todo hombre y toda mujer y el Todopoderoso habrá de santificar todas Sus providencias para el beneficio de cada uno (DBY, 347).

[Dios] ha guiado a este pueblo en diferentes partes de los Estados Unidos y el dedo del desprecio lo ha señalado... El Señor tiene un propó-sito en esto. Se preguntarán cuál es tal propósito. Todos ustedes saben que los santos deben purificarse para poder entrar en el reino celestial. Está escrito que Jesús fue perfeccionado mediante el sufrimiento [véase Hebreos 5:8–9]. ¿Por qué habremos de imaginar por un solo instante que podemos ser preparados para entrar en el reino de paz con Él y con el Padre sin pasar por similares probaciones? (DBY, 346).

278

C A P Í T U L O 3 5

José no podría haber sido perfeccionado aunque hubiera vivido mil años si no hubiese sufrido persecuciones. Si hubiese vivido mil años, guiado a este pueblo y predicado el Evangelio sin ser perseguido, no habría sido perfeccionado tanto como fue a la edad de [treinta y ocho] años. Pueden imaginarse que, cuando este pueblo es llamado a experi-mentar aflicciones y sufrimiento, a ser expulsado de sus hogares, abatido, dispersado, golpeado y saqueado, el Todopoderoso adelanta Su obra con mayor rapidez (DBY, 351).

Cada vez que se persigue al Mormonismo, se lo mejora; nunca se le derrota. Así lo ordena el Todopoderoso (DBY, 351).

Si no tuviéramos que soportar la mano cruel de las persecuciones, los principios en que creemos, los cuales llaman la atención de los buenos y de los malvados de la tierra y que provocan muchos comentarios y abarcan la filosofía de tanta gente, serían aceptados por miles que en la actualidad se muestran indiferentes (DBY, 351).

Cada vez que persiguen y tratan de destruir a este pueblo, nos enalte-cen, se debilitan a sí mismos y fortalecen nuestra condición. Y cada vez

que se disponen a reducir nuestro número, lo aumentan. Y cuando tratan de destruir la fe y la virtud de este pueblo, el Señor fortalece a los débiles y aumenta en los indecisos la fe y el poder en Dios, la luz y la inteligencia. La rectitud y el poder ante Dios aumentan en este pueblo en proporción al esfuerzo que el Diablo hace para destruirlo (DBY, 351).

Déjennos solos y enviaremos élderes hasta los confines de la tierra y recogeremos a Israel dondequiera que se encuentre; y si nos persiguen, lo haremos con mayor rapidez porque nos volvemos torpes cuando nos dejan solos y nos inclinamos a dormir un poco, a adormecernos, a descan-sar un poco. Si nos dejan solos, lo haremos más pausadamente; pero si nos persiguen, nos quedaremos hasta tarde en la noche a predicar el Evangelio (DBY, 351).

Sugerencias para el estudio

El Señor nos pone a prueba a fin de que podamos demostrar

si somos dignos de la gloria celestial.

• ¿Por qué el presidente Young llamó a esta vida “momentos de prueba”?

(Véase también Abraham 3:22–26.) ¿Cómo pueden los problemas

prepararnos para entrar en el reino celestial?

• ¿Por qué es necesario que experimentemos las fuerzas opuestas del

bien y del mal? (Véase también 2 Nefi 2:11–14.)

279

C A P Í T U L O 3 5

• ¿Por qué agradecía tanto el presidente Young las pruebas que él y otros

santos recibían? ¿Cómo les han ayudado a ustedes los problemas para

ser mejores Santos de los Últimos Días?

• ¿Qué significa “llevar sobre sí el yugo de Cristo”? (Véase también Mateo

11:28–30.) ¿Cómo el llevar sobre nosotros el yugo de Cristo nos ayuda

a estar contentos cuando nos enfrentamos con problemas? (Véase

también Mosíah 24:13–15.)

Al castigarlos y permitir que se los persiga, el Señor ayuda

a los desobedientes para que se humillen.

• ¿Por qué nos castiga a veces el Señor? (Véase también D. y C. 101:2–8.)

¿Qué importancia tiene el modo en que respondemos a ese castigo?

¿Cómo el aprender correctamente este principio podría ayudar a los

padres y a los hijos a crear mejores familias?

• El presidente Young dijo que los santos eran “infinitamente más bende-

cidos merced a las persecuciones y a las injusticias que [habían]

padecido que... si se [les] hubiera permitido ocupar... todo lo que

poseía[n] anteriormente”. ¿Por qué es una mayor bendición ser castiga-

dos por desobediencia que permitírsenos estar cómodos en un estado

pecaminoso?

Los justos serán perseguidos por los inicuos, pero Dios guiará

a Su pueblo y Su obra seguirá avanzando.

• El presidente Young dijo que los desobedientes serían perseguidos, pero

también habló de las personas obedientes, tales como Jesucristo, José

Smith y los misioneros que habían sido perseguidos. Según el presidente

Young, ¿por qué permite Dios que los inicuos persigan a los justos?

• El presidente Young dijo que las persecuciones contra la Iglesia sólo

causarían que la obra del Señor avanzara “con mayor rapidez”. ¿Qué nos

da a entender esto acerca de cómo debemos responder ante los ataques

contra la verdad? ¿Qué podemos hacer para enseñar a nuestros hijos a

superar las persecuciones?

280

C A P Í T U L O 3 6

Los gobiernos terrenales

y el Reino de Dios

El presidente Brigham Young, colonizador, estadista y primer gobernador de Utah, honró y sirvió a su gobierno. En julio de 1846, cuando los santos se preparaban para su jornada desde Iowa al Valle del Lago Salado, el gobierno de los Estados Unidos les pidió ayuda en la guerra contra

México. Aunque el gobierno nunca había apoyado a los santos durante las dificultades que sufrieron en Misuri e Illinois, el presidente Young ordenó el reclutamiento del Batallón Mormón para ayudarle en esa guerra y prometió a sus integrantes que, si se comportaban correctamente, no habrían de participar en la lucha. Esta promesa se cumplió. Asimismo, el enlistamiento del Batallón Mormón otorgó algún dinero para ayudar a los santos en su éxodo hacia el Oeste norteamericano. Quinientos hombres salieron de los Campos de Israel en su afanosa marcha de más de 3.000 kilómetros hacia California y el Océano Pacífico. Refiriéndose a aquellos voluntarios, el presidente Young dijo: “Nunca recuerdo a esa pequeña compañía de hombres sin pensar, ‘Dios los bendiga siempre y para siempre’. Todo eso lo hicimos para demostrarle a nuestro gobierno que éramos leales” (DBY, 476). El presidente Young alentó siempre a los santos a ser leales a su gobierno, a obedecer sus leyes y a elegir a perso-nas virtuosas y de integridad para los cargos públicos.

Las enseñanzas de Brigham Young

A fin de poder perdurar, los gobiernos terrenales deben basarse

en las leyes de Dios.

Si una nación infringe leyes saludables y oprime a cualquiera de sus ciuda-danos o a otro país hasta rebosar la copa de su iniquidad mediante accio-nes que estén perfectamente bajo su control, Dios arrancará del poder a sus autoridades, y éstas pasarán al olvido; y Él tomará a otro pueblo, aun a los pobres y despreciados, a los que sean un escarnio y un oprobio entre las naciones populares, y les conferirá poder y sabiduría; y progresarán y prosperarán hasta llegar a ser un gran país en la tierra (DBY, 357).

281

C A P Í T U L O 3 6

Dios hace que los imperios fuertes y potentes alcancen la cima de la grandeza humana para llevar a cabo sus inescrutables propósitos y, cuando así lo desea, los derrumba y arroja en el olvido de la antigüedad. Todos estos cambios extraordinarios están señalando y preparando el camino para inaugurar Su Reino en tiempos venideros, el cual permanecerá para siempre y progresará en grandeza y poder hasta el día en que una sagrada y perdurable paz religiosa y política causará que el corazón de los pobres de la humanidad se regocijen en el Santo de Israel, al reconocer que Su Reino existe triunfal en todo lugar (DBY, 357).

Un gobierno teocrático [es] aquel en el que todas las leyes se promul-gan y administran en justicia y cuyos oficiales poseen esa potestad que procede del Todopoderoso ( DBY, 354).
