Si el Reino de Dios o un gobierno teocrático se estableciera en la tierra, mucho de lo que hoy se practica sería abolido ( DBY, 354).

No se permitiría que una comunidad se dispusiera en oposición a otra para obligarla a obedecer sus normas; una religión no podría perseguir a otra porque no esté de acuerdo con sus propias creencias y su modo de adoración. Cada uno sería protegido en el disfrute de sus derechos religio-sos y sociales y no habría nación, gobierno, comunidad ni persona que poseyese el privilegio de infringir los derechos de otros; ninguna comuni-dad cristiana se levantaría para perseguir a otra (DBY, 354).

Quienquiera que viva hasta el día en que el Reino de Dios se encuentre establecido en la tierra en su totalidad podrá ver a un gobierno que prote-gerá los derechos de toda persona. Si ese gobierno estuviese reinando actualmente... veríamos a los católicos romanos, a los católicos griegos, a los episcopales, a los presbiterianos, a los metodistas, a los cuáqueros, a los tembladores, a los hindúes, a los musulmanes y a toda clase de gente devota estrictamente protegida en sus derechos civiles y en su privilegio de adorar a quien, lo que y cuando le plazca sin que interfiera en los derechos de otros. ¿Podría cualquier persona honrada en su sano juicio desear una libertad mayor? (DBY, 355).

¿Cómo puede perdurar un gobierno libremente elegido? Hay una sola manera de lograrlo. Puede, sí, perdurar, pero ¿cómo? Puede perdurar como perdura el gobierno de los cielos, basándose en la roca eterna de la verdad y la virtud; y tal es el único fundamento sobre el cual cualquier gobierno puede perdurar (DBY, 355).

Los que gobiernan deben tener sabiduría e integridad.

Me agradan los buenos gobiernos y que entonces se administren sabia y justamente. El gobierno de los cielos, si fuese administrado con perversi-

282

C A P Í T U L O 3 6

dad, llegaría a ser uno de los peores gobiernos sobre la faz de la tierra. No importa cuán bueno sea un gobierno, a menos que hombres sabios lo administren, se convertirá en un gobierno maligno (DNW, 3 de junio, 1863, 2.)

Ningún ser estará en condiciones de reinar, gobernar o mandar hasta no haberse... sujetado a la obediencia de la ley y demostrar que, al magnificar la ley que lo rige, es digno de ser el amo de esa ley (DBY, 357).

[Un buen gobierno requiere un líder que sea] capaz de comunicar al nivel del entendimiento de la gente, de acuerdo con su capacidad, toda información pertinente a la correcta administración gubernamental. Dicha persona deberá entender cuáles son las normas administrativas que habrán de beneficiar más a la nación. Deberá asimismo poseer el conoci-miento y la disposición para ejercer sabiamente el poder para designar, hasta donde constitucionalmente le corresponda, y escoger sólo a hombres buenos y capaces como funcionarios. Deberá no sólo cumplir con los deseos legítimos y justos de sus electores, sino también ser capaz de ayudarles a entender y perfeccionar sus opiniones. Y todo buen funcio-nario en una administración propiamente elegida deberá trabajar en forma permanente para asegurar los derechos de todos, no importa cuál fuese su secta o su partido (DBY, 363).

Un pueblo debe dedicar sus sentimientos, su inspiración y su fe para escoger a la mejor persona como Presidente, aunque sólo tenga patatas y sal para alimentarse, una persona que no aspire a ser más importante que la gente que lo elija, sino que se contente con vivir como la gente vive, vestirse como la gente se viste y en todo buen sentido ser parte de ella (DBY, 363).

Queremos que para gobernar la nación haya hombres que aprecien más y se interesen más en el bienestar del pueblo en vez del oro y la plata, la fama o la popularidad (DBY, 364).

Los miembros de la Iglesia tienen el deber

de ser ciudadanos responsables.

El dominio de sí mismo es la base de todo gobierno verdadero y eficaz, ya sea en los cielos o en la tierra... Un gobierno en manos de gente inicua terminará en la miseria, pero en manos de los justos es imperecedero en tanto que su poder se extienda a los cielos (DBY, 355).

Si vivimos nuestra religión, honramos a nuestro Dios y Su sacerdocio, honraremos también a todo gobierno y ley saludables que exista en la tierra... En las diversas naciones, reinos y gobiernos del mundo pueden encontrarse leyes, ordenanzas y estatutos tan buenos como puedan crearse para los mortales (DBY, 358).

283

C A P Í T U L O 3 6

¿Somos un pueblo político? Sí, en verdad muy político. Pero, ¿a qué partido pertenecen o por cuál votarán? Les diré por quiénes votaremos: votaremos por el hombre que haya de proteger los principios de la liber-tad civil y religiosa, el hombre de mayor conocimiento y que posee el mejor corazón y el mejor cerebro como estadista; y no nos importa en lo más mínimo que sea liberal, demócrata o republicano ...o cualquier otra cosa. Tal es nuestra política (DBY, 358).

Nosotros, como todo otro buen ciudadano, debemos procurar que se elija a hombres que sientan la obligación y responsabilidades a las que un pueblo poderoso les somete, que sientan y reconozcan la importante tarea que se les ha encomendado por medio de la voz del pueblo al llamárseles a administrar la ley (DBY, 362).

¿A quiénes deseamos como funcionarios públicos? Como gobernantes, presidentes y estadistas, así como para cada cargo de confianza y respon-sabilidad, queremos a los mejores que podamos encontrar; y cuando los hayamos conseguido, oraremos por ellos y depositaremos en ellos nuestra confianza y nuestra influencia para que cumplan con la voluntad de Dios y se conserven a sí mismos y conserven al pueblo en la verdad y en la justi-cia (DBY, 358).

Sugerencias para el estudio

A fin de poder perdurar, los gobiernos terrenales deben basarse

en las leyes de Dios.

• ¿Por qué deben los gobiernos basarse en las leyes de Dios para tener

éxito? ¿Qué le acontecerá a cualquier gobierno que no se base en princi-

pios de justicia? (Como ejemplos de estos resultados, consideren el

establecimiento y la caída de los reinos de los nefitas y de los lamanitas

en diversas épocas del Libro de Mormón.)

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es el propósito de los gobier-

nos terrenales? (Véase también D. y C. 134:1.)

• ¿Cuán diferente sería la sociedad si se estableciera en la tierra un

gobierno teocrático (dirigido por Dios)? ¿Cuál es, al parecer del presi-

dente Young, la mayor libertad que un gobierno teocrático proveería?

(Véase también D. y C. 134:4, 7, 9.)

Los que gobiernan deben tener sabiduría e integridad.

• ¿Qué cualidades debe poseer un líder de gobierno? Si los líderes guber-

namentales son inteligentes, bien informados e industriosos, ¿por qué

284

C A P Í T U L O 3 6

es importante que también posean cualidades tales como la honradez y

la virtud?

• ¿Por qué un candidato a gobernante debe tener experiencia en ser

gobernado antes de estar capacitado para gobernar? ¿Por qué es impor-

tante que los líderes demuestren haber sido obedientes a la ley?

Los miembros de la Iglesia tienen el deber

de ser ciudadanos responsables.

• ¿Por qué “el dominio de sí mismo” es tan importante para tener éxito

como gobierno terrenal? ¿De qué modo puede la rectitud de un pueblo

al ser gobernado influir en el éxito de su gobierno?

• ¿Por qué es importante que votemos cuando se nos da el privilegio de

hacerlo? ¿Cómo deberían ustedes decidir por quiénes habrán de votar?

• ¿Cómo podrían cumplir con su deber de ser ciudadanos responsables?

(Véase también D. y C. 134:5–6.)

285

Antes de ascender resucitado a Su Padre, Jesucristo se le apareció a María.

286

C A P Í T U L O 3 7

El entendimiento acerca de la

muerte y de la resurrección

El 13 de julio de 1874, en los funerales del élder Thomas Williams, el

presidente Brigham Young se refirió así al tema de la muerte: “¡Cuán obscuro es el valle y la sombra que llamamos muerte! ¡Cuán extraño es pasar de esta existencia, en lo que al cuerpo mortal se refiere, a un estado vacío! ¡Cuán sombrío es ese valle! ¡Cuán misteriosa es esa senda, y tener que recorrerla a solas! Quiero decirles, mis amigos y hermanos, que si pudiéramos ver las cosas tal como son, tal como habremos de verlas y comprenderlas, esa sombra y ese valle obscuros son tan insignificantes que podremos darnos vuelta, contemplarlos y, una vez que los hayamos cruzado, pensaremos que, a decir verdad, ésa es la mayor ventaja de nuestra completa existencia, porque habremos pasado de un estado de aflicción, pesadumbre, tristeza, pesar, miseria, dolor, angustia y decep-ción, a un estado en el que podremos disfrutar al máximo de la vida tanto como se puede sin tener un cuerpo físico. Nuestro espíritu es puesto en libertad, no tendremos ya sed, no necesitaremos ya dormir más, no tendre-mos hambre, no volveremos a estar cansados, correremos, caminaremos, trabajaremos, iremos, vendremos, haremos esto, haremos aquello, cualquier cosa que se requiera de nosotros, ya sin dolores ni cansancio, llenos de vida, llenos de vigor, y disfrutaremos de la presencia de nuestro Padre Celestial por el poder de su Espíritu. Quiero decirles a mis amigos que si viven su religión, si viven de modo que pueda abundar en ustedes la fe de Dios y que la luz de la eternidad les ilumine, podrán ver y compren-der por sí mismos estas cosas” (DNSW, 28 de julio, 1874, 1).

Las enseñanzas de Brigham Young

La felicidad terrenal no puede compararse con “la gloria,

el gozo, la paz y la felicidad del alma” que sale de la vida mortal

con justa tranquilidad.

Es motivo de felicidad y regocijo y consuelo para sus amigos saber que una persona se ha ido en paz de esta vida mortal, asegurándose una

287

C A P Í T U L O 3 7

gloriosa resurrección. La tierra y su plenitud y todo lo que a la tierra perte-nece en su naturaleza terrenal no pueden compararse con la gloria, el gozo y la paz y felicidad del alma que fallece en paz (DBY, 370).

Lamentarse por la muerte de los justos es algo que deriva de la ignoran-cia y la debilidad del tabernáculo mortal, esta casa organizada para que more en ella el espíritu. No importa cuánto dolor suframos, no importa lo que hayamos de experimentar, nos aferramos a nuestra madre tierra y nos disgusta perder a cualquiera de sus hijos. Nos agrada conservar unida la relación social que mantenemos en nuestra familia y no nos gusta separar-nos unos de otros (DBY, 370).

Es en realidad penoso separarnos de nuestros amigos. Somos criaturas de pasiones, de simpatía, de amor, y es doloroso separarnos de nuestros amigos. Querríamos conservarlos en su morada mortal aunque sufran dolores. ¿No somos acaso egoístas en esto? ¿No deberíamos más bien regocijarnos ante la partida de aquellos que supieron dedicarse a hacer el bien durante su larga vida? (DBY, 371).

Pero si pudiéramos conocer y contemplar la eternidad, si fuéramos perfec-tamente libres de las debilidades, la ceguera y el letargo de nuestra condición carnal, no tendríamos la disposición de llorar y de lamentarnos (DBY, 370).

Vivan entonces de modo que, cuando se despierten en el mundo de los espíritus, puedan realmente decir, “Aunque volviera a vivir, no podría yo mejorar mi vida mortal”. Les exhorto, para el bien de la Casa de Israel, para el bien de Sión a la que hemos de edificar, a que vivan, desde ahora en adelante y para siempre, de modo que los seres celestiales puedan con deleite escudriñar el carácter de cada uno de ustedes. Vivan una vida piadosa, lo cual no podemos hacer sin llevar una vida moral (DBY, 370).

Al morir, el espíritu se separa del cuerpo,

el cuerpo retorna a la tierra y el espíritu entra en el mundo

de los espíritus.

Toda persona que conozca el principio de la vida eterna debería consi-derar su cuerpo como de la tierra, terrenal. Nuestro cuerpo debe retornar a su madre tierra. Es cierto que para la mayoría de la gente es una idea deplorable el que nuestro espíritu deba, por cierto tiempo indeterminado, separarse de nuestro cuerpo, y miles y millones se han visto sujetos a esta aflicción durante su vida. Si comprendieran el propósito de esta probación y los verdaderos principios de la vida eterna, sabrían que es una pequeñez que el cuerpo sufra y muera (DBY, 368).

El Señor se ha complacido en organizar aquí tabernáculos y poner en ellos un espíritu, y éstos se convierten entonces en seres inteligentes.

288

C A P Í T U L O 3 7

Después de un tiempo, tarde o temprano, el cuerpo, esto que es tangible

para nosotros y que podemos sentirlo, verlo, manejarlo, etc., regresa a su madre tierra. ¿Está muerto el espíritu? No... El espíritu existe aún mientras este cuerpo se desmenuza en la tierra otra vez, y el espíritu que Dios pone en este tabernáculo se va al mundo de los espíritus (DBY, 368).

Nuestro cuerpo está compuesto de materia visible y tangible, como podrán entender; también saben que nuestro cuerpo nace para este mundo. Entonces comienza a participar de los elementos adaptados a su organiza-ción y desarrollo, crece a la madurez viril [o a la femenina], envejece, se descompone y vuelve de nuevo al polvo. Ahora bien, en primer lugar, y esto lo he dicho ya muchas veces, lo que llamamos muerte es la realización de la vida, propia de la materia que constituye el cuerpo y que ocasiona su descomposición una vez que el espíritu sale de él. Si esto no fuera así, el

cuerpo, del cual salió el espíritu, permanecería eternamente tal como era cuando lo abandonó el espíritu y no se corrompería (DBY, 368).

Jesucristo es las primicias de la resurrección.

Como entenderán, Jesús es el unigénito de entre los muertos. Ni Enoc, ni Moisés ni cualquier otra persona que haya vivido jamás en la tierra, no importa cuán estrictamente haya vivido, obtuvieron la resurrección hasta que el cuerpo de Jesucristo fue llamado de la tumba por el ángel. Él fue el unigénito de entre los muertos. Él es el Maestro de la resurrección, la primera carne que ha vivido aquí después de recibir la gloria de la resurrección (DBY, 374).

Esto no fue un milagro para Él. Él poseía los fundamentos de la vida y de la muerte; Él tenía los poderes para dar Su vida y volverla a tomar [véase Juan 10:18]. Esto es lo que Él dice y debemos creerlo si hemos de creer la historia del Salvador y las declaraciones de los Apóstoles tal como se encuentran en el Nuevo Testamento. Jesús poseía tales poderes consigo y en Sí mismo; el Padre se los confirió; fueron Su herencia y podía dar Su vida y volverla a tomar (DBY, 340–341).

La sangre que derramó en el monte de la Calavera no fue restaurada a Sus venas. Ésa fue vertida y cuando resucitó, otro elemento reemplazó Su sangre. Así será con toda persona que reciba la resurrección; la sangre no resucitará con el cuerpo pues ha sido diseñada sólo para que sostenga la vida del sistema físico actual. Cuando esa sangre se disuelva y obtengamos nuevamente nuestro cuerpo mediante la resurrección, lo que hoy llama-mos la vida del cuerpo y que se forma con los alimentos que comemos y el agua que bebemos será reemplazada con otro elemento; porque la carne y la sangre no pueden heredar el Reino de Dios [véase 1 Corintios 15:50] (DBY, 374).

289

C A P Í T U L O 3 7

Nuestra fidelidad puede prepararnos

para una gloriosa resurrección, la unión renovada

de nuestro cuerpo y nuestro espíritu.

El Evangelio de vida y salvación revela a todo aquel que lo acepta que este mundo es tan sólo un lugar de duración, existencia, pruebas, etc., de carácter temporáneo. Su norma y usos actuales son de corta duración, aunque hemos sido creados para existir eternamente. Los inicuos no pueden ver más allá de lo que concierne a este mundo. Nosotros enten-demos que cuando nos desvestimos de esta condición presente, nos preparamos entonces para ser revestidos de inmortalidad, que cuando salimos de este cuerpo entramos en la inmortalidad [véase Alma 11:43–44]. Este cuerpo retornará al polvo, pero tenemos la esperanza y la fe de que lo recibiremos otra vez de los elementos, que recibiremos la misma organización que tenemos aquí y que, si somos fieles a los princi-pios de la libertad [que el Evangelio significa], estaremos entonces prepa-rados para perdurar eternamente (DBY, 372).

Después de salir del cuerpo, el espíritu permanece sin un tabernáculo en el mundo de los espíritus hasta que el Señor, acorde con la ley que Él ha formulado, lleva a cabo la resurrección de los muertos [véase D. y C. 93:33–34]. Cuando el ángel que posee las llaves de la resurrección haga sonar su trompeta, las propias partículas fundamentales que formaron nuestro cuerpo aquí, si las respetamos, aunque estén depositadas en las profundidades del mar y una partícula se encuentre en el norte, otra en el sur, otra en el este y otra en el oeste, serán reunidas otra vez en un abrir y cerrar de ojos y nuestro espíritu habrá de poseerlo. Entonces estaremos preparados para morar con el Padre y el Hijo, y jamás podremos estar preparados sino recién entonces. Cuando abandona el cuerpo, el espíritu no pasa a morar con el Padre y el Hijo sino que vive en el mundo de los espíritus donde existe un lugar reservado para él. Aquellos que respetan su tabernáculo y aman y creen en el Señor Jesucristo tienen que despo-jarse de su estado mortal o de lo contrario no pueden alcanzar la inmor-talidad. Este cuerpo debe ser cambiado, pues de otro modo no puede estar preparado para morar en la gloria del Padre (DBY, 372).

Después de que el cuerpo y el espíritu se hayan separado, ¿qué habre-mos de recibir primero en relación con esta tierra? El cuerpo; ése es el primer objeto que desea un espíritu divino más allá de la muerte. Primero tomamos posesión del cuerpo. El espíritu [de una persona justa] ha superado su cuerpo y éste es sometido en cada particular a aquel princi-pio divino que Dios ha plantado en tal individuo. El espíritu interior es puro y sagrado y regresa a Dios puro y sagrado, reside puro y sagrado en el mundo de los espíritus y, después de un tiempo, tendrá el privilegio de

290

C A P Í T U L O 3 7

La muerte era una constante realidad para los santos que atravesaron las planicies,

tal como lo ilustra este cuadro.

regresar y poseer otra vez el cuerpo. [Jesucristo], al poseer las llaves de la resurrección y haber pasado previamente por esa experiencia, será

encomendado para resucitar nuestro cuerpo, y nuestro espíritu estará allí preparado para entrar en él. Entonces, cuando estemos preparados para recibirlo, nuestro cuerpo será el primer objeto terrenal en alcanzar la divinidad en la persona del ser humano. Sólo el cuerpo muere; el espíritu permanece consciente (DBY, 373).

Estamos aquí en condiciones de sepultar a nuestros muertos de acuerdo con el orden del sacerdocio. Pero algunos de nuestros hermanos mueren en altamar; no pueden ser sepultados en un cementerio sino que se les coloca en una bolsa de lona y son arrojados al mar y quizás dos minutos después sean devorados por un tiburón; no obstante, esas perso-nas se levantarán en la resurrección, y recibirán la gloria que merezcan, y vestirán con toda la belleza de los santos resucitados tanto como si hubie-sen sido puestos en un féretro de oro o plata y depositados en un lugar expresamente para los muertos (DBY, 373–374).

Ninguna persona puede entrar en el reino celestial y ser coronada de gloria celestial hasta que no haya obtenido su propio cuerpo resucitado (DBY, 375).

291

C A P Í T U L O 3 7

El único tesoro verdadero en la vida consiste en asegurarnos una resurrección santa ( DBY, 372).

Sugerencias para el estudio

La felicidad terrenal no puede compararse con “la gloria,

el gozo, la paz y la felicidad del alma” que sale de la vida mortal

con justa tranquilidad.

• Aunque es doloroso separarse de nuestros seres queridos, ¿en qué

sentido podríamos regocijarnos y consolarnos cuando mueren?

• ¿Qué aconsejó el presidente Young en cuanto a nuestro tiempo de

probación en la mortalidad? Él también enseñó que debemos vivir “de

modo que los seres celestiales puedan con deleite escudriñar el carác-

ter de cada uno de nosotros”. ¿Cómo podríamos asegurarnos de que el

Día del Juicio haya de ser un momento de felicidad para nosotros?

Al morir, el espíritu se separa del cuerpo,

el cuerpo retorna a la tierra y el espíritu entra en el mundo

de los espíritus.

• ¿Por qué es la muerte una parte de “la realización de la vida”?

• ¿Qué enseñó el presidente Young acerca del cuerpo una vez que el

espíritu se ha separado de él?

Jesucristo es las primicias de la resurrección.

• ¿Qué habilitó a Jesús para ser resucitado?

• ¿Qué aprendemos gracias a la Resurrección de Cristo en cuanto a los

seres resucitados? ¿Cómo habrá de cambiar nuestro cuerpo cuando

seamos resucitados?

Nuestra fidelidad puede prepararnos para una gloriosa resurrección,

la unión renovada de nuestro cuerpo y nuestro espíritu.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cómo ocurrirá la resurrección?

(Véase también Alma 11:43; Filipenses 3:21).

• ¿Qué significa respetar nuestro tabernáculo?

• ¿Por qué el recibir “una resurrección santa” es el “único tesoro verda-

dero en la vida”?

292

C A P Í T U L O 3 8

El mundo de los espíritus

Al hablar en los funerales del élder Thomas Williams, el presidente Brigham Young se refirió al mundo de los espíritus de la siguiente manera: “Con bastante frecuencia la gente comenta, ‘¡Cuánto me gustaría poder

saber hacia dónde voy!’ ¿Pueden ustedes averiguarlo? Pues bien, todos iremos al mundo de los espíritus, donde ahora se encuentra el hermano Thomas. Él ha pasado ahora, es decir, su espíritu, a un estado más alto de existencia que cuando vivía en este cuerpo. ‘¿Por qué no podemos verle? ¿Por qué no podemos conversar con su espíritu? ¡Cuánto me agradaría poder ver a mi esposo o a mi padre y conversar con él!’ No es razonable que lo hagan, no es justo que lo hagan; si ustedes tuviesen ese privilegio, quizás entonces llegarían a despojarse de la razón misma de su propósito en la vida y tendrían que someterse a la misma prueba de su fe, no habrían de andar por un camino tan severo de aflicciones y no tendrían que luchar una batalla tan intensa ni ganar una victoria tan gloriosa, y aun perderían la razón de lo que procuran. Las cosas están bien así; el velo tiene que cerrarse; que no veamos a Dios, que no veamos ángeles y que no podamos conversar con ellos, excepto por medio de una obediencia estricta a sus requisitos y por la fe en Jesucristo (DNSW, 28 de julio, 1874, 1).

Las enseñanzas de Brigham Young

Los espíritus de los muertos van al mundo de los espíritus.

Cuando dejen ustedes aquí su cuerpo, ¿a dónde irán? Al mundo de los espíritus (DBY, 376).

El espíritu del inicuo que sale de este mundo y va al mundo de los espíritus, ¿sigue siendo inicuo allá? Sí (DNW, 27 de agosto, 1856, 3).

Cuando un espíritu sale de su cuerpo... está preparado para ver, oír y entender las cosas espirituales... ¿Pueden ver algún espíritu en esta sala? No. Supongan que el Señor les toque los ojos para que puedan ver, ¿podrían entonces ver a los espíritus? Sí, y tan simplemente como ahora ven los cuerpos, como pudo verlos el siervo de Eliseo [véase 2 Reyes 6:16–17]. Si el Señor lo permitiese y fuese Su voluntad que deba acontecer, podrían

293

C A P Í T U L O 3 8

ver a los espíritus que han salido de este mundo tan claramente como ahora ven los cuerpos con sus propios ojos naturales (DBY, 376–377).

Jesús les abrió las puertas de la salvación a los que moran

en el mundo de los espíritus.

Jesús fue el primer hombre que fue a predicar a los espíritus encarcela-dos, llevándoles las llaves del Evangelio de salvación. A Él le fueron entre-gadas esas llaves en el mismo día y la misma hora en que fue al mundo de los espíritus, y con ellas les abrió las puertas de la salvación a los espíritus encarcelados (DBY, 378).

Queremos sacrificarnos bastante a fin de cumplir con la voluntad de Dios que es prepararnos para traer a todos aquellos que no tuvieron el privilegio de oír el Evangelio mientras estuvieron en la carne por la simple razón de que en el mundo de los espíritus no pueden oficiar en las ordenanzas de la casa de Dios. Ellos han tenido sus propias experiencias y no tienen ya la posibilidad de oficiar personalmente para la remisión de sus pecados y para su exaltación, y en consecuencia tienen la necesidad de confiar en que sus amigos, sus hijos y los hijos de sus hijos oficien en su nombre para que puedan ser llevados al reino celestial de Dios ( DBY, 406).

Comparemos a los habitantes de la tierra que en nuestros días han escuchado el Evangelio con los millones que nunca lo escucharon o a quienes no se les presentaron la llaves de la salvación, y llegarán en seguida a la conclusión, como yo, de que tenemos una portentosa obra que realizar en el mundo de los espíritus (DBY, 377).

Consideren los millones y millones de millones de personas que han vivido y muerto en la tierra sin oír el Evangelio, sin las llaves del reino. No estaban preparados para la gloria celestial y no existía el poder que los preparara sin las llaves de este sacerdocio (DBY, 378).

[Joseph] Smith, padre, y Carlos [Smith] y el hermano [Edward] Partridge, sí, y todos los otros buenos santos, están tan ocupados en el mundo de los espíritus como ustedes y yo lo estamos aquí. Ellos pueden vernos, pero nosotros no podemos verlos a ellos a menos que se nos abran nuestros ojos. ¿Qué están haciendo allá? Están predicando y predi-cando en todo momento, y preparando el camino para que apresuremos nuestra obra de construir templos aquí y en todo lugar (DBY, 378).

La labor de cada hombre fiel continuará siendo la labor de Jesús hasta que se rediman todas las cosas que puedan ser redimidas y presentadas al Padre. Tenemos una gran obra ante nosotros (DBY, 378).

Los espíritus que moran en estos tabernáculos terrenales, cuando partan de aquí, irán directamente al mundo de los espíritus. ¿Cómo? Una

294

C A P Í T U L O 3 8

multitud congregada allá en espíritu, relacionándose unos con otros como

lo hacen aquí? Sí, hermanos, están allá juntos y si se acompañan y se

reúnen en grupos y asociaciones como lo hacen aquí, es su privilegio. Sin duda, ellos aún, en mayor o menor grado, ven, oyen, conversan y se tratan mutuamente, tanto los buenos como los malos. Si los élderes de Israel en estos últimos días van y predican a los espíritus encarcelados, entonces se

asocian con ellos, tal como nuestros élderes lo hacen con los inicuos en la carne cuando van a predicarles (DBY, 378).

El mundo de los espíritus es un lugar activo donde el desarrollo

y el progreso son posibles.

Cuando estén en el mundo de los espíritus, todo les parecerá tan natural como lo son ahora las cosas. Los espíritus estarán familiarizados con espíritus en ese mundo; conversarán, contemplarán y ejercerán toda clase de comunicación entre sí tan habitual y naturalmente como cuando estaban aquí en sus tabernáculos. Allá, como aquí, todas las cosas serán naturales y ustedes podrán apreciarlas como ahora aprecian aquí las cosas naturales. Podrán ver allá que los espíritus de quienes hablamos son activos; no duermen. Y podrán saber que se esfuerzan con todas sus energías, trabajando y luchando diligentemente como cualquier otra persona que trata de realizar algo en este mundo (DBY, 380).

Los espíritus están tan familiarizados con otros espíritus como los cuerpos lo están con otros cuerpos, aunque los espíritus están compues-tos de un material tan refinado que no son tangibles para este ordinario organismo. Ellos hablan, conversan y tienen sus reuniones; y los espíritus de hombres buenos como José y los élderes que han dejado a esta Iglesia en la tierra por una temporada a fin de operar en otra esfera, juntan todos sus poderes y van de un lugar a otro para predicar el Evangelio, y José los dirige diciéndoles, sigan adelante, hermanos míos, y si les obstruyen el camino, deténganse ante ellos y mándenles que se dispersen. Ustedes poseen el sacerdocio y pueden dispersarlos, pero si cualquiera de ellos desea escuchar el Evangelio, predíquenselo (DBY, 379).

Puedo decirles con respecto a tener que separarnos de nuestros amigos, y aun irnos nosotros mismos, que yo he podido comprender lo suficientemente la eternidad que debo ejercer una fe mucho mayor para desear vivir como nunca antes la he ejercido en mi vida. El esplendor y la gloria de la próxima morada es inexpresable. No hay obstáculos como para que a medida que avanzamos en edad tengamos que andar tropezando y cuidándonos de no caer. Vemos aun a nuestra juventud tropezando con frecuencia y cayéndose. ¡Pero más allá es tan diferente! Se mueven con serenidad y como relámpagos. Si queremos visitar Jerusalén o ese, aquel u

295

C A P Í T U L O 3 8

otro lugar, y creo que se nos permitiría si lo deseáramos, allí estaremos, viendo sus calles. Si queremos contemplar Jerusalén como era en los días del Salvador, o si queremos ver el Jardín de Edén como era cuando fue creado, allí estaremos y lo veremos como existía espiritualmente, porque primero fue creado en el espíritu y luego temporalmente, y permanece aún espiritualmente. Y estando allí, podríamos contemplar la tierra como era al principio de su creación, o visitar cualquier ciudad que quisiéramos de entre las que existen sobre ella. Si deseáramos saber cómo viven en estas islas occidentales o en la China, ahí estaremos; en realidad, somos como la luz de la mañana... Dios ha revelado unas pocas cosas con respecto a Sus acciones y Su poder; y el funcionamiento y desplazamiento de los relámpagos sirven como una extraordinaria ilustración en cuanto a las facultades del Todopoderoso (DBY, 380).

Cuando vayamos al mundo de los espíritus, poseeremos una cierta medida de Su poder. Aquí nos encontramos continuamente preocupados con enfermedades y malestares de diversas clases. En el mundo de los espíritus estaremos libres de todo esto y disfrutaremos de la vida, la gloria y la inteligencia; y tendremos al Padre que nos hablará, y a Jesús que nos hablará, y a ángeles que nos hablarán, y nos deleitaremos en asociarnos con los justos y los puros de corazón que se encuentran en el mundo de los espíritus hasta la resurrección (DBY, 380–381).

Supongamos entonces que una persona es de corazón maligno, entre-gada totalmente a la iniquidad, y que muere en tales condiciones; su espíritu irá al mundo de los espíritus con intenciones de hacer lo malo. Por otro lado, si estamos esforzándonos con todos los poderes y las facultades que Dios nos ha dado para mejorar nuestros talentos y prepararnos para morar en la vida eterna, y la tumba recibe nuestro cuerpo en esos momen-tos, ¿qué disposición tendrá nuestro espíritu cuando vayamos al próximo estado? Continuará esforzándose en cumplir con las cosas de Dios, pero en mayor grado aún, aprendiendo, progresando, aumentando en gracia y en el conocimiento de la verdad (DBY, 379).

Cuando vayamos al mundo de los espíritus, si somos fieles a nuestra religión, los espíritus caídos, Lucifer y la tercera parte de las huestes del cielo que se fueron con él y los espíritus de hombres inicuos que moraron sobre la tierra, todos ellos combinados, no tendrán influencia alguna sobre nuestros espíritus. ¿No es acaso una gran ventaja eso? Sí. Todos los otros hijos de los hombres estarán más o menos sujetos a ellos, y estarán sujetos a ellos como lo estuvieron cuando vivían aquí en la carne (DBY, 379).

Aquí [los fieles] seremos confundidos y perseguidos por Satanás, pero cuando vayamos al mundo de los espíritus seremos amos y señores sobre el poder del Diablo, quien ya no podrá afligirnos más; y esto es para mí suficiente saberlo (DNW, 1 de octubre, 1856, 3).

296

C A P Í T U L O 3 8

Entre el momento de Su muerte y el de Su resurrección, el Salvador fue al mundo

de los espíritus para comenzar la obra de la salvación de los muertos.

Si una persona es bautizada para la remisión de pecados y fallece poco tiempo después, no estará preparada para disfrutar la plenitud de la gloria que se ha prometido a los que son fieles en el Evangelio, porque tendrá que educarse estando en el espíritu, en los otros departamentos de la casa

de Dios, progresando de verdad en verdad, de inteligencia en inteligencia, hasta quedar preparada para recibir de nuevo su cuerpo y entrar en la presencia del Padre y del Hijo. No podemos entrar en la gloria celestial mientras estemos en nuestra condición actual de ignorancia y obscuridad mental (DBY, 378–379).

Tenemos más amigos del otro lado del velo que en este lado y nos aclamarán con más júbilo que el que jamás nos hayan manifestado nuestros padres y nuestros amigos al recibirnos en este mundo; y al encontrarnos con ellos nos regocijaremos más de lo que jamás podríamos habernos regocijado al ver a un amigo en esta vida; y entonces iremos de un grado a otro, de un regocijo a otro, y de una inteligencia y un poder a otros, y nuestra felicidad irá siendo cada vez más exquisita y consciente a medida que avanzamos en las palabras y en los poderes de la vida (DBY, 379–380).

Cuando pasemos de este estado al próximo nivel, podríamos decir, no nos detendremos allí. Aún continuaremos andando, haciendo todo el bien que podamos, administrando y oficiando en favor de todos aquellos por quienes se nos permita administrar y oficiar, y luego pasaremos al siguiente y entonces al próximo, hasta cuando el Señor habrá de coronar a todos los que hayan sido fieles en la tierra, y se haya completado la obra correspondiente a la tierra, y el Salvador, a quien hemos estado ayudando,

297

C A P Í T U L O 3 8

haya terminado Su tarea, y la tierra, con todas las cosas que le pertenecen, le sea presentada al Padre. Será entonces que estos fieles recibirán sus bendiciones y sus coronas, y se determinarán sus herencias y se les conce-derán, y continuarán de mundo en mundo, progresando por siempre y para siempre (DBY, 376).

Sugerencias para el estudio

Los espíritus de los muertos van al mundo de los espíritus.

• Cuando el cuerpo muere, ¿a dónde va el espíritu? (Véase también Alma

40:11–14.) ¿Por qué no podemos ver y conversar con los que moran en

el mundo de los espíritus?

Jesús les abrió las puertas de la salvación a los que moran

en el mundo de los espíritus.

• ¿Qué quiere decir que Jesús “les abrió las puertas de la salvación a los

espíritus encarcelados”? (Véase también D. y C. 138; 1 Pedro 3:18–19.)

• Desde que Jesús abrió las puertas de la salvación en el mundo de

los espíritus, ¿cómo se ha predicado allí el Evangelio? (Véase también

D. y C. 138:30.)

• Si en el mundo de los espíritus no se administra ninguna de las

ordenanzas pertinentes a la carne, ¿por qué entonces se predica allí el

Evangelio? (Véase también D. y C. 138:58–59.) ¿Qué podemos hacer

nosotros por aquellos que moran en el mundo de los espíritus sin haber

recibido las ordenanzas de la salvación? ¿Cómo podríamos participar

activamente en la redención de los muertos aun cuando no tengamos

un templo cercano?

• ¿Cómo influye su vida terrenal en la vida que usted tenga en el mundo

de los espíritus?

El mundo de los espíritus es un lugar activo donde

el desarrollo y el progreso son posibles.

• ¿Qué enseñó el presidente Young en cuanto a la vida en el mundo de

los espíritus? ¿En qué sentido se parecen la vida en el mundo de los

espíritus y la vida terrenal? ¿En qué se diferencian? ¿Qué aspectos de la

vida en el mundo de los espíritus esperan ustedes con interés?

• ¿Cuánta influencia y poder tiene Satanás en el mundo de los espíritus? • ¿Por qué una persona que acaba de ser bautizada no está lista de inmediato

para recibir la plenitud de la gloria? ¿Qué debe hacer esa persona a fin de

prepararse para esta bendición? ¿Dónde puede hacerse esto?

298

C A P Í T U L O 3 9

El juicio eterno

“Yo he llegado a la conclusión”, dijo el presidente Brigham Young, “de que

seremos juzgados de acuerdo con las obras hechas en la carne y de acuerdo con los pensamientos e intenciones del corazón” (DNW, 17 de agosto, 1869, 2; véase también D. y C. 137:9). Él enseñó con claridad que todo hombre y toda mujer habrá de someterse a este juicio: “Todos y cada uno de los seres inteligentes serán juzgados... de acuerdo con sus obras, su fe, sus deseos y su honradez o su falta de honradez ante Dios; cada cualidad de su carácter recibirá el debido mérito o demérito, y se les juzgará de acuerdo con la ley de los cielos” (DNW, 12 de septiembre, 1860, 2).

Las enseñanzas de Brigham Young

Todos seremos juzgados de acuerdo con nuestras obras,

nuestras palabras, nuestros pensamientos y la forma

en que respondamos a la verdad.

Éste es un mundo en el que debemos ser probados. La vida del hombre es un tiempo de probaciones mediante las cuales tenemos que demostrarle a Dios, en nuestro estado de ignorancia, en nuestra debilidad espiritual y donde reina el diablo, que somos amigos de nuestro Padre, que recibimos Su inspiración y que somos dignos de ser los líderes de nuestros hijos, de llegar a ser señores de señores y reyes de reyes, y de tener completo dominio sobre aquella parte de nuestras familias que habrá de ser coronada de gloria, inmortalidad y vida eterna en el reino celestial (DBY, 87).

Yo sé que pronto nos llegará el día del juicio, a ustedes y a mí; y dentro de poco tiempo tendremos que abandonar estos tabernáculos e ir al mundo de los espíritus. Y sé que el juicio nos encontrará tal como seamos al morir, y eso está en las Escrituras: “en el lugar que el árbol cayese, allí quedará” [véase Eclesiastés 11:3], o en otras palabras, como la muerte nos deje, así nos encontrará el juicio (DBY, 382).

La muerte pone al monarca más poderoso al mismo nivel del más pobre mendigo hambriento; y ambos deben comparecer ante el tribunal de Cristo para responder en cuanto a sus acciones en la carne (DBY, 445).

299

C A P Í T U L O 3 9

Cada uno puede creer como quiera y satisfacer las convicciones de su propia mente, porque todos tenemos libertad para escoger o rechazar; tenemos libertad para servir o negar a Dios. Tenemos las Escrituras de la verdad divina y tenemos libertad para creer en ellas o rechazarlas. Pero seremos juzgados ante Dios por todas estas cosas y tendremos que rendir cuentas ante Él, quien tiene el derecho de pedirnos que expliquemos nuestras acciones en la carne (DBY, 67).

El tiempo y la capacidad para trabajar son el capital de toda la humanidad en el mundo y todos estamos endeudados con Dios en cuanto a la habilidad para aprovechar nuestro tiempo, y Él nos exigirá una estricta rendición de cuentas acerca de cómo utilizamos dicha habilidad (DBY, 301).

Los hijos de los hombres serán juzgados de acuerdo con sus obras, ya sean buenas o malas. Si los días de una persona estuvieran repletos de buenas obras, será debidamente recompensada. Por otro lado, si sus días abundan en malas acciones, se le recompensará de acuerdo con las mismas... La gente tiene que reconocer que éste es el período en el cual debe comenzar a establecer los cimientos de su exaltación por tiempo y eternidad, que éste es el tiempo para crear y producir, con todo su corazón, frutos para honrar y glorificar a Dios, como lo hizo Jesús (DNW, 13 de abril, 1854, 1).

Todos aquellos que creen, que son sinceros de corazón y que dan frutos de rectitud son los elegidos de Dios y herederos de todas las cosas. Los que se rehúsan a obedecer los sagrados mandamientos del Señor y las ordenan-zas de Su casa serán juzgados de acuerdo con sus propias palabras, se condenarán a sí mismos como lo hacen en la actualidad, serán considera-dos indignos y no tendrán parte ni herencia con los justos (DBY, 383–384).

“Muy bien”, dirá alguno, “si estoy bastante seguro de que podré alcan-zar un estado de gloria mejor que éste, quizás no tenga que preocuparme por heredar otra cosa”. Y bueno, haga lo que quiera, toda persona en el mundo tiene ese privilegio. El Evangelio se predica, el pecado revive, algunos mueren y otros contienden contra [el Evangelio, y] algunos lo aceptan y otros no; mas éste es el pecado de la gente: se le da la verdad y la rechaza. Éste es el pecado del mundo. “La luz vino al mundo, pero los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas” [véase Juan 3:19]. Así lo dijo Jesús en Su época. Nosotros decimos, aquí está el Evangelio de vida y salvación y todo aquel que lo acepte recibirá gloria, honor, inmortalidad y vida eterna; si lo rechazan, estarán arriesgán-dose (DBY, 384).

Cuando el conocimiento de Dios ilumina a una persona y ésta lo rechaza, será para su propia condenación ( DBY, 383).

300

C A P Í T U L O 3 9

Los principios de la vida eterna que se nos han dado fueron diseñados para exaltarnos con poder y preservarnos de toda corrupción. Si escoge-mos el camino opuesto y aceptamos y practicamos los principios que conducen a la muerte, la culpa es sólo nuestra. Si no logramos obtener la salvación que procuramos, reconoceremos haber logrado cada recom-pensa que merezcamos por nuestras acciones y que hemos actuado de acuerdo con el albedrío independiente que se nos había conferido, y seremos juzgados de acuerdo con nuestras propias palabras, ya sea que se nos justifique o que se nos condene (DNW, 17 de agosto, 1859, 1).

Todos seremos juzgados por vivir “de acuerdo con el mejor

conocimiento que poseamos”.

Siempre me ha parecido, desde mi niñez hasta hoy, que es una verdadera insensatez decir que los habitantes de la tierra están irremediablemente perdidos, hablar de mi padre y de mi madre, y los de ustedes o nuestros antepasados que vivieron fielmente en base al mejor conocimiento que poseían, pero que por no haber tenido con ellos el convenio sempiterno y el Santo Sacerdocio deberán ir al infierno y arder allí por toda la eternidad. Es para mí una insensatez; siempre lo fue y continúa siéndolo (DBY, 384).

Un hombre o una mujer tiene que conocer los caminos de Dios antes de convertirse en impío. Una persona puede ser pecadora, perversa, malvada, no haber oído nunca hablar del plan de salvación, no estar familiarizada con la historia del Hijo del Hombre o aun escuchado el nombre del Salvador y, quizás, el relato de Su vida cuando estuvo en la tierra, y haberse vuelto incrédula a causa de sus tradiciones y de su educación; pero para ser impía, en el sentido estricto de la palabra, es necesario que entienda hasta cierto punto lo que es la divinidad (DBY, 384).

En lo que a la naturaleza mortal se refiere, millones de habitantes en la tierra viven de acuerdo con su entendimiento, con el conocimiento que poseen. Con frecuencia les he dicho a ustedes que todos recibiremos en base a nuestras obras; y todos los que vivan de acuerdo con los mejores principios que conozcan, o que puedan entender, recibirán paz, gloria, consuelo, gozo y una corona muy superiores a lo que esperan recibir. No se perderán (DBY, 384).

Si [la gente] tiene una ley, no importa quién la promulgó, y hace lo mejor que pueda, alcanzará una gloria superior a lo que se puede imaginar y que no podría yo describirles; es imposible visualizar la más mínima

parte de la gloria que Dios ha preparado para Sus criaturas, obra de Sus manos ( DBY, 385).

301

C A P Í T U L O 3 9

Digo a todos los sacerdotes sobre la faz de la tierra, no me interesa si son cristianos, paganos o musulmanes: tienen que vivir de acuerdo con el mejor entendimiento que posean, y si lo hacen recibirán toda la gloria que jamás hayan esperado recibir (DBY, 384–385).

A excepción de los hijos de perdición, todos heredaremos

al final un reino de gloria.

Los discípulos de Jesús debían morar con Él. ¿A dónde irá el resto? A reinos que para ellos han sido preparados, en donde vivirán y permanece-rán. Mediante Su propia redención, Jesús rescatará a cada uno de los hijos e hijas de Adán, excepto a los hijos de perdición, quienes serán echados al infierno. Otros sufrirán la ira de Dios, padecerán todo lo que el Señor puede exigirles o que la justicia requiera de ellos; y una vez que hayan terminado hasta el último detalle de sufrir la ira de Dios, serán liberados de su prisión. ¿Es una doctrina peligrosa la que predicamos? Algunos la consideran peligrosa; pero es verdad que toda persona que no pierda el día de gracia por causa del pecado ni se convierta en uno de los ángeles del Diablo será levantada para heredar un reino de gloria (DBY, 382).

Serán más numerosos los que demostrarán su fe que los que apostatarán. Una cierta clase de este pueblo irá al reino celestial, mientras que otros no podrán entrar allí porque no pueden obedecer la ley celestial; pero obten-drán un reino tan bueno como el que aspiran y procuran recibir (DBY, 383).

Todas estas diferentes glorias han sido ordenadas para adaptarse a las capacidades y a las condiciones de los seres humanos (DNW, 13 de agosto, 1862, 2).

En la Biblia leemos que hay una gloria del sol, otra gloria de la luna, y otra gloria de las estrellas [véase 1 Corintios 15:40–42]. En el libro Doctrina y Convenios [véase D. y C. 76], estas glorias son llamadas teles-tial, terrestre y celestial, siendo ésta la más alta. Éstos son mundos, diferen-tes departamentos, o mansiones, en la casa de nuestro Padre. Ahora bien, esos hombres o esas mujeres que no conocen más en cuanto al poder de Dios y la inspiración del Espíritu Santo como para dejarse guiar totalmente por otra persona, y que suspenden su propio entendimiento y se basan en la fe de otros, nunca podrán entrar en la gloria celestial para ser coronados como esperan serlo; nunca serán capaces de llegar a ser Dioses. No pueden gobernarse a sí mismos y menos aún gobernar a otros, sino que debe dictárseles en cada insignificancia, como a un niño. No pueden controlarse en lo más mínimo sino que Jacobo, Pedro o alguien más tiene que controlarlos. Nunca podrán ser Dioses ni ser coronados como gober-nantes con gloria, inmortalidad y vida eterna. Nunca podrán sostener

302

C A P Í T U L O 3 9

cetros de gloria, majestad y poder en el reino celestial. ¿Quiénes podrán hacerlo? Aquellos que sean valientes e inspirados con la verdadera independencia de los cielos, aquellos que anden con firmeza al servicio de su Dios, permitiendo que otros hagan lo que les plazca, decididos a hacer el bien aunque toda la humanidad a su lado tomase el sendero contrario (DBY, 382–383).

Si los inicuos, con todos sus pecados, tuviesen por necesidad que llegar a la presencia del Padre y del Hijo junto con aquellos que creen que todos seremos salvos, que Jesús no dejará afuera a ninguno, se verán en una condición más dolorosa e insoportable que si tuvieran que morar en un lago que arde con fuego y azufre. La doctrina de los fatalistas envía al infierno al más pequeño infante, mientras que el adúltero, el fornicario, el

ladrón, el mentiroso, el que jura falsamente, el asesino y todo otros perso-naje abominable, si sólo se arrepienten en la horca o en sus lechos de muerte son, en base a esa misma doctrina, forzados a la presencia del Padre y del Hijo, lo cual, si fuera posible que entraran allí, resultaría ser un infierno para ellos (DBY, 385).

El castigo de Dios es divino. Perdura para siempre, porque jamás habrá un tiempo en el que la gente no tenga que ser condenada y siempre existirá un infierno al que enviarlos. Por cuánto tiempo deberán los condenados permanecer en el infierno, no lo sé, ni hasta qué grado tendrán que sufrir. Si pudiésemos de alguna manera computar de cuánta iniquidad son culpa-bles, quizás sería posible determinar el sufrimiento que recibirían. Recibirán

de acuerdo con las acciones que cometieron cuando existían en el cuerpo. El castigo de Dios es eterno, pero eso no quiere decir que una persona inicua permanecerá eternamente en una condición de castigo (DBY, 383).

Sugerencias para el estudio

Todos seremos juzgados de acuerdo con nuestras obras,

nuestras palabras, nuestros pensamientos y a la forma

en que respondamos a la verdad.

• El presidente Young enseñó que “la vida del hombre es un tiempo de

probaciones”. ¿Qué tenemos que “demostrarle a Dios” durante nuestra

existencia mortal?

• ¿Por qué cosas tendremos que rendir cuentas en el día del juicio? (Véase

también Alma 12:14; 41:3.)

• ¿Quiénes son los elegidos de Dios?

• El presidente Young dijo que todos seremos “juzgados de acuerdo con

nuestras propias palabras”. ¿Cómo podríamos determinar si “sea que se

nos justifique o que se nos condene”?

303

C A P Í T U L O 3 9

• El presidente Young dijo que seremos juzgados de acuerdo con la forma

en que empleamos nuestro tiempo. ¿Por qué es tan importante la forma

en que empleamos nuestro tiempo? ¿Cómo juzgarían ustedes la forma

en que emplean hoy en día su tiempo? ¿Qué han aprendido de otros

miembros de la Iglesia, amigos y vecinos en cuanto al empleo prove-

choso del tiempo?

Todos seremos juzgados por vivir “de acuerdo con

el mejor conocimiento que poseamos”.

• ¿Qué circunstancias o condiciones en la vida de una persona habrán

de favorecerle en cuanto al juicio a que la someterá el Señor? ¿Cómo

podríamos relacionar este principio con el modo en que apreciamos a

la gente cuyas creencias difieren de las nuestras?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿bajo qué condiciones recibirán

los hombres en la vida venidera “paz, gloria, consuelo... muy superiores

a lo que esperan recibir”?

A excepción de los hijos de perdición, todos heredaremos

al final un reino de gloria.

• ¿Por qué los inicuos que mueran en sus pecados no podrán soportar la

vida en la presencia del Padre y del Hijo? (Véase también Mormón

9:3–4; D. y C. 88:22.)

• El presidente Young dijo que los hijos de nuestro Padre Celestial “obten-

drán un reino tan bueno como el que aspiran y procuran recibir”.

¿Cómo podríamos determinar si estamos viviendo tan dignamente

como para alcanzar el reino que anhelamos?

• El presidente Young enseñó que toda la gente, excepto los hijos de

perdición, heredará finalmente un reino de gloria. ¿Qué nos enseña

esto acerca de la devoción de nuestro Padre Celestial en cuanto a la

justicia y la misericordia? ¿Qué nos enseña con respecto a Su amor por

Sus hijos?

304

C A P Í T U L O 4 0

La salvación por medio

de Jesucristo

El presidente Brigham Young preguntó: “¿No hay ninguno que habrá de perderse? ¿No habrá nadie que sufrirá la ira del Todopoderoso? En primer lugar, puedo decir, tal como lo he dicho durante toda mi vida, que donde he estado predicando nunca he tenido el espíritu de sermonearle sobre el infierno y la condenación a la gente. Muchas veces me he referido, lo hice el domingo pasado y hoy he tratado de llegar a ese punto, al sufrimiento de los inicuos. Es aparente que sufrirán, pero no puedo hablar de corazón sobre otra cosa sino de la salvación de la gente” (DBY, 388). El presidente

Young enseñó que “todos resucitaremos” (DBY, 391). Habló de la salva-ción que “llegará a toda la familia humana” (DBY, 389). Y habló asimismo de la vida eterna para aquellos que estrictamente “obedecen los requisitos de las [leyes] de Dios y continúan siendo fieles” (DBY, 387).

Las enseñanzas de Brigham Young

La salvación que Jesucristo ofrece es para toda

la familia humana.

Contemplemos la bondad, la longanimidad, la benevolencia y el enorme sentimiento paternal de nuestro Padre y nuestro Dios al preparar el camino y proveer los medios para salvar a los hijos de los hombres, no solamente a los Santos de los Últimos Días, no sólo a aquellos que poseen el privilegio de los primeros principios de la ley celestial, sino para salvar a todos. Es una salvación universal, una redención universal (DBY, 388).

¿Cuántos serán preservados? Todos aquellos que no nieguen ni desafíen el poder y el carácter del Hijo de Dios, todos aquellos que no hayan de pecar contra el Espíritu Santo (DBY, 387).

Todas las naciones habrán de compartir estas bendiciones; todas están incluidas en la redención del Salvador. Él experimentó la muerte por cada hombre; todos están sujetos a Su poder y Él los salva a todos, como ha

305

C A P Í T U L O 4 0

dicho, excepto a los hijos de perdición, y el Padre ha encomendado a Su poder todas las creaciones sobre esta tierra. La tierra misma y la humani-dad sobre ella, las bestias, los peces del mar y las aves del cielo, los insec-tos y toda cosa que se arrastra [sobre la tierra], con todas las cosas que pertenecen al globo terráqueo, todo está en las manos del Salvador, y Él los ha redimido a todos (DBY, 388).

Los nombres de cada uno de los hijos e hijas de Adán se han escrito ya en el Libro de la Vida del Cordero. ¿Llegará el tiempo en que habrán de ser quitados del mismo? Sí, cuando pasan a ser hijos de perdición, pero no hasta entonces. Toda persona tiene el privilegio de mantenerlo ahí por siempre y para siempre. Si descuidan ese privilegio, sus nombres serán entonces borrados, pero no hasta entonces. Los nombres de toda la familia humana están escritos ahí y el Señor los conservará ahí hasta que lleguen al conocimiento de la verdad, de modo que puedan rebelarse en contra de Él y pecar contra el Espíritu Santo; entonces serán arrojados al infierno; y sus nombres serán tachados del Libro de la Vida del Cordero (DBY, 387–388).

Será un placer saber que hemos salvado a todos aquellos sobre quienes el Padre nos ha dado mayordomía. Jesús dijo que Él salvó a todos menos a los hijos de perdición. Él no perderá a ninguno de Sus hermanos, excepto a los hijos de perdición. Salvemos a todos aquellos que el Padre ha confiado a nuestra mayordomía (DBY, 388).

Nuestra religión ha sido adaptada a la capacidad de toda la familia humana. No envía a una parte de la gente para que clamen por siempre y para siempre en el tormento, sino que trata de alcanzar al último entre los hijos y las hijas de Adán y Eva, y los sacará de las prisiones, abrirá las puertas y romperá las cadenas para levantar a toda alma que acepte la salvación (DBY, 389).

El cielo todo espera con ansias que la gente sea salva. Los cielos lloran por la gente a causa de su obstinación, su incredulidad y su indisposición para creer y actuar (DBY, 388–389).

Cuando Dios les reveló a José Smith y a Sidney Rigdon que había un lugar preparado para todos de acuerdo con la luz que hubieran recibido y con el rechazo de lo malo y la práctica del bien, resultó un gran problema para muchos y algunos apostataron porque Dios no iba a enviar a los paganos y a los niños a un castigo sempiterno sino que, tenía un lugar para la salvación de todos, en el debido tiempo, y bendeciría a los honrados, a los virtuosos y a los veraces, ya fuera que perteneciesen a una iglesia o no. Fue una nueva doctrina para esta generación y muchos tuvieron dificulta-des en aceptarla (DBY, 390–391).

306

C A P Í T U L O 4 0

¿No es acaso glorioso pensar que hay reinos, mansiones de gloria y cómodas habitaciones preparadas para todos los hijos e hijas de Adán,

excepto los hijos de perdición? No todos tomarán parte en la primera resurrección, y quizás muchos no aparecerán en la segunda, pero todos resucitarán (DBY, 391).

Mediante la Expiación de Cristo, todos los que sean fieles

a las leyes y ordenanzas del Evangelio serán salvos

en el reino celestial.

Existe la oportunidad [de exaltación] para todos los que hayan vivido y los que hoy viven en la tierra. El Evangelio está aquí. La verdad, el conoci-miento y la justicia se envían al mundo y quienes reciban estas cosas serán salvos en el reino celestial de Dios. Y muchos de aquellos que, por causa de la ignorancia, las tradiciones, la superstición y los erróneos preceptos de sus antepasados, no las acepten, aún habrán de heredar un reino bueno y glorioso y disfrutarán más y recibirán más de lo que jamás haya entrado en el corazón del hombre, a menos que hayan tenido una revelación al respecto (DBY, 389).

Estas palabras [véase D. y C. 88:21–24] expresan el hecho al que se refirió Jesús cuando dijo: “En la casa de mi Padre muchas moradas hay” [Juan 14:2; D. y C. 98:18]. Cuántas, no lo sé; pero se habla particularmente de tres [moradas]: la celestial, que es la más alta; la terrestre, que sigue debajo de aquella; y la telestial, que es la tercera. Si hiciéramos el esfuerzo de leer lo que el Señor ha dicho a Su pueblo en los últimos días, descubri-ríamos que Él ha hecho preparaciones para todos los habitantes de la tierra; toda criatura que desee y que se esfuerce en lo más mínimo en vencer el mal y superar la iniquidad dentro de sí misma, y viva de modo que merezca una gloria, habrá de poseerla. Nosotros, los que hemos aceptado la pleni-tud del Evangelio del Hijo de Dios, o el reino de los cielos que ha llegado a la tierra, poseemos esas leyes, ordenanzas, mandamientos y revelaciones que nos prepararán, mediante la estricta obediencia, para heredar el reino celestial y entrar en la presencia del Padre y del Hijo (DBY, 391).

No importa cuál sea su apariencia exterior, si puedo saber con certeza que el corazón de una persona está por completo dedicado a cumplir la voluntad de nuestro Padre Celestial, aunque cometa errores y haga muchas cosas malas merced a las debilidades de la naturaleza humana, aún así habrá de salvarse (DBY, 389).

Y si aceptamos la salvación con las condiciones con que se nos ofrece, tenemos que ser honrados en cada uno de nuestros pensamientos, refle-

307

C A P Í T U L O 4 0

xiones y meditaciones, en nuestras relaciones privadas, en nuestros negocios, en nuestras declaraciones y en cada acto de nuestra vida, valien-tes e indiferentes a todo principio incorrecto y a cada principio de false-dad que se nos presente (DBY, 389).

Aunque como pueblo nuestro interés es mancomunado, no olvidemos que la salvación es una tarea individual; cada persona es responsable de sí misma. Es mucho más lo que quiero decir, pero por falta de tiempo les daré una idea. Hay algunos en esta Iglesia que piensan ser salvos mediante la rectitud de otros. No lo conseguirán. Son aquellos que llegarán justo cuando se las puertas se estén cerrando, y en tal caso podrían quedarse afuera; entonces llamarán a alguien que, gracias a su fidelidad y a la miseri-cordia de Jesucristo, ha entrado por la puerta celestial, y le pedirán que venga y se las abra; pero esto no le corresponde. Ése habrá de ser el destino de aquellas personas que en vano esperan ser salvas basándose en la recti-tud y mediante la influencia del hermano [o la hermana] tal. Les advierto por tanto que deben cultivar la rectitud y la fidelidad por sí mismos, lo cual constituye el único pasaporte hacia la felicidad celestial (DBY, 390).

Si el hermano Brigham fuera a tomar el camino equivocado y no pudiera entrar en el reino de los cielos, nadie sino el propio hermano Brigham tendría la culpa. Yo soy el único ser en todo el cielo, la tierra o el infierno que podrá ser culpado (DBY, 390).

Esto se aplicará de igual manera a cada Santo de los Últimos Días. La salvación es un proceso individual. Yo soy la única persona que podría lograr mi salvación. Cuando se me ofrezca la salvación, podré rehusarla o aceptarla. Si la aceptara, implícitamente accedería a obedecer y someterme durante toda mi vida a su gran Autor y a quienes Él haya de designar para que me enseñen; si la rechazara, estaría siguiendo los dictados de mi propia voluntad en lugar de la voluntad de mi Creador (DBY, 390).

Nunca ha existido una persona que haya recibido salvación en exceso; todos los que han sido salvos y los que lo serán en el futuro son apenas salvos, y aun así no es algo que se logre sin tener que vencer dificultades, que requieren toda la energía del alma (DBY, 387).

Donde Dios y Cristo moran es, de por sí mismo, un reino: el reino celes-tial (DBY, 388).

El hombre y la mujer que desean obtener un lugar en el reino celestial descubrirán que tienen que esforzarse cada día (DBY, 392).

Que una persona pueda salvarse en el reino celestial de Dios sin estar preparada para morar en un lugar puro y sagrado es algo disparatado y ridículo; y si algunos piensan que pueden ganarse la presencia del Padre y del Hijo sencillamente por luchar por su religión en lugar de vivirla, están

308

C A P Í T U L O 4 0

equivocados; por lo tanto, cuanto antes nos decidamos a vivir nuestra religión, tanto mejor será para nosotros ( DBY, 392).

El sistema de los cielos consiste en congregar a todos y salvar a quien pueda ser salvo (DBY, 387).

La gente debe comprender que no hay hombre [o mujer] que haya nacido sobre la faz de la tierra que no pueda salvarse en el Reino de Dios si solamente se lo propone (DBY, 387).

Todo aquel que haya vivido o que haya de vivir en la tierra tendrá el privilegio de aceptar el Evangelio. Tendrá Apóstoles, Profetas y ministros en el mundo de los espíritus, tal como los tenemos aquí, para guiarles por los senderos de verdad y rectitud y llevarlos de regreso a Dios. Todos tendremos una oportunidad para la salvación y la vida eterna (DBY, 387).

Si tenemos la misma fe y nos unimos para lograr un solo objetivo mayor y yo, como individuo, tengo la posibilidad de entrar en el reino celestial, ustedes y toda otra persona, basados en la misma regla, también podrán entrar allí (DBY, 387).

Nuestro Padre Celestial exaltará a Sus hijos valerosos

para que, con poder y gloria, vivan para siempre

en Su presencia.

¿Han recibido todos los espíritus los mismos dones? No, de ninguna manera. ¿Serán todos iguales en el reino celestial? No. [Véase D. y C. 131:1–4.] Algunos espíritus son más nobles que otros; algunos son capaces de recibir más que otros. En el mundo de los espíritus existe la misma variedad que podemos ver aquí, aunque todos tienen la misma progeni-tura, de un solo Padre, y un solo Dios (DBY, 391).

Es el propósito, el deseo, la voluntad y la intención del Señor que los habitantes de la tierra sean exaltados a tronos, reinos, principados y poderes de acuerdo con sus propias capacidades... Todos deben en primer lugar estar sujetos al pecado y a las calamidades de la carne mortal a fin de que puedan demostrar que son dignos; entonces el Evangelio estará a su disposición para llamarlos, unirlos, iluminar su entendimiento y hacer de ellos uno en el Señor Jesús, de modo que su fe, sus oraciones, sus esperan-zas y sus predilecciones, como también todos sus deseos se concentren en un solo objetivo (DBY, 391–392).

La diferencia que existe entre el justo y el pecador, la vida eterna y la muerte, la felicidad y la miseria, es ésta: para los que hayan de alcanzar la exaltación no habrá términos ni límites en cuanto a sus privilegios; sus bendiciones serán continuas, y no habrá fin para sus reinos, tronos,

309

C A P Í T U L O 4 0

dominios, principados y poderes, sino que progresarán durante toda la eternidad ( DBY, 63).

¿Quién podría definir el carácter divino del hombre? Sólo aquellos que entienden los verdaderos principios de la eternidad, los principios que corresponden a la vida y a la salvación. Al ser exaltado, el hombre no perderá el poder y la capacidad que ha recibido por naturaleza, sino que, por el contrario, al tomar el camino que conduce a la vida, obtiene un poder mayor, una mayor influencia y capacidad en cada paso de su camino ( DBY, 392).

El reino en que se encuentra este pueblo se relaciona con el reino Celestial; es un reino en el cual podemos prepararnos para entrar en la presencia del Padre y del Hijo. Vivamos entonces de modo que podamos heredar esa gloria. Dios les ha prometido, Jesús les ha prometido, y los Apóstoles y Profetas de la antigüedad y de la actualidad les han prometido que serán recompensados de acuerdo con todo lo que puedan desear en justicia ante el Señor, siempre que vivan para esa recompensa (DNW, 31 de octubre, 1860, 1).

La salvación es la existencia cabal del hombre, de los ángeles y de los Dioses; es la vida eterna, la vida que ha sido, que es y que será. Y nosotros, como seres humanos, seremos los herederos de toda esta vida si nos dedicamos a obedecer estrictamente los requisitos de la ley de Dios y continuamos siendo fieles (DBY, 387).

Si tienen oro y plata, no permitan que se interpongan entre ustedes y su deber. Les diré lo que tienen que hacer a fin de obtener la exaltación, la cual no podrán alcanzar a menos que sigan este camino. Si interponen sus preferencias sobre cualquier otra cosa que les impida en lo más mínimo dedicárselas al Señor, dediquen eso en primer lugar para que la dedicación de la totalidad sea completa... Si mi corazón no se ha entregado por completo a esta obra, contribuiré mi tiempo, mis talentos, mis manos y mis posesiones hasta que mi corazón consienta en entregarse; haré que mis manos trabajen en la obra de Dios hasta que mi corazón se doblegue a esa obra... Ya les he dicho cuál es el camino que deben tomar para alcan-zar la exaltación. El Señor debe ocupar el primer lugar entre nuestras preferencias; el progreso de Su causa y de Su reino exige nuestra primera consideración (DNW, 5 de enero, 1854, 2).

Ninguna persona podrá salvarse y morar en la presencia del Padre sino por medio del Evangelio de Jesucristo, y lo mismo es para una persona como para otra. El Señor tiene Su causa, Sus caminos, Su obra, y los llevará a cabo. Jesús está obrando con Su poder para santificar y redimir la tierra y llevar de regreso a la presencia de Su Padre a Sus hermanos y hermanas. Nosotros estamos laborando con Él para purificar a toda la familia humana

310

C A P Í T U L O 4 0

a fin de que juntos podamos estar preparados para morar con Dios en Su Reino (DBY, 389).

Sugerencias para el estudio

La salvación que Jesucristo ofrece es para toda

la familia humana.

• ¿En qué sentido es la salvación que Jesucristo ofrece “una salvación

universal, una redención universal”? ¿Cómo es que la salvación universal

muestra “el enorme sentimiento paternal” que nuestro Padre Celestial

tiene por Sus hijos? ¿Por qué nos produce gozo este conocimiento?

• El presidente Young dijo que muchas personas apostataron cuando

Dios le reveló a José Smith y a Sidney Rigdon que todo el mundo podría

recibir la salvación. ¿Por qué, creen ustedes, que esa enseñanza resultó

para algunos miembros tan difícil de aceptar? ¿Cómo podríamos

nosotros evitar hoy día problemas similares en relación con las enseñan-

zas de los Profetas y Apóstoles actuales?

Mediante la Expiación de Cristo, todos los que sean fieles

a las leyes y ordenanzas del Evangelio serán salvos

en el reino celestial.

• ¿Qué piensan ustedes que quiso decir el presidente Young cuando declaró

que “la salvación es una tarea individual”? ¿Por qué requiere la salvación

que ejerzamos “toda la energía del alma”? (Véase también 2 Nefi 25:23).

• Comparen el análisis del presidente Young en cuanto a aquellos que

“piensan salvarse merced a la rectitud de otros” con la palabra del

Salvador sobre las vírgenes prudentes y las insensatas. (Véase también

Mateo 25:1–13; D. y C. 33:17; 45:56–57.) El presidente Young dijo

también que “laboramos con [Jesús] a fin de purificar toda la familia

humana”. Considerando que “la salvación es una tarea individual”,

¿cómo podríamos ayudar a otros en sus esfuerzos de venir a Jesucristo

y lograr la vida eterna?

• ¿Por qué es que aun los santos más fieles necesitan la misericordia de

Jesucristo para entrar en el reino celestial?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué significa aceptar la salvación

que se nos ofrece? ¿Qué significa rechazar la salvación? ¿Qué experien-

cias personales les han servido para aprender la importancia de

someternos a la voluntad de Dios?

311

C A P Í T U L O 4 0

• ¿Por qué es “disparatado y ridículo” pensar que podríamos morar en la

presencia de Dios sin estar preparados para ello? (Véase también

Moroni 9:4.) ¿Por qué es que el servicio fiel en La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días nos prepara para entrar en el reino

celestial? ¿Por qué requiere esta preparación “esforzarse cada día”?

Nuestro Padre Celestial exaltará a Sus hijos valerosos

para que, con poder y gloria, vivan para siempre

en Su presencia.

• ¿Qué quiso decir el presidente Young cuando dijo que el Evangelio

puede hacer que seamos “uno en el Señor Jesús”? (Véase también Juan

17; 4 Nefi 1:15–17; D. y C. 38:27.)

• El presidente Young enseñó que “Jesús está obrando con Su poder

para... llevar de regreso a la presencia de Su Padre a Sus hermanos y

hermanas. Nosotros estamos laborando con Él”. ¿Cómo podemos traba-

jar con Él “para purificar a toda la familia humana”?

312

C A P Í T U L O 4 1

Las ordenanzas del templo

A medida que las persecuciones aumentaron y la necesidad de salir de Nauvoo les apremió, el presidente Brigham Young trabajó con afán en el templo para bendecir a los santos con sagradas ordenanzas antes de que partieran. Él escribió que, cierto día, “ciento cuarenta y tres personas

recibieron sus investiduras del templo... Era tal el anhelo manifestado por los santos para recibir estas ordenanzas y tal nuestro deseo de adminis-trárselas, que me he dedicado por completo a la obra del Señor, día y noche, en el templo, sin tomar un promedio de más de cuatro horas diarias para dormir y yendo a casa sólo una vez por semana” (HC, 7:567). Cuando llegó al Oeste [norteamericano], el presidente Young seleccionó de inmediato el lugar para un nuevo templo. Dirigió la construcción de cuatro templos en Utah: en Salt Lake City, Saint George, Manti y Logan; sin embargo, sólo el de Saint George se terminó de edificar mientras él vivía aún. El 1º de enero de 1877, cuando padecía tal debilidad en sus piernas que tuvieron que llevarle a la sala alzado en una silla, se dirigió a la congregación que se había reunido para dedicar la planta principal del Templo de Saint George y declaró: “Nosotros estamos disfrutando privile-gios que nadie más en toda la faz de la tierra disfruta... Cuando pienso en ello, quisiera que las lenguas de siete truenos despertasen a la gente (DNSW, 16 de enero, 1877, 1).

Las enseñanzas de Brigham Young

Los templos son casas del Señor donde se administran ordenanzas

sagradas a fin de preparar a los santos para la exaltación.

Alguien podría preguntar para qué edificamos templos. Los edificamos porque en toda la tierra no existe una sola casa erigida en el nombre de Dios que pueda compararse de alguna manera con Su carácter y que Él pueda con consistencia llamarla como Suya. Hay lugares en la tierra a donde el Señor podría venir y morar, si así lo desease. Podrían encontrarse en la cima de elevadas montañas o en algunas cavernas o habitaciones en cuyo suelo el hombre pecador jamás haya dejado la marca de sus pies inmundos (DBY, 393–394).

313

C A P Í T U L O 4 1

Ésta es una de las raras fotografías del Templo de Nauvoo. El presidente Young

y otros miembros del Quórum de los Doce sirvieron allí día y noche para que los santos

que fueran dignos pudieran recibir sus investiduras en el Templo de Nauvoo antes

de partir hacia el Valle del Lago Salado.

314

C A P Í T U L O 4 1

Él requiere que Sus siervos le edifiquen una casa a donde pueda venir y en donde pueda hacerles saber Su voluntad (DBY, 394).

“¿Requiere el Señor que construyamos un templo?” Yo puedo decir que Él lo requiere tanto como siempre ha requerido que se construya en cualquier otro lugar. Si me preguntan, “Hermano Brigham, ¿tiene usted

algún conocimiento sobre esto? ¿Alguna vez ha recibido una revelación de los cielos al respecto?”, puedo responder con certeza, es algo que ocupa siempre mi mente ( DBY, 411).

Vamos a construir templos. Esta ley se ha dado a los hijos de los hombres (DBY, 393).

No podemos... administrar las ordenanzas adicionales de Dios, en todo el sentido de la palabra, legalmente a la gente... mientras no tengamos un templo construido para ese propósito (DBY, 394–395).

Algunos dicen, “Yo no quiero hacerlo, porque cada vez que comenza-mos a edificar un templo empiezan a doblar las campanas del infierno”. Yo

quiero oírlas doblar de nuevo(DBY, 410).

Nosotros completamos un templo en Kirtland y otro en Nauvoo, y ¿acaso no sonaban constantemente las campanas del infierno mientras los edificábamos? Sí que lo hicieron, cada semana y cada día (DBY, 410).

Yo me he dispuesto, con la ayuda del Señor y de este pueblo, edificarle una casa. Ustedes podrían preguntar, “¿Morará Él ahí?” Él podrá hacer lo que le plazca; no es mi prerrogativa ordenarle nada al Señor. Pero le edifi-caremos una casa a fin de que, si desea visitarnos, pueda tener un lugar en el cual habitar o donde, si enviase aquí a cualquiera de Sus siervos podamos disponer de un adecuado alojamiento para ellos. Yo me he construido una casa y la mayoría de ustedes han hecho lo mismo, y por lo tanto, ¿no deberíamos edificarle una casa al Señor? (DBY, 411).

¿Necesitamos un templo? Sí, a fin de prepararnos para entrar por la puerta en la ciudad donde descansan los santos. Las ordenanzas necesarias para esto... no pueden [administrarse] si se carece de un lugar apropiado. Queremos un templo, no para reuniones públicas, sino para el sacerdocio, donde habremos de disponer y organizar por completo el sacerdocio en su orden y en sus grados [Aarónico y de Melquisedec], para administrar la ordenanza del sacerdocio a los santos para su exaltación (DBY, 394).

El templo será para las investiduras, para la organización e instrucción del sacerdocio (DBY, 394).

Nosotros disfrutamos del privilegio de entrar en un templo erigido a nombre de Dios y recibir las ordenanzas de Su casa con todas las llaves y bendiciones preparatorias para entrar en las “vidas” [véase D. y C. 132:22]; también disfrutamos del privilegio de administrar por nuestros padres y

315

C A P Í T U L O 4 1

madres, por nuestros abuelos y abuelas, y por los que han muerto sin el Evangelio (DBY, 394).

Únicamente aquellos que han compartido con nosotros las ordenanzas del templo conocen por sí mismos la satisfacción que da el reconocer que somos en verdad compañeros de trabajo del Señor y Salvador; que cumpli-mos una humilde función en la gran obra de la salvación; que tenemos el privilegio de recibir y obedecer la verdad y de obtener esa felicidad que sólo el Evangelio provee; y no sólo de efectuar estas ordenanzas para nosotros mismos, sino de hacer la obra necesaria por nuestros padres y nuestros antepasados que han muerto sin el Evangelio, a fin de que también ellos participen de las aguas de la vida y sean juzgados en carne según los hombres [véase 1 Pedro 4:6]. Esto es un privilegio y una bendi-ción que nadie puede valorar a menos que lo posea. Nos hace feliz saber, mediante nuestra fe y los sentimientos por medio del espíritu de revela-ción que poseemos, que el Señor ha aceptado nuestras labores. Hemos disfrutado inmensamente de nuestra mutua asociación; los ancianos, los adultos y los jóvenes se han regocijado y recibido satisfacción en esta obra gloriosa (DBY, 419–420).

A nosotros nos corresponde hacer lo que el Señor requiere de nuestras manos y entonces dejar en las Suyas los resultados. Nos corresponde trabajar con gozosa buena voluntad; y si construimos un templo que valga millones en dinero y exige todo nuestro tiempo y nuestros medios, tenemos que dejarlo atrás con buen ánimo de corazón cuando el Señor en Su sabiduría nos lo indique. Si el Señor permite que nuestros enemigos nos hagan abandonarlo, debemos abandonarlo con la misma alegría con que disfrutamos una bendición. No importa lo que el Señor haga o qué hace con la obra de Sus siervos. Pero cuando Él nos lo manda, el deber de Su pueblo es obedecerle. Debemos tener tanto gozo en edificar un templo, aunque sepamos de antemano que una vez terminado nunca entraremos en él, como si supiéramos que hemos de vivir aquí por mil años para disfrutarlo (DBY, 411).

Debemos hacer este trabajo o nunca llegará a completarse. No quere-mos personas que se quejen en cuanto a este templo. Los que no puedan empezar con buen ánimo y continuar trabajando con buen ánimo hasta completar el edificio, váyanse a California y cuanto antes sea, mejor. Fabríquense un becerro de oro y adórenlo. Si el interés en las ordenanzas de la salvación para ustedes mismos, sus seres queridos y sus antepasados no tiene prioridad en su corazón, en sus acciones y en todo lo que poseen, váyanse. Paguen sus deudas, quienes las tengan, y váyanse en paz y con ese proceder demuéstrenle a Dios y a todos Sus santos que son lo que profe-san ser por sus actos (DBY, 417–418).

316

C A P Í T U L O 4 1

El Templo de St. George fue el primero en terminarse y en ser dedicado en Utah.

Nosotros... que se sepa, estamos disfrutando de un privilegio que ningún otro pueblo, desde los días de Adán, haya disfrutado, es decir, de

haber completado un templo en el que todas las ordenanzas de la casa de Dios pueden conferirse a Su pueblo. Hermanos y hermanas, ¿comprenden esto? (DBY, 393).

La investidura nos habilita para que regresemos algún día

a la presencia del Señor.

Las ordenanzas preparatorias... que se administraron [en el Templo de Kirtland], aunque acompañadas por la ministración de ángeles y la presen-cia del Señor Jesús, no fueron sino una simple muestra de las ordenanzas de la casa del Señor en toda su plenitud; sin embargo, instigados por el Diablo,

muchos pensaron haberlas recibido a todas y saber tanto como Dios; han apostatado y se han ido al infierno. Pero les aseguro, hermanos, que son pocos, muy pocos, los élderes de Israel hoy en la tierra que conocen el signi-ficado de la palabra investidura. Para conocerla, deben experimentarla, y para experimentarla, debe construirse un templo (DBY, 415–416).

317

C A P Í T U L O 4 1

Permítanme darles una breve definición: Su investidura consiste en recibir, en la casa del Señor, todas las ordenanzas que les son necesarias, después que hayan salido de esta vida, para permitirles volver a la presen-cia del Padre para que los ángeles que estén allí de centinelas los dejen pasar (DBY, 416).

¿Quién, en esta asamblea, ha recibido y comprende tal investidura? ...Las llaves de estas investiduras están entre ustedes y muchos las han recibido para que el Diablo, con todos sus siervos, no suponga que puede otra vez destruir el santo sacerdocio de la tierra al matar a unos pocos, porque no puede hacerlo. Dios ha extendido Su mano por última vez para redimir a Su pueblo, a los puros de corazón, y Lucifer no puede impedír-selo (DBY, 416).

Es absolutamente necesario que los santos reciban las ordenanzas adicionales de la casa de Dios antes de que su breve existencia llegue a su fin, de modo que puedan estar preparados y totalmente capacitados para ser admitidos por todos los centinelas que guardan la entrada al reino celestial y a la presencia de Dios (DBY, 395).

Las ordenanzas de la casa de Dios son para la salvación de la familia humana... Poseemos las llaves de la salvación conferidas desde los cielos por el Señor Todopoderoso a los hijos de los hombres; y puesto que hay quienes poseen estas llaves, es importante que se utilicen para la salvación de la familia humana. La construcción de templos, los lugares en que se administran las ordenanzas de la salvación, es necesaria para llevar a cabo el plan de redención, y es un tema glorioso para discursar a los santos (DBY, 396–397).

A veces querría amonestar a aquellos hombres y mujeres que establecen sus convenios sin comprender la naturaleza de tales convenios y que hacen muy poco o ningún esfuerzo por cumplirlos (DBY, 396).

Algunos élderes van a las naciones y predican el Evangelio de vida y salvación y regresan sin comprender cabalmente la naturaleza del conve-nio. En la Biblia se ha escrito que todo hombre debe cumplir sus propias promesas, aunque le cueste hacerlo [véase Eclesiastés 5:4–5]; de esta manera, podrán ustedes demostrarle a toda la Creación y a Dios que son [personas] de completa integridad (DBY, 396).

Las ordenanzas de sellamiento pueden conectar eternamente

entre sí a los descendientes justos de Adán por medio

de la autoridad del sacerdocio.

Hay muchas de las ordenanzas de la casa de Dios que deben llevarse a cabo en un templo que haya sido expresamente erigido para tal fin. Hay

318

C A P Í T U L O 4 1

otras ordenanzas que pueden administrarse fuera de un templo. Ustedes saben que hay algunas que ya han recibido: el bautismo, la imposición de manos para obtener el don del Espíritu Santo, ...y muchas bendiciones que se confieren a la gente y que ha tenido el privilegio de recibir sin un templo. Hay otras bendiciones que no se recibirán y ordenanzas que no se administrarán, de acuerdo con las leyes que el Señor ha revelado, a menos que se realicen en un templo preparado para tales propósitos... Cuando venimos a... las ordenanzas de sellamiento [por los muertos], ordenanzas pertinentes al Santo Sacerdocio, para conectar la cadena del sacerdocio desde nuestro Padre Adán hasta ahora, mediante el sellamiento de los hijos a los padres, siendo sellados por nuestros antepasados, etc., no podemos hacerlo sino en el templo. Cuando se lleven a cabo las ordenan-zas en los templos que habremos de erigir, [los hijos] serán sellados a sus [padres] y a los que han muerto, hasta nuestro Padre Adán. Esto es algo que tendrá que realizarse porque la cadena del sacerdocio fue cortada en la tierra. El sacerdocio abandonó al hombre, pero en primer lugar fueron los hombres quienes abandonaron al sacerdocio. Transgredieron las leyes, cambiaron las ordenanzas y quebrantaron el convenio sempiterno [véase Isaías 24:5], y el sacerdocio los abandonó; pero no sin que antes ellos abandonaran al sacerdocio. El sacerdocio ha sido nuevamente restaurado y mediante su autoridad seremos conectados con nuestros antepasados mediante la ordenanza del sellamiento hasta que hayamos formado un perfecto encadenamiento desde nuestro Padre Adán hasta el fin del mundo [véase D. y C. 128:18]. Esta ordenanza no puede efectuarse en ningún otro lado sino en un templo; tampoco podrán los hijos ser sellados a sus padre en ningún otro lado sino en un templo... Entonces los padres, después de recibir sus investiduras y ser sellados por esta vida y la eterni-dad, y tengan otros hijos, éstos serán engendrados y nacerán bajo el convenio y son herederos legítimos del reino y poseen las llaves del mismo. Los hijos nacidos antes de que sus padres entren en la plenitud de los convenios tendrán que ser sellados a ellos en un templo para conver-tirse en herederos legítimos del sacerdocio. Es cierto que pueden recibir las ordenanzas, recibir sus investiduras y ser bendecidos junto con sus padres; sin embargo, sus padres no podrán reclamarlos legal y debida-mente en la eternidad a menos que sean sellados a ellos. En realidad, la cadena no podrá completarse sin que se lleve a cabo esta ordenanza del sellamiento (DBY, 399–401).

Si no fuese por lo que se ha revelado con respecto a la ordenanza del sellamiento, los hijos nacidos fuera del convenio no podrían ser sellados a sus padres (DBY, 397).

La ordenanza del sellamiento debe efectuarse aquí... hasta que la cadena de la generación sea perfecta en las ordenanzas de sellamiento

319

C A P Í T U L O 4 1

hasta nuestro Padre Adán; por tanto, se nos ha mandado congregarnos para salir de Babilonia [véase D. y C. 133:14], y santificarnos, y edificar la Sión de nuestro Dios, construyendo ciudades y templos, recogiendo a los países que han permanecido en el desierto, hasta que la tierra sea santifi-cada y preparada para que residan en ella Dios y Sus ángeles (DBY, 407).

Sugerencias para el estudio

Los templos son casas del Señor donde se administran sagradas

ordenanzas a fin de preparar a los santos para la exaltación.

• ¿Porqué construimos templos? ¿Por qué la construcción de templos

provoca el “doblar de las campanas del infierno”? ¿Por qué dijo el presi-

dente Young, “Yo quiero oírlas doblar nuevamente”?

• ¿Por qué nuestro servicio en el templo nos hace “compañeros de trabajo

del Señor y Salvador”? ¿Cómo podríamos saber si “el Señor ha aceptado

nuestras labores”?

• El presidente Young dijo, “No queremos personas que se quejen en

cuanto [al] templo”. ¿Por qué se requiere que manifestemos una

“gozosa buena voluntad” y una obediencia voluntariosa para la

construcción de templos y la adoración en ellos? ¿Qué han hecho

ustedes para no quejarse en cuanto a erigir templos y adorar en ellos?

¿Por qué las ordenanzas de salvación deben tener “prioridad” en

nuestro corazón y en nuestras acciones?

La investidura nos habilita para que regresemos algún día

a la presencia del Señor.

• ¿Qué enseñó el presidente Young acerca del propósito de la investidura

del templo?

• ¿Qué peligros corren aquellos que establecen convenios sin reconocer

su naturaleza sagrada? ¿Cómo podríamos entender la naturaleza de

nuestros convenios y hacer el “esfuerzo por cumplirlos”? ¿Qué podría-

mos hacer para que nuestros hijos comprendan la naturaleza sagrada de

los convenios hechos en el templo?

320

C A P Í T U L O 4 1

Las ordenanzas de sellamiento pueden conectar eternamente

entre sí a los descendientes justos de Adán por medio

de la autoridad del sacerdocio.

• ¿Que significa formar “un perfecto encadenamiento desde nuestro

Padre Adán hasta el fin del mundo”? ¿Qué responsabilidad tenemos en

formar esta cadena? (Véase también D. y C. 128:18.) ¿Cómo puede el

establecer tales conexiones bendecirnos, hoy y en el futuro, a nosotros

y a nuestras familias?

• ¿Cómo puede ayudarnos la ordenanza del sellamiento a “salir de

Babilonia y santificarnos y edificar la Sión de nuestro Dios”?

• ¿Qué podrían hacer ustedes para que la ordenanza del sellamiento en el

templo sea totalmente eficaz en su vida? ¿Qué sienten al saber que

pueden establecer un vínculo familiar eterno con sus antepasados, sus

descendientes y su propia familia? ¿Cómo influye en ustedes este

conocimiento en cuanto a sus sentimientos en cuanto a vivir día a día el

Evangelio?

321

Ésta es una fotografía reciente del Templo de St. George. Su dedicación

en abril de 1877 hizo posible que los miembros de la Iglesia comenzaran a realizar

las investiduras por los muertos.

322

C A P Í T U L O 4 2

El servicio en el templo

Cuando se dedicó el Templo de Saint George en abril de 1877, el presi-

dente Brigham Young se regocijó de que los santos pudieran finalmente comenzar a efectuar las investiduras del templo por los muertos. Informó que los santos que habían comenzado a trabajar allí “pasaron momentos benditos, momentos que por muchos siglos ninguna otra gente en la tierra, que se sepa, había disfrutado” (DBY, 419). “Desde que se terminó el templo en Saint George”, escribió a su hijo Lorenzo, “el espíritu de preocuparse por los muertos y oficiar por ellos, así como de efectuar las ordenanzas necesarias para los que viven, se ha apoderado de los fieles miembros de la Iglesia a través de todos estos valles. Es probable que los santos nunca hayan tenido tanto interés como hoy en día en estos asuntos desde que la Iglesia fue organizada. Esto se hará con buenos resultados y, a medida que la obra de construir templos progrese, este espíritu se manifestará con mayor poder en todas las ramas de la Iglesia” (LBY, 288–289).

Las enseñanzas de Brigham Young

Dios da a los que han muerto la oportunidad de disfrutar

de las bendiciones del templo.

Mi padre falleció antes de que se confiriesen las investiduras. Ninguno de sus hijos hemos sido sellados a él. Ustedes, los que estuvieron en Nauvoo, recordarán cuán apurados estábamos en el breve tiempo de que disponíamos después de construido el templo. El populacho se estaba preparando para destruirnos; estaba listo para incendiar nuestras casas y ya hacía mucho que lo estaban haciendo; pero terminamos el templo de acuerdo con el mandamiento dado a José y poco después partimos. Nuestro tiempo, en consecuencia, fue breve y no pudimos hacerlo. Los hijos de mi padre, por lo tanto, no hemos sido sellados a él. Quizás todos sus hijos vayan a la eternidad, al mundo de los espíritus, antes de que esto pueda realizarse; pero no importa, porque los herederos de su familia lo llevarán a cabo aunque les lleve cien años (DBY, 401).

323

C A P Í T U L O 4 2

Centenares de millones de seres humanos han nacido, vivido su breve existencia terrenal y fallecido, ignorantes tanto sobre sí mismos como en cuanto al plan de salvación. Es muy reconfortante, sin embargo, saber que este glorioso plan diseñado por los Cielos los cubre hasta la próxima existencia, ofreciéndoles aceptar la vida eterna y la exaltación para recibir tronos, dominios, principados y poderes en la presencia de su Padre y Dios por medio de Jesucristo, el Hijo de Dios (DBY, 404).

Estamos predicándoles a los muertos el Evangelio de Salvación por medio de aquellos que han vivido en esta dispensación [véase D. y C. 138:57] (DBY, 397).

Existe la oportunidad para aquellos que viven en el espíritu de recibir el Evangelio. Jesús, mientras Su cuerpo yacía en el sepulcro durante dos noches y un día, fue al mundo de los espíritus para mostrarles a los herma-nos lo que debían hacer para edificar el reino y comunicar a los espíritus el conocimiento de la verdad; Él fue allí para establecer el método, tal como lo había hecho en la tierra. Por tanto, pueden percibir que allá los espíritus tienen el privilegio de aceptar la verdad. Quizás se pregunten ustedes si son bautizados allí. No. ¿Se les puede imponer las manos para conferirles el don del Espíritu Santo? No. Allí no se les administra ninguna de las ordenanzas físicas que corresponden a la carne, pero disfrutan de la luz, la gloria y el poder del Espíritu Santo tan libremente como aquí en la tierra; y tienen leyes que gobiernan y controlan el mundo de los espíritus, a las cuales se someten (DBY, 397).

¿Podemos hacer algo por ellos? Sí. ¿Para qué estamos tratando de construir un templo? Y no sólo construiremos un templo aquí, si tenemos éxito y somos bendecidos y preservados, sino que probablemente comen-zaremos dos o tres más, y muchos más tan rápidamente como lo requiera la obra, con el expreso propósito de redimir a los muertos. Cuando se me revele que algunos de mis progenitores vivieron y murieron sin las bendi-ciones del Evangelio, o que ni siquiera se les haya predicado, pero que fueron tan honrados como lo soy yo, tan correctos como lo soy yo o como podría serlo cualquier otro hombre o mujer sobre la tierra; tan justos como pudieron haber logrado serlo, como cualquier Apóstol o Profeta que jamás haya existido, iré y seré bautizado, confirmado, lavado y ungido, y llevaré a cabo todas las ordenanzas e investiduras en su nombre, a fin de que pueda abrírseles el camino hacia el reino celestial (DBY, 403).

Esta doctrina del bautismo por los muertos es una doctrina extraordinaria, una de las doctrinas más gloriosas que se haya revelado a la familia humana; y confiere inteligencia, poder, gloria, honor e inmortalidad (DBY, 399).

Desde que se organizó la Iglesia, hemos sido bautizados por muchas personas conocidas que han fallecido, personas que fueron buenas, honra-

324

C A P Í T U L O 4 2

das, honorables, caritativas, que vivieron una vida buena y virtuosa. No permitiremos que sean llevadas al infierno; Dios no lo permitirá. El plan de salvación es más que suficiente para levantarlas y llevarlas a un lugar en el

que podrán disfrutar todo lo que podrían anhelar (DBY, 403).

Ellos han superado las pruebas [de la vida mortal] y están más allá de la posibilidad de oficiar personalmente para la remisión de sus pecados y para su exaltación y, en consecuencia, tienen la necesidad de confiar en sus amigos, sus hijos y los hijos de sus hijos para que oficien en su lugar a fin de que puedan entrar en el reino celestial de Dios (DBY, 406).

¿Qué suponen ustedes que nuestros antepasados nos dirían si pudieran hablar desde los muertos? ¿No dirían quizás, “Hemos yacido aquí en esta prisión por miles de años, esperando que llegue esta dispensación”...? ¿Qué nos dirían al oído? Pues, si tuvieran el poder para hacerlo, resonarían en nuestros oídos como truenos del cielo queriendo saber si entendemos la importancia de la obra a la que estamos dedicados. Todos los ángeles del cielo están contemplando a este pequeño puñado de personas, estimu-lándolas a efectuar la salvación de la familia humana. También los diablos del infierno están observándonos y tratando de vencernos, y mucha gente está dándose la mano con los siervos del diablo en vez de santificarse, recurrir al Señor y hacer la obra que Él nos ha mandado y encomendado hacer (DBY, 403–404).

Nuestro Padre Celestial nos bendecirá si efectuamos

la investigación de historia familiar para la salvación

de nuestros antepasados.

Yo creo que hay una obra que deberá hacerse [en el Milenio] que el mundo entero parece estar dispuesto a evitar que llevemos a cabo. ¿Cuál? La construcción de templos. Nunca hemos comenzado a colocar los cimientos de un templo sin que el mismo infierno se haya levantado contra nosotros... ¿Qué hemos de hacer en estos templos? ¿Hay algo que hacer en ellos? Sí, y no esperaremos hasta el Milenio y la gloria plena de Dios a la tierra; comenzaremos tan pronto como tengamos un templo y trabajaremos para la salvación de nuestros antepasados; obtendremos sus genealogías hasta donde podamos. Después de cierto tiempo, las perfec-cionaremos. En estos templos oficiaremos por nuestros amigos en las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo (DBY, 402).

Ahora estamos bautizándonos por los que han muerto... por nuestros padres, madres, abuelos, abuelas, tíos, tías, familiares, amigos y compañe-ros de antaño... El Señor está incitando el corazón de muchos... y existe

entre algunos un extraordinario entusiasmo por averiguar sus genealogías

325

C A P Í T U L O 4 2

y producir datos impresos de sus antepasados. No saben para qué lo están haciendo, pero el Señor los está impulsando; y continuará de padres a padres, y aún más allá, hasta que hayan recogido la genealogía de sus antepasados de tantos años como sea posible (DBY, 406).

Cuando se haya establecido Su Reino en la tierra y Sión se haya edifi-cado, el Señor enviará a Sus siervos como salvadores en el Monte de Sión [véase Abdías 1:21]. Los siervos de Dios que en épocas pasadas han vivido en la tierra habrán de revelar dónde han residido aquellos que murieron sin el Evangelio, darán sus nombres y dirán: “Sigan adelante, siervos de Dios, y ejerzan sus derechos y privilegios; vayan y lleven a cabo las ordenanzas de la casa de Dios por los que pasaron su tiempo de probación sin el Evangelio y por todos aquellos que habrán de recibir cualquier tipo de salvación; tráiganlos para que hereden el reino celestial, el terrestre y el telestial”, ...porque cada persona habrá de recibir de acuerdo con su capacidad y con sus acciones hechas en la carne, ya sean buenas o malas, muchas o pocas (DBY, 407).

El Señor dice, les he enviado las llaves de Elías el Profeta, les he enseñado la doctrina de volver el corazón de los padres a los hijos y el corazón de los hijos a los padres [véase D. y C. 2; 110:13–15.] Ahora bien, todos ustedes, los hijos, ¿están preocupándose por la salvación de sus padres? ¿Están procurando diligentemente redimir a los que han muerto sin el Evangelio, en tanto que ellos han tratado de obtener para ustedes las promesas del Señor Omnipotente? Porque a nuestros antepasados se les ha prometido que su simiente no será olvidada. Oh, hijos de los padres, contemplen estas cosas. Ustedes deben entrar en los templos del Señor y oficiar por sus antepasados ( DBY, 408).

Al oficiar por nuestros familiares muertos

en las ordenanzas del templo pasamos a ser salvadores

en el Monte de Sión.

Se nos ha llamado, como ya lo saben, a redimir las naciones de la tierra. Nuestros padres no pueden ser perfeccionados sin nosotros y nosotros no podemos ser perfeccionados sin nuestros padres. Debe existir esta cadena en el santo sacerdocio; debe estar conectada desde la última generación que viva sobre la tierra hasta nuestro Padre Adán, a fin de levantar a todos aquellos que puedan ser salvos y llevarlos a donde puedan recibir la salva-ción y una gloria en uno de los reinos. Este sacerdocio debe hacerlo; ése es el propósito de este sacerdocio (DBY, 407).

Las enseñanzas del Salvador revelan y conceden a todo creyente los principios mediante los cuales podrán subir como salvadores al Monte de Sión para rescatar... a todos, excepto a quienes hayan pecado contra el

326

C A P Í T U L O 4 2

Espíritu Santo. Hombres y mujeres entrarán en los templos de Dios y serán

allí, comparativamente, pilares [véase Apocalipsis 3:12], y oficiarán año

tras año por aquellos que murieron hace miles de años (DBY, 407).

Para cumplir esta obra tendrá que haber no sólo un templo sino miles de ellos, y miles y decenas de miles de hombres y mujeres irán a esos templos y oficiarán por las personas que hayan vivido en épocas tan remotas como el Señor habrá de revelarnos (DBY, 394).

Esto es lo que haremos por los habitantes de la tierra. Cuando pienso en ello, no quiero descansar por mucho tiempo sino trabajar con diligen-cia durante todo el día; porque si lo pensamos bien, no hay tiempo que perder dado que es una obra de gran empeño (DBY, 410).

El sacerdocio del Señor ha sido conferido de nuevo sobre aquellos que lo recibirán y es para el expreso propósito de prepararlos a fin de que lleguen a ser expertos en cuanto a los principios relacionados con la ley del reino celestial. Si obedecemos esta ley, la preservamos inviolable y vivimos de acuerdo con ella, estaremos preparados para disfrutar de las bendiciones de un reino celestial. ¿Lo conseguirán también otros? Sí, miles y millones de los habitantes de la tierra que, si hubieran tenido tal privile-gio, habrían aceptado y obedecido la ley que predicamos. Cuando el Señor vuelva a traer a Sión, los centinelas estén completamente de acuerdo y Sión se haya establecido, vendrán salvadores al Monte de Sión y salvarán a todos los hijos e hijas de Adán que puedan ser salvos, al administrar por ellos (DNW, 16 de mayo, 1860, 1).

Nuestros padres no pueden ser perfeccionados sin nosotros y nosotros no podemos ser perfeccionados sin ellos. Ellos han hecho su obra y ahora duermen. Ahora se nos ha llamado a hacer la nuestra, la cual ha de ser la obra más grande que el hombre haya llevado a cabo sobre la tierra. Tenemos que oficiar por millones de nuestros semejantes que han vivido en la tierra y muerto sin conocer el Evangelio, a fin de que puedan heredar la vida eterna (es decir, todos aquellos que habrían aceptado el Evangelio). Y nosotros hemos sido llamados para efectuar esta obra (DBY, 406).

¿Quién habrá de poseer la tierra y toda su plenitud? ¿No serán sino aquellos para quienes el Señor ha reservado tal honor? Y ellos vendrán a trabajar como salvadores al Monte de Sión durante el Milenio para salvar a otros (DBY, 407–408).

La obra del Milenio incluirá la construcción de templos

y el servicio en el templo.

Nosotros estamos tratando de salvar a los que viven y a los que han muerto. Los que viven pueden escoger como les plazca, pero los muertos

327

C A P Í T U L O 4 2

no. Millones de ellos han muerto sin el Evangelio, sin el sacerdocio y sin tener las oportunidades que nosotros disfrutamos. Iremos en el nombre del Dios de Israel y realizaremos por ellos las ordenanzas. Y a través del Milenio, los mil años en que la gente amará y servirá a Dios, construiremos templos y oficiaremos en ellos por los que han estado muertos por cientos y miles de años, aquellos que habrían aceptado la verdad si hubieran tenido la oportunidad para ello; y los levantaremos y conectaremos la cadena hasta Adán (DBY, 404).

Como ya se los he dicho con frecuencia, ésa es la obra del Milenio. Es la obra que debe ser llevada a cabo por la descendencia de Abraham, la simiente escogida, la simiente real, los benditos del Señor, aquellos con quienes el Señor ha establecido convenios. Ellos avanzarán y salvarán a cada hijo e hija de Adán que acepte la salvación aquí sobre la tierra; y se les predicará a todos los espíritus en el mundo de los espíritus, se conver-sará con ellos y se les presentarán los principios de la salvación, a fin de que puedan tener el privilegio de aceptar el Evangelio; y tendrán muchos descendientes aquí en la tierra para que oficien por ellos en esas ordenan-zas del Evangelio que corresponden a la carne (DBY, 403).

Nosotros confiamos en Dios. Yo creo que Él nos ayudará en nuestra lucha y que seremos bautizados en lugar y a favor de la familia humana durante mil años; y tendremos centenares de templos y millares de hombres y mujeres oficiando en ellos por aquellos que murieron sin haber tenido el privilegio de recibir y obedecer el Evangelio, a fin de que puedan ser levantados y experimenten una gloriosa resurrección, y disfruten del reino que Dios ha preparado para ellos. El Diablo luchará reciamente para impedírnoslo y no prevaleceremos sino mediante la obediencia al poder del Evangelio y a nuestra fe en el Evangelio del Hijo de Dios. El mundo entero se opone a esta doctrina. Pero, ¿hay acaso algún daño en ella? Si sólo pudieran verla como lo quiere el Señor, se regocijarían en ella y, en lugar de resistirla, alabarían a Dios por haber revelado una doctrina tan gloriosa (DBY, 401).

Sugerencias para el estudio

Dios da a los que han muerto la oportunidad de disfrutar

de las bendiciones del templo.

• El “glorioso plan” de redimir a aquellos que han muerto sin haber

recibido las completas bendiciones del Evangelio fue “muy reconfor-

tante” para el presidente Young. ¿Por qué? ¿Qué significado tiene este

plan para ustedes y para sus seres queridos?

328

C A P Í T U L O 4 2

• ¿Cómo y cuándo fue organizada la predicación del Evangelio en el

mundo de los espíritus? ¿Quiénes continúan actualmente en esa labor?

(Véase también D. y C. 138:57.)

• ¿Qué significa redimir a nuestros muertos y abrirles el camino hacia el

reino celestial? (Véase también D. y C. 138:58.)

• ¿Por qué Satanás se opone con tanta tenacidad a la obra del templo?

¿Qué evidencias han notado ustedes de que Satanás no puede evitar

que se construyan templos ni impedir que progrese la obra de efectuar

las ordenanzas de la salvación?

Nuestro Padre Celestial nos bendecirá si

efectuamos la investigación de historia familiar para

la salvación de nuestros antepasados.

• El presidente Young se refirió a una época en que habríamos de perfec-

cionar nuestras genealogías o historias familiares. ¿Cómo haremos esto?

¿Qué pueden hacer ustedes personalmente para contribuir a su historia

familiar?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿quién está “incitando el corazón

de muchos” para que averigüen acerca de sus antepasados? ¿Qué

evidencia han visto de que esto es verdad hoy en día?

• ¿Qué son “las llaves de Elías el Profeta”? (Véase también D. y C. 27:9;

110:13–15.)

Al oficiar por nuestros familiares muertos en las ordenanzas

del templo pasamos a ser salvadores en el Monte de Sión.

• ¿Cómo podemos llegar a ser salvadores en el Monte de Sión?

• ¿Por qué es imposible que nuestros familiares muertos se perfeccionen

sin nosotros? ¿Por qué es imposible que nosotros seamos perfecciona-

dos sin ellos?

La obra del Milenio incluirá la construcción de templos

y el servicio en el templo.

• ¿Cuál será “la obra del Milenio”? ¿Quiénes la llevarán a cabo?

• ¿Cómo podríamos vencer las tentativas de Satanás de impedir la obra?

¿Cómo podrán “la obediencia al poder del Evangelio y la fe en el

Evangelio del Hijo de Dios” ayudarnos a estar preparados para el

Milenio?

329
