José Smith era un devoto lector de la Biblia y le pidió a Dios que lo guiara.

330

C A P Í T U L O 4 3

Nuestra búsqueda

de la verdad y nuestro

testimonio personal

La búsqueda del presidente Brigham Young en procura de la verdad acerca de Dios se resolvió al fin mediante el sincero y simple testimonio de un “hombre sin elocuencia... que sólo pudo decir, ‘Yo sé, por el poder del

Espíritu Santo, que el Libro de Mormón es verdadero, que José Smith es un Profeta del Señor’”. El presidente Young dijo: “El Espíritu Santo que manaba de esa persona iluminó mi entendimiento, y la luz, la gloria y la inmortalidad se manifestaron ante mí” (DNW, 9 de febrero, 1854, 4). Durante toda su vida procuró vivir conforme a las verdades del Evangelio, y declaraba: “A medida que pasan los años, espero continuar avanzando en cuanto al verdadero conocimiento sobre Dios y la santidad. Espero progresar en el poder del Omnipotente y en influencia para establecer la paz y la justicia sobre la tierra, y llevar... a todos los que hayan de prestar atención a los principios de la justicia a una verdadera comprensión del conocimiento de Dios y de la santidad, y de sí mismos y la relación que tienen con el cielo y con los seres celestiales... Ruego que así sea no solamente conmigo sino con todos los santos, a fin de que podamos crecer en gracia y en el conocimiento de la verdad y ser perfeccionados ante Él” (DNW, 10 de junio, 1857, 3).

Las enseñanzas de Brigham Young

Muchos desean encontrar la verdad,

pero no todos la aceptan.

La mayor parte de los habitantes del mundo están inclinados a hacer el bien. Eso es verdad. Hay algo en cada persona que le capacita, siempre que se lo permita, para dirigirse a la verdad y a la virtud [véase Moroni 7:15–17] (DBY, 423).

Los de corazón sincero, en todo el mundo, desean conocer el verdadero camino. Lo han estado buscando y aún lo buscan. Siempre ha habido

331

C A P Í T U L O 4 3

gente en la tierra que con todo su corazón ha procurado diligentemente conocer los caminos del Señor. Tales individuos han hecho bien, en la medida en que les ha sido posible (DBY, 421).

Hasta el momento en que por causa del pecado lleguen a desaprove-char el día de la gracia, siempre tendrán todos algo que puede impulsarlos a levantarse, rechazar el mal y aceptar la verdad. No existe en la tierra una sola persona que sea tan vil como para no sentir respeto en su propio corazón por el hombre y la mujer de Dios, los virtuosos y santos, y no despreciar a sus camaradas en la iniquidad que sean como ella misma. No hay un solo hombre en la tierra que, a menos que hubiese pecado tanto como para que el Espíritu del Señor haya dejado de seguir luchando con él y de iluminar su mente, no pueda obtener la gracia de la salvación y deleitarse en el bien, en la verdad y en lo virtuoso (DBY, 421).

Se ha escrito que hay quienes tienen ojos para ver y no ven; oídos para oír y no oyen; tienen corazón, pero no entienden. Ustedes, que son espiri-tuales, que han abierto las visiones de su mente... pueden entender que el poder que les provee sensaciones físicas es el poder del mismo Dios que les da el entendimiento de la verdad [véase D. y C. 88:11–13]. Este último poder es íntimo... Miles y millares de personas saben, gracias a sus íntimos e invisibles sentimientos, de cosas que han existido, cosas que son y cosas que sucederán en el futuro, tanto como conocen el color de un trozo de tela por medio de su visión exterior o física. Cuando se les priva de esta luz interior, se vuelven más ignorantes de lo que eran, no pueden ya entender y se alejan de las cosas de Dios (DBY, 421–422).

El espíritu que mora en estos tabernáculos ama naturalmente la verdad, ama naturalmente la luz y la inteligencia, ama naturalmente la virtud, a Dios y la piedad; pero, al estar tan unido a la carne, sus simpatías se mezclan y tal unión es necesaria para poder obtener una plenitud de gozo para ambos [véase D. y C. 93:33–34]; el espíritu en realidad está sujeto a la influencia del pecado que existe en el cuerpo mortal y a sucumbir al mismo y al poder del Diablo, a menos que sea constantemente iluminado por ese espíritu que ilumina a toda persona que viene al mundo y por el poder el Espíritu Santo que se imparte por medio del Evangelio (DBY, 422–423).

Doquiera que el Evangelio de Jesucristo haya sido predicado, tanto en estos días como en días anteriores, se ha encontrado con la clase de perso-nas a quienes la verdad les ha parecido hermosa y divina, y cuyo espíritu interior les habría impulsado a aceptarlo; pero se encuentran tan prove-chosamente conectados con el mundo y tendrían tanto para perder si lo aceptaran, que terminan por decidir que no les conviene y dan otra vez lugar a la contienda entre el bien y mal. Unos pocos rechazarán los razona-mientos de la carne y seguirán los dictados del espíritu; entretanto, la gran

332

C A P Í T U L O 4 3

mayoría de estas personas terminan siendo persuadidas por sórdidas consideraciones y se aferran a sus ídolos predilectos (DBY, 434).

Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad

de procurar conocimiento y un testimonio

de la verdad.

¿Para qué estamos aquí? Para aprender a disfrutar más y progresar en conocimiento y en experiencia (DNW, 27 de septiembre, 1871, 5).

Nunca dejaremos de aprender, a menos que apostatemos... ¿Alcanzan a comprenderlo? (DNW, 27 de febrero, 1856, 2).

Si podemos tener el privilegio, enriqueceremos nuestra mente con conocimiento y llenaremos nuestro cuerpo mortal con los abundantes tesoros de sabiduría celestial (MS, octubre de 1862, 630).

Todas nuestras actividades educacionales son para el servicio de Dios, por cuanto todas estas labores son para establecer la verdad en la tierra y para que podamos progresar en conocimiento, prudencia, entendimiento al poder de la fe y en la sabiduría de Dios, a fin de que podamos ser ciuda-danos dignos de morar en un más alto estado de vida e inteligencia del que hoy disfrutamos (DNSW, 25 de octubre, 1870, 2).

Es posible que un hombre que ama al mundo supere ese amor y obtenga conocimiento y entendimiento hasta ver las cosas tales como realmente son, y entonces dejará de amar al mundo porque lo verá tal cual es (DNW, 28 de noviembre, 1855, 2).

Procuremos allegarnos al Señor con todo nuestro corazón y entonces nos alejaremos del mundo; nadie podrá jamás hacer ésta, ésa o aquella otra cosa, excepto para hacer el bien con ellas, para promover los intere-ses eternos de la humanidad y prepararla para su exaltación en la inmor-talidad... Tanto ustedes como yo podemos recibir la sabiduría necesaria para prepararnos para la exaltación y las vidas eternas en los reinos que actualmente existen en la eternidad (DNW, 14 de mayo, 1853, 3).

Cuando reciba el Evangelio del Hijo de Dios que se le proclame en verdad y con sencillez, el hombre o la mujer que desee conocer la verdad tendrá que preguntarle al Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, si es verdadero. Si no hacen esto, entonces tratan de convencerse a sí mismos en la creencia de que son tan sinceros como cualquier otro hombre o mujer en toda la tierra; pero no lo son, sino que descuidan sus mejores intereses personales (DBY, 430).

Esperen hasta que hayan buscado e investigado y obtenido la sabiduría para entender lo que predicamos... Si ésta es la obra de Dios, prevalecerá [véase Hechos 5:38–39] (DBY, 435).

333

C A P Í T U L O 4 3

Es tanto el deber como el privilegio de los Santos de los Últimos Días saber que su religión es verdadera (DBY, 429).

Obtenga cada uno su propio conocimiento en cuanto a si esta obra es verdadera. No queremos que digan que es verdadera hasta no saber si lo es; y si lo saben, tal conocimiento es tan bueno para ustedes como si el propio Señor hubiera descendido para decírselo (DBY, 429).

Para todo creyente genuino, es un privilegio especial y una bendición del santo Evangelio poder conocer la verdad por sí mismo (DBY, 429).

Yo no quiero que una persona venga a mí o a mis hermanos para obtener un testimonio de la verdad; cada uno tiene que recurrir a las Escrituras de la verdad divina en las cuales encontrará el sendero tan clara-mente como un simple letrero indica al viajero desorientado cuál es el camino que debe tomar. Ellas le mostrarán a dónde dirigirse, no a... cualquier Apóstol o élder de Israel, sino al Padre Celestial en el nombre de Jesús, y pedir la información necesaria. ¿Puede todo aquel que hace esto con franqueza y sinceridad recibir información? ¿Habrá de dejar de lado el Señor al de corazón sincero que procura conocer la verdad? No, nunca; le demostrará en cambio, mediante las revelaciones de Su Espíritu, los hechos pertinentes al caso. Y cuando la mente está abierta para recibir las revelaciones del Señor, las comprende más rápida y vívidamente que cualquier otra cosa que el ojo natural pueda ver. No es lo que vemos con el ojo natural, puesto que esto puede engañarnos, sino lo que el Señor nos revela desde los cielos lo que es seguro e inmutable y perdura para siempre ( DBY, 429–430).

Debemos poseer el testimonio del Señor Jesús para ser capaces de discernir entre la verdad y el error, entre la luz y las tinieblas, la persona que es de Dios y la que no lo es, y saber qué lugar corresponde a cada cosa... No existe ningún otro método que realmente eduque a una persona para que pueda llegar a ser uno de los santos de Dios, y que la prepare para una gloria celestial; tiene que poseer dentro de sí misma un testimonio del espíritu del Evangelio (DBY, 429).

Todos tenemos que poseer en nosotros mismos el testimonio de Jesús, o de lo contrario de nada nos servirá que pretendamos ser siervos de Dios. Debemos poseer ese íntimo testimonio viviente (DBY, 430).

La verdad se confía a toda persona honrada, no importa con cuánta sencillez se nos manifiesta, y una vez aceptada nos parece haberla conocido durante toda nuestra vida. En su mayoría, los Santos de los Últimos Días han dado testimonio de que cuando escucharon por primera vez el Evangelio... aunque les resultó algo enteramente nuevo para ellos, les pareció haberlo entendido aun antes y que tienen que haber sido “mormones” desde el principio [véase Juan 10:27] (DBY, 432).

334

C A P Í T U L O 4 3

El Espíritu Santo nos confiere el conocimiento

de la verdad.

Muchos aquí se levantan y dicen saber que ésta es la obra de Dios, que José fue un Profeta, que el Libro de Mormón es verdadero, que las revela-ciones recibidas por José Smith son verdaderas, y que ésta es la última dispensación y el cumplimiento de los tiempos, en la que Dios ha exten-dido Su mano para recoger por última vez a Israel y redimir y edificar a Sión... ¿Cómo saben estas cosas? La gente sabe y continuará sabiendo y entendiendo muchas cosas mediante las manifestaciones del Espíritu, cosas que de otra manera sería imposible saber merced a nuestra condi-ción física. Gran parte de la información más importante sólo puede derivarse del poder y del testimonio del Espíritu Santo... Ésta es la única manera de impartir un conocimiento de las cosas invisibles de Dios [véase 1 Corintios 2:9–14; 12:3] (DBY, 430).

Nada que no sea del Espíritu Santo... puede demostrarnos que ésta es la obra de Dios. Los hombres que no sean inspirados por Dios no pueden, con su sabiduría mundanal, refutarla o prevalecer en su contra; tampoco pueden sólo por su sabiduría demostrar que es verdadera, ni a sí mismos ni a otros. El que no puedan prevalecer en su contra no demostrará que es el Reino de Dios, porque hay muchas teorías y sistemas en la tierra, indis-cutibles según la sabiduría del mundo, que son sin embargo falsos. No existe otro medio, excepto el poder del Omnipotente, que alumbre el entendimiento de los hombres y pueda demostrar esta gloriosa verdad a la mente humana (DBY, 430–431).

¿Cómo podemos discernir entre la voz del Buen Pastor y la de un extraño? ¿Puede alguien responder a esta pregunta? Yo puedo hacerlo. Es muy fácil. A todo filósofo del mundo puedo decirle que tanto su ojo natural como el mío podría engañarnos; su oído puede ser engañado, y también el mío; el tacto de sus manos puede engañarse, y también el mío; pero el Espíritu de Dios, que llena a la persona de revelación y de la luz de la eternidad, no puede equivocarse; la revelación que proviene de Dios nunca equivoca. Cuando una persona llena del Espíritu de Dios declara la verdad de los cielos, Sus ovejas lo escuchan [véase D. y C. 29:7], el Espíritu del Señor penetra en lo más íntimo de su alma y se sumerge hasta el fondo de su corazón; el testimonio del Espíritu Santo les ilumina y pueden entonces ver y entender por sí mismas (DBY, 431).

No existe sino un solo testigo, un testimonio en cuanto a la evidencia del Evangelio del Hijo de Dios, y ése es el Espíritu que Él derramó entre Sus discípulos. Hagamos Su voluntad y podremos saber si Él habla con la autoridad de Su Padre o de Sí mismo. Hagamos lo que Él nos manda hacer y sabremos si la doctrina es o no de Dios [véase Juan 7:16–17]. Solamente

335

C A P Í T U L O 4 3

por medio de las revelaciones del Espíritu podremos conocer las cosas de Dios (DBY, 431–432).

Sean diligentes y devotos. Ustedes tienen el privilegio de saber por sí mismos que Dios vive, que está llevando a cabo Su obra en estos últimos días y que nosotros tenemos el honor de ser Sus ministros. Vivan de modo que puedan recibir este conocimiento y lo recibirán. No descuiden sus oraciones y sean fervientes en espíritu (LBY, 245).

Mi testimonio está basado en la experiencia, en mi propia experiencia, además de la obtenida al observar a otros... La verdad celestial se manifiesta al criterio y a la fe de toda persona; y más particularmente al sentimiento de aquellos que prefieren ser honrados consigo mismos, con su Dios y con sus semejantes... Si una persona puede aceptar un poco, eso demuestra que podría aceptar más. Si puede aceptar de buena gana el primero y el segundo principio, podrá aceptar mucho más aún ( DBY, 433).

Mi testimonio es positivo... Yo sé que el sol alumbra, que existo, que constituyo un ser y testifico que hay un Dios y que Jesucristo vive y que Él es el Salvador del mundo. ¿Han estado en el cielo y comprobado lo contra-rio? Yo sé que José Smith fue un Profeta de Dios y que recibió muchas revelaciones. ¿Quién podría negar este testimonio? Cualquiera podría disputarlo, pero no hay nadie en el mundo que pueda refutarlo. Yo he tenido muchas revelaciones; he visto y oído por mí mismo, y sé que estas cosas son verdaderas; y nadie en la tierra puede refutarlas. El ojo, el oído, la mano y todos los sentidos pueden ser engañados, pero el Espíritu de Dios no puede serlo; y cuando lo inspira ese Espíritu, todo el hombre se llena de conocimiento, puede ver con el ojo espiritual y conocer aquello que supera el poder del hombre para contradecirlo. Lo que sé en cuanto a Dios, la tierra y lo que es gobernar, lo he recibido de los cielos, no por mi sola capacidad natural, y rindo a Dios la gloria y la alabanza (DBY, 433).

Habiendo recibido un testimonio de la verdad,

debemos procurar la justicia en el Reino de Dios.

Uno de los primeros principios de la doctrina de salvación consiste en familiarizarnos con nuestro Padre y nuestro Dios. Las Escrituras nos enseñan que la vida eterna es ésta, conocer al “único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien [Él ha] enviado” [véase Juan 17:3]; esto equivale a decir que nadie podrá disfrutar ni estar preparado para la vida eterna sin ese conocimiento (DNW, 18 de febrero, 1857, 4).

Se nos ha prometido que, si buscamos primeramente el Reino de Dios y su justicia, toda otra cosa necesaria nos será añadida [véase 3 Nefi 13:33]. No debemos ser desconfiados, sino procurar en primer lugar saber cómo

336

C A P Í T U L O 4 3

hemos de complacer a nuestro Padre y Dios; tratar de saber cómo hemos de salvarnos de los errores que existen en el mundo, de las tinieblas y de la incredulidad, de los vanos y falsos espíritus que andan en pos de los hijos de los hombres para engañarlos, y de aprender a salvarnos y preser-varnos en la tierra para predicar el Evangelio, edificar el reino y establecer la Sión de nuestro Dios (DNW, 11 de enero, 1860, 1).

Me... agrada sobremanera meditar y hablar sobre los principios eternos. Nuestra salvación consiste en conocerlos; en naturaleza, han sido diseña-dos para alentarnos y consolarnos. ¿Acaso esa eterna existencia en mí, la cual se nutre con la verdad eterna, ha sido diseñada para ser destruida? No... Procuren que el Señor les conceda Su Espíritu; háganlo sin cesar en sus esfuerzos hasta que el Espíritu habite en ustedes como un eterno fuego consumidor. Permitan que la luz del Señor les ilumine el alma y les irá bien en todo (DNW, 11 de enero, 1860, 2).

Nosotros tenemos las palabras de vida eterna; tenemos el privilegio de alcanzar la gloria, la inmortalidad y la vida eterna; ahora bien, ¿lograrán obtener estas bendiciones? ¿Dedicarán su vida a obtener un lugar en el Reino de Dios o abandonarán todo esfuerzo e irán al infierno? (DNW, 1 de octubre, 1856, 3).

Procuren ser justos, no por simple especulación sino porque la justicia es virtuosa, pura, sagrada, bella y exaltadora; se ha dispuesto para que el alma sea feliz y repleta de gozo, de acuerdo con la capacidad humana, llenándonos de luz, gloria e inteligencia (DBY, 428).

Sugerencias para el estudio

Muchos desean encontrar la verdad, pero no todos la aceptan.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué hace que “la mayor parte de

los habitantes del mundo” haga el bien y busque la verdad?

• ¿Por qué mucha gente no está dispuesta a vivir con rectitud aún después

de haber recibido un testimonio de la verdad? ¿Qué es lo que más les ha

ayudado a vivir de conformidad con el testimonio que han logrado

desarrollar?

Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de procurar

conocimiento y un testimonio de la verdad.

• ¿Cuál debería ser el propósito de nuestras actividades educacionales?

¿Qué podríamos hacer para librarnos del amor por las cosas del mundo?

• ¿Cómo podemos conocer por nosotros mismos las verdades de Dios?

337

C A P Í T U L O 4 3

¿De qué manera nos ayuda el testimonio de Jesucristo a discernir entre

la verdad y el error?

El Espíritu Santo nos confiere el conocimiento

de la verdad.

• ¿Cuál es la única forma en que podemos saber que el Evangelio es

verdadero, que Jesús es el Cristo y que estamos participando en la obra

del Señor? ¿Qué experiencias les han enseñado que el Espíritu Santo

puede y habrá de influir en su vida cuando se lo permitan?

• ¿Por qué la sabiduría del mundo no puede demostrar ni negar la existen-

cia de Dios y la verdad del Evangelio? Aunque nuestros sentidos físicos

puedan ser engañados cuando procuramos encontrar la verdad, ¿qué

cosa dijo el presidente Young que “no puede equivocarse”?

• ¿Por qué era el presidente Young capaz de declarar un testimonio tan

enérgico? ¿Cómo podríamos fortalecer nuestro testimonio personal?

¿Qué podrían hacer ustedes para convertirse en un testigo más eficaz de

las verdades de Dios?

Habiendo recibido un testimonio de la verdad,

debemos procurar la justicia en el Reino de Dios.

• ¿Qué promete el Señor a todos los que buscan “primeramente el Reino

de Dios y su justicia”?

• ¿Por qué es que el conocimiento de las cosas de Dios nos ayuda a lograr

la salvación? ¿Qué debemos hacer para lograr “un lugar en el Reino

de Dios”?

338

C A P Í T U L O 4 4

El Reino de Dios

y el recogimiento de Israel

El 26 de julio de 1847, pocos días después de que los primeros pioneros llegaran al Valle del Lago Salado, el presidente Brigham Young y un pequeño grupo de líderes del sacerdocio subieron a una colina al norte de

lo que más tarde se convertiría en Salt Lake City. A dicha colina le pusie-ron el nombre de “Ensign Peak” (Cima del Pendón), como recordatorio de la profecía de Isaías, que dice: “Alzará pendón a naciones lejanas... y he aquí que vendrá pronto y velozmente” (Isaías 5:26). Tiempo más tarde, el presidente Young identificó esa colina como el lugar que había visto en una visión, un lugar en el que los miembros de la Iglesia prosperarían, donde podría edificarse el Reino de Dios y congregarse el Israel de los últimos días. Durante los años que siguieron, los misioneros llevaron el mensaje del Evangelio por todo el mundo y millares de personas convertidas a la Iglesia llegaron al Valle del Lago Salado. En la actualidad, el estableci-miento del reino y el recogimiento de Israel se está llevando a cabo en centenares de naciones. El presidente Young dijo: “El recogimiento de Israel es una parte tan importante de la gran obra que realizamos, que ocupa una gran parte de nuestros pensamientos y estamos ansiosos de brindarle todos nuestros recursos y facultades necesarios (BYL).

Las enseñanzas de Brigham Young

El pueblo del Señor procura edificar el Reino de Dios.

La gente sentada aquí conmigo, junto con muchos millares de personas que moran sobre la tierra, son el pueblo del Señor... Tan rápidamente como seamos capaces de emplear apropiadamente los principios del poder, la luz, el conocimiento, la inteligencia, la riqueza, tanto de los cielos como de la tierra, así también serán concedidos a este pueblo (DBY, 438).

De esta Iglesia procederá el Reino que vio Daniel. Éste es el mismo pueblo que Daniel vio que continuaría creciendo, extendiéndose y progre-

339

C A P Í T U L O 4 4

sando [véase Daniel 2:44]; y si no somos fieles, otros ocuparán nuestro lugar, porque ésta es la Iglesia y el pueblo que poseerán el Reino por siempre y para siempre (DBY, 438).

Nuestra obra es establecer a Sión y levantar el Reino de Dios con toda su perfección y belleza sobre la tierra (DBY, 443).

El Reino del cual hablamos y predicamos y el cual tratamos de edificar es el Reino de Dios sobre la tierra, no en los cielos llenos de estrellas ni en el sol. Estamos tratando de establecer el Reino de Dios en la tierra, a la cual real y apropiadamente todo lo que se relaciona con la familia humana, sus sentimientos, su fe, sus predilecciones, sus anhelos y cada acción de su vida, pertenece, a fin de que pueda ser gobernada por ese Reino espiritual y temporalmente (DBY, 339).

Cuando esté preparado en su totalidad y establecido en la tierra y predomine sobre todas las demás naciones y reinos, el Reino de Dios protegerá a la gente para que disfrute de todos sus derechos, no importa lo que la gente crea, profese o adore ( DBY, 440).

Hace años aprendí que el Señor está al timón que guía el barco de Sión... A menos que trabajemos con exactitud en el rumbo que Él mismo ha trazado, nuestras obras serán en vano. Tal ha sido mi experiencia desde el principio. En cada sentido y dirección de nuestra vida debemos aprender a trabajar dentro del estricto marco de la verdad. Tenemos la responsabili-dad de saber qué es lo que debemos hacer y entonces hacerlo. Aun cuando no exista posibilidad alguna de lograrlo, por cierto que podemos intentarlo; y si lo intentamos con todas nuestras fuerzas, esa acción manifestará al menos una voluntad resoluta y decidida, acompañada de paciencia y perse-verancia. Y si, a pesar de todos nuestros más firmes esfuerzos, aún somos incapaces de lograr nuestro propósito, el Señor muy probablemente extenderá entonces Su mano para darnos la victoria (DBY, 441).

Si este pueblo obedece los principios que ha aceptado, podrá entonces aconsejar a las naciones; porque estamos edificando sobre un fundamento justo y nuestros principios son la verdad, la justicia y la santidad. Defendamos esos principios hasta que pulvericen toda insensatez... y nos convirtamos en maestros de sabiduría ante las naciones (DBY, 441).

¿Cuál será el resultado final de la restauración del Evangelio, y el destino de los Santos de los Últimos Días? Si son fieles al sacerdocio que Dios nos ha conferido, el Evangelio habrá de revolucionar el mundo total de la humanidad; la tierra será santificada y Dios la glorificará; y en ella habita-rán los santos en la presencia del Padre y del Hijo (DBY, 438).

340

C A P Í T U L O 4 4

La obra del Reino de Dios incluye el recogimiento

de la casa de Israel.

Nosotros tenemos un objetivo, y consiste en lograr tener influencia entre todos los habitantes de la tierra con el propósito de establecer el Reino de Dios en su justicia, poder y gloria, y alabar el nombre de Dios y hacer que en todas partes se respete el nombre por el cual vivimos a fin de que sea honrado, que se honren Sus obras, y que nosotros mismos seamos honrados y nos comportemos como corresponde a la naturaleza de Sus hijos (DBY, 438–439).

Tenemos que edificar... Sión, recoger la casa de Israel y redimir las naciones de la tierra [véase D. y C. 115:4–6]. Este pueblo tiene una obra que realizar, ya sea que alcance o no a vivir para completarla. Todo esto está en nuestras manos (DBY, 437).

Tenemos la obligación de ver que se predique el Evangelio a la Casa de Israel (DBY, 437).

En la actualidad [1863] estamos recogiendo a los hijos de Abraham que son del linaje de José y sus descendientes, en especial por medio de Efraín, cuya progenie se ha mezclado entre todas las naciones de la tierra (DBY, 437).

¿Quiénes son de Israel? Los que son de la simiente de Abraham, los que recibieron la promesa a través de sus antepasados [véase Génesis 22:17–18]; y todos los demás hijos de los hombres que acepten la verdad son también de Israel. Yo siempre pienso en ellos cuando comparezco ante el altar de la gracia (DBY, 437).

Israel se ha dispersado entre todas las naciones de la tierra; la sangre de Efraín se ha mezclado con la sangre de toda la tierra. La simiente de Abraham se ha entremezclado con la simiente rebelde en todo el mundo de la humanidad (DBY, 437).

Los isleños [del Océano Pacífico] y los indígenas de [las Américas] son de la Casa de Israel, de la simiente de Abraham, y a ellos les corresponde la promesa; y el alma de cada uno de ellos, tarde o temprano, habrá de salvarse en el Reino de Dios o será destruida por completo (DBY, 437).

El poseer y retener el espíritu del Evangelio, congregar a Israel, redimir a Sión y salvar al mundo son cosas que deben hacerse primera y princi-palmente, y debería ser el mayor deseo del corazón de la Primera Presidencia, de los élderes de Israel y de cada oficial de la Iglesia y Reino

de Dios (DBY, 137).

341

C A P Í T U L O 4 4

Fotografía del Templo de Salt Lake en 1892. Este templo es un verdadero monumento

a la fe y la dedicación de los primeros miembros de la Iglesia.

El Reino de Dios no puede ser destruido.

Dios ha comenzado a establecer Su Reino en la tierra y todo el infierno y sus diablos se oponen a ello. El infierno está vociferando y enviando a los diablos y sus secuaces. ¿A qué? A destruir el Reino de Dios en la tierra. Pero no pueden hacerlo (DBY, 442).

Si hay en esta ciudad o en otro lugar algún corazón o espíritu que con temor se pregunte si hemos de ser destruidos o si esta Iglesia prevalecerá y se convertirá en un extraordinario poder en el mundo, de acuerdo con las predicciones de los siervos de Dios, yo les aseguro a esas almas temblo-rosas que no deben tener tales temores. Una sola cosa deben temer y es en cuanto a sí mismos, y es que se alejen de la luz que el Señor les ha concedido y que entonces se extravíen en las tinieblas, se tornen hacia las mezquindades del mundo y codicien de nuevo las cosas corruptas del mundo (DBY, 442).

Cuando los inicuos tengan el poder para apagar el sol de modo que no vuelva a alumbrarnos; cuando tengan el poder para interrumpir la función de los elementos, suspender el sistema total de la naturaleza y aprove-charse de los medios del Omnipotente, quizás traten entonces de acechar

342

C A P Í T U L O 4 4

la obra del “mormonismo” y frustrar los propósitos inalterables de los cielos [véase D. y C. 121:3]. Los hombres podrán perseguir a aquellos que creen en su doctrina, contar y publicar mentiras que les causen tribulacio-nes, la tierra y el infierno podrán unirse para formar una coalición contra la Iglesia y emplear al máximo sus poderes maliciosos, pero el mormonismo habrá de permanecer tan firme e inmutable en medio de todo eso como las columnas mismas de la eternidad. Los hombres podrán perseguir al Profeta y a todos los que creen en él y lo apoyan, podrán expulsar a los miembros de la Iglesia y matarlos, pero eso no afectará en lo más mínimo las verdades del “mormonismo”, porque prevalecerán aun cuando el fuego ardiente derrita los elementos y los cielos se enrollen como un libro y se disuelva la solidez de la tierra [véase Isaías 34:4; D. y C. 88:95] (DBY, 442–443).

En esa criatura indefensa sobre el seno materno vemos a un hombre, a un Apóstol, a un santo, sí, inclusive a generaciones de hombres con reinos, tronos y dominios. Luego, la vida de ese frágil ser mortal realiza grandes y poderosos resultados, y su valor es inestimable. Si esto es verdad en cuanto a un pequeñito, ¿qué podríamos esperar de este Reino en plena gestación? Podríamos presagiar todo lo que se relaciona con la grandeza y la bondad, la fuerza y el poder, el dominio y la gloria. En consecuencia, ¿con cuánto celo no deberíamos proteger los derechos de esta potencia en desarrollo? ¡Cuán celosos y constantes deberíamos ser en mantener sus intereses y en apoyar sus layes y sus sagradas instituciones! (DBY, 439).

Mi corazón está satisfecho. Observo al pueblo de Dios y veo que ha sido perseguido, despreciado y expulsado de ante los hombres. Los poderes de la tierra y del infierno han tratado de eliminar este Reino de sobre la tierra. En épocas anteriores, los inicuos lograron hacerlo; pero no podrán destruir este Reino (DBY, 442).

“O es el Reino de Dios, o nada”.

El Reino de Dios es lo único que realmente vale [véase Mateo 6:33]. Todo lo demás no merece que se posea, ya sea en esta vida o en la venidera. Sin él, todo lo demás sería como un árbol seco que está listo para

ser quemado; se consume totalmente y sus cenizas son llevadas a los cuatro vientos (DBY, 444).

Para mí, o es el Reino de Dios, o nada sobre la tierra. Sin él, no daría yo un solo centavo por la riqueza, la gloria, el prestigio y el poder de todo el mundo en conjunto; porque así como el rocío sobre la hierba se seca y se olvida, la flor de la hierba se marchita y deja de ser. La muerte pone al monarca más poderoso al mismo nivel del pobre mendigo hambriento; y ambos deben comparecer ante el tribunal de Cristo para responder en

343

C A P Í T U L O 4 4

cuanto a sus acciones en la carne [véase Apocalipsis 20:12] (DBY, 444–445).

Con respecto a nosotros, o es el Reino de Dios, o nada; y lo preserva-remos o moriremos tratando de hacerlo, aunque no habremos de morir. Es un gran consuelo para muchos saber que sin duda no moriremos al intentarlo, sino que, por cierto, viviremos haciéndolo. Conservaremos, mientras vivamos, el Reino de Dios; y si no lo mantenemos, sufriremos una muerte no sólo temporal, sino también una muerte eterna. Decidámosnos entonces a vivir ( DBY, 445).

Si han de dar algo para edificar el Reino de Dios, contribuyan lo mejor que posean. ¿Qué es lo mejor que podrían dedicar al Reino de Dios? Los talentos que Dios les ha dado. ¿Cuántos? Cada uno de ellos. ¡Qué talentos tan bellos! ¡Cuán hermoso regalo! ...Dediquemos cada habilidad que poseamos para edificar el Reino de Dios, y lograremos completarlo todo (DBY, 445).

Sugerencias para el estudio

El pueblo del Señor procura edificar el Reino de Dios.

• ¿Qué sienten al saber que, como miembros de la Iglesia, son partícipes

en el esfuerzo de edificar el Reino de Dios sobre la tierra? ¿Qué respon-

sabilidades incluye esta obra? ¿Qué bendiciones se recibirán cuando el

Reino de Dios esté establecido por completo sobre la tierra?

• ¿Cómo podríamos asegurarnos de que nuestras acciones se dirigen

“con exactitud en el rumbo que el Señor ha trazado”? ¿Qué sucederá si

hacemos esto?

• ¿Cómo podrían los miembros de la Iglesia convertirse en “maestros de

sabiduría ante las naciones”, individual o colectivamente?

• ¿Cuál es “el destino de los Santos de los Últimos Días” si somos fieles?

La obra del Reino de Dios incluye el recogimiento

de la casa de Israel.

• ¿Cómo debemos comportarnos “como corresponde a la naturaleza” de

los hijos de Dios? ¿Cómo podrían sus acciones manifestar honor y

reverencia al Señor y Sus obras?

• ¿Quiénes pertenecen a la casa de Israel? ¿Cómo podrían ustedes parti-

cipar en el recogimiento de la casa de Israel?

344

C A P Í T U L O 4 4

El Reino de Dios no puede ser destruido.

• ¿Qué evidencias pueden percibir ustedes de que Satanás y sus discípu-

los están en realidad tratando de destruir el Reino de Dios hoy en día?

¿Qué debemos hacer para fortalecer a nuestra familia a fin de que resis-

tan tales esfuerzos? ¿Cómo puede el saber que el Reino de Dios no

puede ser destruido darnos las fuerzas necesarias para resistir las tenta-

ciones y soportar las dificultades?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es el temor principal que

debe preocuparnos como miembros de la Iglesia? ¿Qué debemos hacer

para asegurarnos de que ese temor no se cumpla? ¿Cómo podrían la fe

en Dios y el estudio del Evangelio ayudarles a eliminar otros temores

que quizás lleguen a tener?

“O es el Reino de Dios, o nada”.

• ¿Por qué dijo el presidente Young que el Reino de Dios es la única cosa

digna de poseerse? ¿Qué significa para ustedes la frase: “O es el Reino

de Dios, o nada”?

• ¿Qué talentos o dones están ustedes dispuestos a dedicar a la edifica-

ción del Reino de Dios?

345

Jesucristo vendrá en nubes de gloria para inaugurar la era milenaria.

346

C A P Í T U L O 4 5

Los últimos días

Cuando Brigham Young fue ordenado Apóstol, recibió el encargo de “ir y

reunir a los escogidos, en preparación del gran día del Señor” (HC, 2:188). Sirvió entonces en una misión en Inglaterra, donde él y sus compa-ñeros Apóstoles dieron comienzo a un completo programa de proselitismo, publicaciones y planificación para que los que se convertían emigraran a la sede central de la joven Iglesia en Estados Unidos. En un informe al profeta José Smith detallando sus esfuerzos, el élder Young declaró: “El Evangelio se está extendiendo, los diablos vociferan; tal como he podido enterarme ...estamos atando la cizaña, recogiendo el trigo, las naciones tiemblan y los reinos se tambalean; ‘desfalleciendo los hombres por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra’” (HC, 4:114). Como líder de la Iglesia durante aproximadamente 40 años, el presidente Young enseñó a los miembros que debían continuar llevando a cabo la obra redentora del Señor y a no temer la agitación profetizada para los últimos días.

Las enseñanzas de Brigham Young

Los últimos días serán un período de gran confusión.

Todo lo que hemos oído decir y experimentado constituye sólo un prólogo del sermón que habrá de predicarse. Cuando los élderes hayan cesado de dar su testimonio y el Señor les diga, “Vuélvanse a casa; yo predicaré ahora mis propios sermones a las naciones de la tierra”, todo lo que conocemos ahora apenas podrá considerarse como un prólogo del sermón que se predicará con fuego y espada, tempestades, terremotos, granizo, lluvia, truenos y relámpagos, y espantosa destrucción. ¿Qué importa la destrucción de unos pocos vagones de ferrocarril? Se hablará de magníficas ciudades, idolatradas hoy por la gente, que se hundirán en la tierra sepultando a sus habitantes. Los mares se expandirán más allá de sus márgenes, inundando enormes ciudades. El hambre cubrirá las nacio-nes y una nación se levantará contra otra, reino contra reino, estados contra estados, en nuestro propio país y en otras regiones; y se destruirán unos a otros, sin importarles la sangre ni la vida de sus vecinos, de sus familias o la suya propia (DBY, 111–112).

347

C A P Í T U L O 4 5

Durante muchos siglos desde que la Iglesia verdadera fue destruida después de la época de los Apóstoles, no ha habido ni un solo día en que se haya requerido tanto la fe y la energía de hombres y mujeres nobles, y la capacidad, la sabiduría y el poder del Omnipotente como los requiere este pueblo en la actualidad. Nunca hubo tal necesidad; nunca ha habido sobre la faz de la tierra una época, desde los días en que la Iglesia fue destruida y el sacerdocio quitado del mundo, en que los poderes de las tinieblas y los poderes de la tierra y el infierno hayan sido tan agravantes y enfurecidos, y exasperados contra Dios y la piedad como en el tiempo presente (DBY, 112).

El Diablo se opone hoy contra Jesús tanto como cuando tuvo lugar su rebelión en los cielos. Y tal como el Diablo aumenta sus ejércitos conven-ciendo a la gente a ser inicua, de la misma forma Jesús incrementa los Suyos y Sus fuerzas convirtiéndolos a ser humildes y justos. Con el tiempo la familia humana tendrá que votar, y deseará saber de qué partido será la victoria ( DBY, 112).

Los justos triunfarán al fin del mundo.

El día llegará en que toda rodilla se doblará y toda lengua confesará y reconocerá al Señor, y todos los que han vivido sobre la tierra y desdeñado la idea de un Ser Supremo y de Sus revelaciones se inclinarán avergonza-dos y se humillarán ante Él, exclamando: “¡Dios existe! Oh, Dios, una vez te rechazamos y no creímos en Tu palabra y menospreciamos Tus conse-jos, pero ahora nos inclinamos avergonzados y reconocemos que existes, y que Jesús es el Cristo”. Ese día, muy ciertamente, vendrá. Nosotros tenemos la fe del Evangelio del Señor Jesús (DBY, 112–113).

¿Qué hará esa gente? Escuchará de la sabiduría de Sión, y los reyes y potentados de las naciones vendrán a Sión para indagar los caminos del Señor y procurar el gran conocimiento, la sabiduría y el entendimiento manifestados por medio de los santos del Altísimo (DBY, 113).

Tendrán que doblar la rodilla y confesar que Él es Dios y que Jesucristo, quien sufrió por los pecados del mundo, es realmente su Redentor; que mediante el derramamiento de Su sangre, Él ha redimido a los hombres, mujeres, niños, bestias, pájaros, peces, la misma tierra y todo lo que Juan vio y escuchó que se alababa en los cielos [véase Apocalipsis 5:13] (DBY, 113).

Después de un tiempo, el mundo será trastornado de acuerdo con las palabras del Profeta y veremos que se establecerá el reino de la justicia, y el pecado y la iniquidad serán derrotados. Pero el poder y los principios del mal, si pudieran llamarse principios, no cederán en lo más mínimo ante el avance justo del Salvador, solamente en la medida que se los derrote paso a paso y tengamos que presentarles batalla. Sí, por medio de

348

C A P Í T U L O 4 5

la fuerza mental de la fe y con buenas obras, aumentará, se extenderá, crecerá y progresará el avance del Evangelio hasta que las naciones de la tierra reconozcan que Jesús tiene el derecho de reinar como Rey de nacio-nes tanto como Rey de los santos (DBY, 113).

¿Saben ustedes que es la hora undécima del reinado de Satanás en la tierra? Jesús viene ya para reinar y todos los que temen y tiemblan a causa de sus enemigos deben cesar de temerles y aprender más bien a preocu-parse de no ofender a Dios, de no transgredir Sus leyes, de no hacer el mal a sus hermanos ni a cualquier otro ser sobre la tierra, y a no temer a Satanás ni a su poder, ni tampoco a quienes sólo tengan el poder para matar el cuerpo, porque Dios preservará a Su pueblo (DBY, 114).

A medida que transcurre la época en que vivimos, discernimos el cumplimiento de las profecías y las preparaciones para la Segunda Venida de nuestro Señor y Salvador cuando habitará en la tierra. Esperamos que el refugio de la mentira sea barrido y la ciudad, nación, gobierno o reino que no esté al servicio de Dios e ignore los principios de la verdad y la religión sea completamente desolado y destruido (DBY, 114).

El Milenio será una época de unión,

de paz y de servicio en el templo.

El Milenio consiste en lo siguiente: los miembros de la Iglesia y Reino de Dios vivirán todos en unión; el Reino progresará hasta vencer todo lo que se oponga al sistema de los cielos y Satanás será atado y sujetado. Todo lo demás será como es ahora, comeremos, beberemos y vestiremos

ropas (DBY, 115).

La gente tiene que ser santa y así la tierra bajo sus pies será santa. La gente debe ser santa y estar llena del Espíritu de Dios, y todo animal y todo lo que se arrastra sobre la tierra estará repleto de paz; el suelo aumentará su fertilidad y sus frutos serán el alimento del hombre. Cuanto más pureza exista, menos intensa será la batalla; cuanto más compasivos seamos con los animales, mayor será la paz y se desvanecerá la naturaleza salvaje de las

bestias de la Creación. Si la gente dejara de servir al Diablo mientras viva, si

esta congregación se resolviera a poseer ese espíritu, habrá llegado el

Milenio a esta misma casa. Si los habitantes de esta ciudad poseyeran este espíritu, si la gente de todo el territorio poseyera este espíritu, habrá llegado aquí el Milenio. Si todo el pueblo... poseyera ese espíritu, el Milenio

estaría aquí y entonces se expandiría por todo el mundo (DBY, 115–116).

En el Milenio, cuando el Reino de Dios se haya establecido con poder, gloria y perfección sobre la tierra, y el reinado de la iniquidad que por tanto tiempo ha permanecido sea sojuzgado, los santos de Dios tendrán el privilegio de construir sus templos, entrar en ellos y llegar a ser, en cierto

349

C A P Í T U L O 4 5

sentido, columnas en los templos de Dios [véase Apocalipsis 3:12], y oficiarán por sus muertos. Entonces nuestros amigos vendrán a nosotros, y aun quizás algunos que ya hemos conocido aquí... Y recibiremos revela-ciones para conocer a nuestros antepasados hasta nuestro Padre Adán y nuestra Madre Eva, y entraremos en los templos de Dios para oficiar por ellos. Entonces [los hijos] serán sellados a [los padres] hasta formar una cadena perfecta hasta Adán, de modo que exista una cadena perfecta del sacerdocio desde Adán hasta el fin.

Ésta será la obra de los Santos de los Últimos Días en el Milenio (DBY, 116).

Debemos santificarnos en preparación para

la segunda venida de Jesucristo.

No se preocupen demasiado por que el Señor apresure Su obra. Más bien concentren sus anhelos en una sola cosa: la santificación de su propio corazón, la purificación de sus propias predilecciones, nuestra prepara-ción personal para los eventos que se nos avecinan con premura. Tal debiera ser nuestra preocupación, tal debiera ser nuestro estudio, tal debiera ser nuestra diaria oración, y no apresurarnos a ver el derroca-miento de los inicuos (DBY, 117).

Ya sea que el mundo fuese a ser quemado dentro de un año o dentro de mil años, no nos interesa en lo más mínimo. Nosotros hemos recibido las palabras de vida eterna, tenemos el privilegio de obtener la gloria, la inmor-talidad y la vida eterna; ¿recibirán ustedes estas bendiciones? ( DBY, 117).

Tenemos que edificar el Reino de Dios y redimir a Sión; tenemos que santificarnos a fin de poder estar preparados para ser arrebatados juntos con la Iglesia del Primogénito, y si nos mejoramos cada día y en cada hora, cuando nos llegue la muerte seremos justificados. Pero si continuamos viviendo, tenemos que ser santos en cada una de nuestras acciones o no lograremos la plenitud de la gloria de Dios que habrá de revelarse (DBY, 444).

Yo no sé cuándo será la hora del Señor; pero Él es bondadoso, longá-nime y paciente, y en silencio mantiene Su ira, y seguirá manteniéndola hasta agotar completamente Su misericordia, y entonces tendrá lugar el juicio final. No sé cómo será ni deseo saberlo ahora. Basta con que sepamos cómo servir a nuestro Dios y vivir nuestra religión, y entonces mereceremos mayores favores de Dios (DBY, 117–118).

Sugerencias para el estudio

Los últimos días serán un período de gran confusión.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué tribulaciones se producirán

en los últimos días? ¿Por qué sucederán estos juicios en la tierra?

350

C A P Í T U L O 4 5

• ¿Cuál dijo el presidente Young que sería la única razón para que termi-

nen las persecuciones en contra de la Iglesia?

• ¿De qué modo se está librando aún hoy día la batalla de los cielos? ¿Qué

se requiere de “hombres y mujeres nobles” en los últimos días?

Los justos triunfarán al fin del mundo.

• ¿Cómo habrá de reaccionar la gente inicua de la tierra cuando

“escuchen de la sabiduría de Sión”?

• ¿Qué deberíamos aprender a temer durante esta “undécima hora del

reinado de Satanás en la tierra”? ¿Cómo podríamos despojarnos del

temor a los enemigos de la justicia?

• El presidente Young dijo que los inicuos serán “derrotados” y que

“aumentará el avance del Evangelio” por medio de “la fuerza mental de

la fe y con buenas obras”. ¿Por qué es la fe una “fuerza mental”? ¿Cómo

podrían las buenas obras derrotar la iniquidad? ¿Cómo podríamos

nosotros ayudar que el avance del Evangelio “aumente, se extienda,

crezca y progrese”?

El Milenio será una época de unión,

de paz y de servicio en el templo.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿qué es el Milenio? (Véase también

D. y C. 43:30–31; 88:110.)

• ¿Cómo podrían la tierra y sus habitantes obtener la paz y la santidad?

• ¿Cuál será la obra de los Santos de los Últimos Días durante el Milenio?

Debemos santificarnos en preparación para

la segunda venida de Jesucristo.

• El presidente Young dijo que debemos santificarnos en preparación

para la Segunda Venida de Jesucristo. ¿Cómo hemos de santificarnos?

(Véase también Helamán 3:35; D. y C. 20:31.)

• ¿Por qué es que no debiéramos preocuparnos en cuanto al momento

exacto de la Segunda Venida?

351

La Casa de la Colmena, el hogar de Brigham Young en Salt Lake City, Utah,

donde él llevaba a cabo oraciones diarias y leía las Escrituras en forma regular con

los miembros de su familia.

352

C A P Í T U L O 4 6

La responsabilidad

de los padres

El presidente Brigham Young amaba mucho a los niños y afirmaba que eran puros ante Dios. Muchos de sus sermones contenían consejos a los miembros de la Iglesia en cuanto a cómo debían cuidar de ellos. Por

ejemplo, uno de sus propios hijos pequeños tenía el hábito de arrojar al suelo su cuchara y su taza de pan y leche cada vez que se le ponían frente a él sobre la mesa. La madre del niño estaba desconcertada y Brigham Young le aconsejó: “La próxima vez que haga eso, haz que se apoye contra la silla, no le digas nada [y] continúa trabajando”. La madre hizo tal cosa. El niño permaneció primeramente junto a su silla, miró a su mamá y luego contempló lo que había arrojado al suelo. Finalmente, se arrastró hasta la cuchara y la taza y, tomándolas, las puso de nuevo sobre la mesa. Desde esa vez, el niño nunca volvió a tirarlas al suelo. Refiriéndose al proceder de su esposa, el presidente Young dijo: “Quizás ella lo habría castigado y aun herido, como muchos otros lo habrían hecho; pero cuando saben lo que tienen que hacer, pueden corregir al niño sin violencia” (LBY, xxv). Que el presidente Young vivía de acuerdo con los principios que enseñaba fue puesto de manifiesto por la descripción que su hija Susa hizo de él como “un padre ideal. Bondadoso al extremo, tierno, atento, justo y firme... Ninguno de nosotros le temía; todos lo adorábamos” (LSBY, 356).

Las enseñanzas de Brigham Young

Los padres son los guardianes de los hijos de Dios y tienen

que adiestrarlos, educarlos y cuidarlos.

Nosotros somos los guardianes de nuestros hijos; a nuestro cuidado se han confiado su adiestramiento y su educación, y si no seguimos una trayectoria que los salve de las influencias del mal, cuando seamos pesados en la balanza seremos hallados faltos (LBY, xxiv).

Los padres son responsables ante el Señor por la forma en que educan y adiestran a sus hijos, porque “He aquí, herencia de Jehová son los hijos;

353

C A P Í T U L O 4 6

cosa de estima el fruto del vientre. Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos; no será avergonzado” [Salmos 127:3–5] (DNW, 7 de diciem-bre, 1864, 2).

Padres, procuren honrar a sus hijos; críenlos en disciplina y amonesta-ción del Señor. Enséñenles la verdad y no el error, enséñenles a amar y a servir a Dios [véase Deuteronomio 6:5]; enséñenles a creer en Jesucristo, el Hijo de Dios y Salvador del mundo (DNSW, 8 de agosto, 1877, 1).

Las madres son eficaces instrumentos en manos de la Providencia para guiar los destinos de las naciones. Las madres de cualquier nación deben enseñar a sus hijos a no provocar guerras; los niños entonces crecerán y nunca entrarán en guerra. Si las madres enseñan a sus hijos, “¡Peleen, sí, peleen al extremo con sus enemigos!” adoptarán ese espíritu. En conse-cuencia, podrán ver que lo que deseo recalcarles es que las madres son la maquinaria que da ánimo al hombre total y guía los destinos y la vida de los hombres sobre la tierra (DBY, 199–200).

Podemos guiar, orientar y podar un tierno retoño y hará lo que dispon-gamos, siempre y cuando se efectúe sabiamente y con destreza. Entonces, si rodeamos a un niño con influencias saludables y benéficas, le damos instrucciones apropiadas y nutrimos su mente con tradiciones veraces, tal vez esto lo guiará por el camino de la vida (DBY, 209).

Los padres deben criar a sus hijos con amor y bondad.

Los padres deben tratar a sus hijos como ellos mismos desearían ser tratados y darles un ejemplo digno de un santo de Dios (DNW, 7 de diciembre, 1864, 2).

Críen a sus hijos en el amor y el temor del Señor; evalúen su disposición y su temperamento y procedan de acuerdo con éstos, y nunca se inclinen a reprenderles en medio del enojo; enséñenles a que les amen y no a que les teman ( DBY, 207).

En nuestras preocupaciones cotidianas, no importa su naturaleza o clase, los Santos de los Últimos Días, y en particular aquellos que ocupan importantes posiciones en el Reino de Dios, deben mantener un tempe-ramento uniforme y equilibrado, tanto en su casa como fuera de ella. No deben permitir que las contrariedades y las circunstancias desagradables les afecten hasta el punto de irritarse y ser descorteses en el hogar y hablar palabras de amargura y rencor... creen en sus hogares un ambiente de tristeza y de pesar y provoquen el temor en vez del amor de sus familias. Nunca debemos permitir que el enojo nos inunde el pecho y jamás que pase por nuestros labios ninguna palabra nacida de sentimientos iracun-dos. “La blanda respuesta quita la ira; mas la palabra áspera hace subir el

354

C A P Í T U L O 4 6

furor” [Proverbios 15:1]”. “Cruel es la ira, impetuoso el furor;” pero “la

cordura del hombre detiene su furor, y su honra es pasar por alto la ofensa [Proverbios 19:11]” (DBY, 203–204).

Al andar por el mundo puedo ver que, en su mayoría, los padres están muy ansiosos de gobernar y controlar a sus hijos. En base a mis observa-ciones, he visto que hay más padres que son incapaces de controlarse a sí mismos que los que son incapaces de controlar a sus hijos. Si una madre quiere controlar a uno de sus hijos, primero tiene que aprender a contro-larse a sí misma y entonces quizás llegue a tener éxito en que ese hijo se someta perfectamente a la voluntad de su madre. Pero si no puede contro-larse a sí misma, ¿cómo ha de esperar que su hijo, un niño pequeño aún

en cuanto a entendimiento, sea más sabio, más prudente y mejor que una persona de mayor edad y madurez? (DNSW, 12 de julio, 1870, 2).

Los padres no debieran nunca obligar a sus hijos, sino guiarlos y darles conocimientos a medida que su mente se prepara para recibirlos. La reprensión puede ser a veces necesaria... pero los padres deben gobernar a sus hijos mediante la fe en vez del castigo y guiarles con bondad por el buen ejemplo hacia la verdad y la virtud [véase D. y C. 121:43] (DBY, 208).

No podemos castigar a un hijo por haber hecho, sin saberlo, algo contrario a nuestra voluntad; pero cuando se les enseña bien y saben lo que se requiere de ellos, si aún así se rebelan, por supuesto, esperan ser disciplinados y está bien que lo sean (DNSW, 8 de julio, 1873, 1).

Deseo aquí decir a los padres que toda palabra bondadosa y acto amoroso hacia los hijos apaciguará su naturaleza ineducada mucho más que la vara, o en otras palabras, el castigo corporal. Aunque se ha escrito que “La vara y la corrección dan sabiduría; mas el muchacho consentido avergonzará a su madre [Proverbios 29:15]”, y “El que detiene el castigo, a

su hijo aborrece; mas el que lo ama, desde temprano lo corrige [Proverbios 13:24]”, estas citas se refieren a... correcciones sabias y prudentes. Los hijos que viven a la luz de la bondad y el afecto paternales, cuando se les hace saber el disgusto de sus padres y reciben de éstos una bondadosa repren-sión, son más cabalmente disciplinados que mediante cualquier castigo corporal que podría aplicárseles (DNW, 7 de diciembre, 1864, 2).

Yo podría señalar a muchos hombres en esta congregación cuyos hijos se han alejado de ellos por causa de que los castigaban con varas de madera. Donde exista la severidad no hay amor o sentimiento filial en el corazón de ambos; los hijos preferirían alejarse del padre en vez de estar con él (DBY, 203).

No es por medio del látigo o la vara que inculcaremos la obediencia en nuestros hijos, sino por la fe y la oración, y por el buen ejemplo que les demos (DNW, 9 de agosto, 1865, 3).

355

C A P Í T U L O 4 6

No creo que deba yo imponer por la fuerza mi autoridad como esposo o como padre, sino mediante la sabia inteligencia, demostrándoles que soy capaz de enseñarles... Si el Señor me ha puesto como el cabeza de familia, debo serlo con toda humildad y paciencia, no como un gobernante tiránico, sino como un compañero fiel, un padre indulgente y afectuoso, un amo considerado y sin pretensiones; se me debe honrar en tal respon-sabilidad merced a mi fiel dedicación y por ser totalmente capaz, gracias a la ayuda del Espíritu de Dios, de cumplir mis funciones de modo que contribuya a la salvación de todos aquellos que han sido confiados a mi cargo (DNW, 23 de julio, 1862, 2).

A veces quizás nuestros hijos no dispongan de un buen espíritu; pero si el padre o la madre continúa poseyendo el buen Espíritu, el mal espíritu de los hijos habrá de durar muy poco... Gobiernen con rectitud y en el temor y el amor de Dios, y sus hijos les seguirán (DNSW, 7 de abril, 1868, 3).

El aspecto bondadoso, las buenas acciones, las palabras bondadosas y un comportamiento amoroso y sano hacia los hijos los unirá a nosotros con lazos que no podrán romperse fácilmente, mientras que el abuso y la impiedad los alejará de nosotros y destruirá todo vínculo sagrado que debería unirlos a nosotros y al convenio sempiterno que nos abraza. Si mi familia... no me obedeciese en base a la bondad y a una vida digna ante los hombres y los cielos, entonces podremos despedirnos de toda influencia (DNW, 7 de diciembre, 1864, 2).

Vivamos de manera que el espíritu de nuestra religión se manifieste en nosotros; entonces tendremos paz, gozo, felicidad y contentamiento, lo cual produce padres agradables, madres agradables, hijos agradables y hogares, vecindarios, comunidades y ciudades agradables. Todo eso vale la pena y creo que los Santos de los Últimos Días deberían esforzarse por lograrlo (DBY, 204).

Los padres deben conducir bondadosa y firmemente

a sus hijos en un correcto vivir.

Ustedes deben siempre preceder a sus hijos en sus decisiones y afectos. En lugar de seguirles desde atrás con un látigo, vayan siempre delante de ellos y entonces podrán decir, “Síganme”, y no tendrán necesidad de la vara. Ellos les seguirán de buena gana y apreciarán sus palabras y sus modales porque ustedes podrán siempre consolarlos y complacer sus deseos y sus alegrías. Si se comportan un tanto impropiamente, deténgan-los antes de que transcurra mucho tiempo... Cuando transgredan y sobre-pasen ciertos límites, debemos detenerlos. Si ustedes están a la cabeza, se detendrán pues no pueden pasarles por encima; pero si se encuentran empujándolos, huirán de ustedes (DNSW, 8 de diciembre, 1868, 2–3).

356

C A P Í T U L O 4 6

Todo niño ama las sonrisas de su madre, pero odia sus entrecejos. Recomiendo a las madres que no permitan que sus hijos se entreguen a cosas malas, pero que al mismo tiempo los traten con ternura. Si un niño tiene que andar en una cierta dirección y no parece dispuesto a hacerlo,

encamínenlo con ternura y díganle, pues bien, querido, tienes que andar cuando te lo indique. Los niños necesitan que se les dirija y enseñe lo que es correcto en una manera bondadosa y afectuosa (DBY, 209).

Nunca debemos permitirnos hacer nada que no querríamos que nuestros hijos hagan. Debemos darles el ejemplo que queremos que imiten. ¿Nos damos cuenta de esto? ¡Con mucha frecuencia vemos que algunos padres exigen la obediencia, el buen comportamiento, las palabras bondadosas, una apariencia agradable, una voz dulce y la atención de un hijo o hijos cuando ellos mismos están llenos de amargura y regaño! ¡Cuán contradictorio e irrazonable es esto! (DBY, 208).

Los hijos pueden estar sellados a sus padres

con un lazo sempiterno.

Tomen los padres y las madres que sean miembros de esta Iglesia y Reino una dirección correcta y traten con todas sus fuerzas de no hacer el mal sino el bien durante toda su vida; ya sea que tengan un hijo o cien hijos, si proceden con ellos como deben, uniéndolos al Señor mediante su fe y sus oraciones, no importa a dónde hayan de ir esos hijos, estarán sella-dos a sus padres con un lazo sempiterno y no habrá poder en la tierra ni en el infierno que podrá separarlos de ellos en la eternidad; volverán otra a vez a la fuente que les dio vida (DBY, 208).

Sugerencias para el estudio

Los padres son los guardianes de los hijos de Dios y tienen

que adiestrarlos, educarlos y cuidarlos.

• De acuerdo con el presidente Young, ¿por qué son los padres solamente

guardianes de sus hijos? ¿Cómo podría esta perspectiva influir sobre

ustedes en cuanto a la forma en que piensan criar a sus propios hijos?

• ¿Qué significa guiar a los hijos en “el camino de la vida”? ¿Cuáles son

algunas cosas específicas que un padre o madre podría hacer para guiar

a sus hijos?

• ¿Qué bendición recibirán los padres fieles, según el presidente Young?

¿Cómo habrán de lograrla?

357

C A P Í T U L O 4 6

Los padres deben criar a sus hijos

con amor y bondad.

• ¿Qué deben hacer los padres para enseñar a sus hijos que los amen en

vez de que les teman? ¿Por qué es esto importante?

• ¿Por qué algunos padres están “muy ansiosos de gobernar y controlar a

sus hijos”? ¿Qué deben hacer los padres antes de poder gobernar

correctamente a sus hijos? ¿Cómo han podido ustedes controlarse a sí

mismos en momentos de enojo?

• ¿Qué diferencia hay entre disciplinar a un hijo desobediente y abusarse

física y verbalmente de él? ¿Cuándo y en qué forma es apropiado disci-

plinar a un hijo?

• ¿Por qué la bondad es más eficaz que el castigo corporal para disciplinar

a los niños?

• ¿Qué piensan ustedes que quiso decir el presidente Young al comentar

que “los hijos que viven a la luz de la bondad y el afecto paternales,

cuando... reciben de éstos una bondadosa reprensión, son más cabal-

mente disciplinados que mediante cualquier castigo corporal que

podría aplicárseles”?

• ¿Qué clase de acciones unen más a los hijos con sus padres? ¿Qué accio-

nes los alejarán de sus padres?

Los padres deben conducir bondadosa y firmemente

a sus hijos en un correcto vivir.

• ¿Cuándo necesitan dirección los hijos? ¿Por qué es crítico que se les

demarquen límites a los hijos?

• De acuerdo con el presidente Young, ¿cuál es la mejor manera de dirigir

a los hijos? ¿Qué pueden hacer los padres para guiar a sus hijos en vez

de obligarlos?

Los hijos pueden estar sellados a los padres

con un lazo sempiterno.

• ¿Cómo podrían ustedes sellar a sus hijos a ustedes con un lazo

sempiterno?

358

C A P Í T U L O 4 7

El testimonio

de Brigham Young en cuanto

al profeta José Smith

En uno de sus numerosos sermones acerca de la obra y misión de José, el

presidente Brigham Young expresó el siguiente testimonio: “Siento como que quisiera exclamar ¡Aleluya! en todo momento al pensar que pude conocer a José Smith, el Profeta a quien el Señor levantó y ordenó, y a quien entregó las llaves y el poder para edificar el Reino de Dios sobre la tierra y sostenerlo” (DBY, 456). Durante toda su vida como líder de la Iglesia, el presidente Young expresó su amor y su admiración por el profeta José Smith: “Puedo en realidad decir que invariablemente vi en él todo lo que cualquier persona podría requerir de un verdadero Profeta, y que no podría haber habido un hombre mejor que él, a pesar de sus debilidades; mas, ¿qué hombre ha vivido jamás sobre esta tierra que no las tuviera?” (Brigham Young a David P. Smith, 1 de junio, 1853, BYP). La convicción que el presidente Young tuvo durante toda su vida en cuanto al Vidente y su obra quedó confirmada con su última expresión de reconocimiento y esperanza al decir en su lecho de muerte: “José, José, José” (LSBY, 362).

Las enseñanzas de Brigham Young

El profeta José Smith estableció los cimientos de la Iglesia

de Jesucristo en esta dispensación.

Mucho antes de que se establecieran los cimientos de la tierra, en los consejos de la eternidad se decretó que él, José Smith, sería el hombre

que, en la última dispensación de este mundo, habría de llevar a la gente la palabra de Dios y recibiría las llaves y el poder del Sacerdocio del Hijo de Dios. El Señor había estado observándolo, y observando a su padre, y al padre de su padre y a sus progenitores hasta Abraham, y aun desde Abraham hasta el diluvio, y desde el diluvio hasta Enoc, y desde Enoc hasta Adán. El Señor ha observado esa familia y esa sangre mientras ha circulado

359

C A P Í T U L O 4 7

desde su fuente original hasta ese hombre. Éste fue preordenado en la eternidad para que presidiera esta última dispensación (DBY, 108).

[El Señor] llamó a Su siervo José Smith, hijo, cuando éste era apenas un muchacho, para que estableciera los cimientos de Su Reino por última vez. ¿Por qué llamó a José Smith para hacerlo? Porque éste estaba dispuesto a llevarlo a cabo. ¿Era José Smith la única persona en la tierra que podría haber realizado esta obra? No hay duda que había muchos otros que, bajo la dirección del Señor, podrían haberla cumplido; pero el Señor escogió a quien prefería, y eso es suficiente (DBY, 460).

Frecuentemente se les reprocha a los élderes, cuando van al extranjero a predicar, que José Smith, el fundador de su Iglesia y religión, no fue sino un pobre muchacho analfabeto. Tal solía ser una de las mayores argumen-taciones que podrían haberse presentado por los sabios y eruditos de este mundo contra la doctrina de la salvación, pero no tiene sentido alguno. El Señor, dicen ellos, tendría que haberse revelado a uno de los sacerdotes educados o de los hombres talentosos de la época, quienes podrían haber hecho algo bueno y provechoso por el Evangelio merced a su influencia y su erudición, y no a un joven pobre, ignorante y analfabeto. No muchos sabios, no muchos poderosos, no muchos nobles, según el criterio de los hombres, son llamados; pero Dios ha escogido las cosas más simples del mundo para confundir a los sabios, las cosas débiles del mundo para confundir las cosas fuertes; y lo vil del mundo, las cosas que el mundo desprecia, ha escogido Dios en Su sabiduría; sí, lo que no es, para desha-cer lo que es, a fin de que nadie se jacte en Su presencia [véase 1 Corintios 1:26–29] (DBY, 321–322).

En aquellos días [antes de unirme a la Iglesia], me parecía que si pudiese ver el rostro de un Profeta tal como los que en otras épocas vivie-ron sobre la tierra, un hombre que haya recibido revelaciones, a quien los cielos le hubiesen sido abiertos, que conociera a Dios y Su naturaleza, habría recorrido de rodillas y con mis manos toda la tierra; pensaba que no había dificultad que no estuviera yo dispuesto a experimentar si solo pudiera ver a una persona que supiese quién es Dios y dónde está, cuál es Su naturaleza y lo que es la eternidad (DNW, 8 de octubre, 1856, 3).

¿Cuál es la naturaleza y la belleza de la misión de José...? Cuando por primera vez lo escuché predicar, unió al cielo con la tierra (DBY, 458).

José Smith colocó los cimientos del Reino de Dios en los últimos días; otros construirán su estructura (DBY, 458).

Hasta que conocí a José Smith, nunca había encontrado a nadie que pudiera decirme algo acerca de la naturaleza, la personalidad y la morada de Dios, ni cualquier cosa que me satisficiera en cuanto a ángeles o la relación del hombre con su Creador. Y sin embargo traté con gran diligen-cia de descubrir estas cosas (DBY, 458).

360

C A P Í T U L O 4 7

Como lo ilustra esta pintura, después de su muerte el profeta José Smith

se le apareció al presidente Brigham Young en una visión.

Él tomó el cielo, en cierto sentido, y nos lo trajo a la tierra; y tomó la tierra, la enalteció y, con claridad y sencillez, mostró las cosas de Dios; y ésa es la belleza de su misión. Yo tuve un testimonio, mucho antes de eso, de que él era un Profeta de Dios, y fue para mí un consuelo. ¿No tuvo José para ustedes el mismo efecto en su entendimiento? ¿No tomaba él acaso las Escrituras y las presentaba con gran claridad y sencillez para que todos pudieran entenderlas? Todos dicen, “Sí, es admirable; une a los cielos con

la tierra”, y en cuanto al tiempo, no es sino para enseñarnos a vivir en la eternidad (DBY, 458–459).

Rindo honor y reverencia al nombre de José Smith. Me agrada escucharlo; amo su nombre. Amo su doctrina (DBY, 458).

Todo lo que he recibido del Señor, ha sido por medio de José Smith; él fue el instrumento empleado. Si dejo de reconocerlo, tendré que abando-nar estos principios; éstos no habían sido revelados, declarados o explica-dos por ningún otro hombre desde la época de los Apóstoles. Si rechazo el Libro de Mormón, tendré que negar que José es un Profeta; y si abandono la doctrina y dejo de predicar el recogimiento de Israel y el establecimiento de Sión, tendré que rechazar la Biblia; y, en consecuencia, más bien haría en volverme a casa si tuviese que predicar sin estas tres cosas (DBY, 458).

361

C A P Í T U L O 4 7

No existe persona alguna que, habiendo tenido el privilegio de escuchar a un Santo de los Últimos Días en cuanto al camino de la vida y la salvación tal como se ha escrito en el Nuevo Testamento, en el Libro de Mormón y en el libro de Doctrina y Convenios, que pueda declarar que Su Evangelio es verdadero y al mismo tiempo decir que José Smith no fue un Profeta de Dios. Éste es un fuerte testimonio, y es verdadero. Nadie puede decir que este libro [poniendo su mano sobre la Biblia] es verdadero, es la palabra de Dios, es el camino, el cartel indicador en el sendero y el mapa por el que podemos saber cuál es la voluntad de Dios, y al mismo tiempo decir que el Libro de Mormón no es verdadero, si esa persona ha tenido el privi-legio de leerlo, o escuchar su lectura, y aprender su doctrina. No hay una sola persona sobre la faz de la tierra que haya tenido el privilegio de conocer el Evangelio de Jesucristo por medio de estos dos libros y que pueda decir entonces que uno es verdadero y el otro es falso. Ningún Santo de los Últimos Días, hombre o mujer, puede declarar que el Libro de Mormón es verdadero y al mismo tiempo decir que la Biblia no es verda-dera. Si uno es verdadero, ambos lo son; si uno es falso, ambos son falsos. Si Jesús vive y es el Salvador del mundo, José Smith es un Profeta de Dios y vive en el seno de su padre Abraham. Aunque han matado su cuerpo, aún vive y contempla el rostro de su Padre Celestial; y ha sido purificado como los mismos ángeles que rodean el trono de Dios; y ningún hombre en la tierra puede decir que Jesús vive y negar al mismo tiempo mi afirmación en cuanto al profeta José. Éste es mi testimonio, y es firme (DBY, 459).

El Señor, mediante revelación, enseñó “una verdad sobre otra”

a Su siervo José Smith.

Desde el día en que José obtuvo las planchas, y aun antes de eso, el Señor lo dirigió. Lo dirigió día a día y hora tras hora (DBY, 461).

José continuó recibiendo una revelación sobre otra, una ordenanza tras otra, una verdad sobre otra verdad hasta obtener todo lo que es necesario para la salvación de la familia humana (DBY, 461).

Todos los habitantes de la tierra son llamados por Dios; son llamados a arrepentirse y ser bautizados para la remisión de sus pecados (DBY, 461).

Nosotros hemos pasado de una cosa a otra y podríamos decir de un grado de conocimiento a otro. Cuando José recibió por primera vez el conocimiento acerca de las planchas que se hallaban en el cerro Cumorah, no le fueron dadas las llaves del Sacerdocio Aarónico, sino sólo la infor-mación de que allí se encontraban las planchas y que el Señor las daría a luz... Recibió el conocimiento de que [los antiguos habitantes de las Américas] tuvieron el Evangelio y, desde ese momento en adelante, conti-

362

C A P Í T U L O 4 7

nuó paso a paso hasta que obtuvo las planchas y el Urim y Tumim, y recibió el poder para traducirlas. Esto no lo convirtió en un Apóstol; no le dio las

llaves del Reino ni lo hizo élder en Israel. Él fue un Profeta, tenía el espíritu de profecía y había recibido todo esto antes de que el Señor lo ordenara. Y cuando el Señor, por revelación, le dijo que fuera a Pensilvania, así lo hizo y completó la traducción del Libro de Mormón; y cuando el Señor, en otra revelación, le dijo que regresara al estado de Nueva York y fuera a la casa del anciano papá Whitmer, quien vivía al otro lado de Waterloo, y

permaneciera allí, así lo hizo y tuvo reuniones y congregó a unos pocos

que creyeron en su testimonio [véase HC, 1:48–51]. Recibió el Sacerdocio Aarónico y luego las llaves del Sacerdocio de Melquisedec y organizó la Iglesia [véase D. y C. 13:20; 128:20]. Primeramente recibió el poder para bautizar y todavía no sabía si habría de recibir algo más hasta que el Señor se lo dijo. Fue entonces que recibió las llaves del Sacerdocio de Melquisedec y obtuvo el poder para confirmar después del bautismo, poder que antes no tenía. Habría estado precisamente en la misma situa-ción de Juan el Bautista si el Señor no hubiera enviado a Sus otros mensa-jeros, Pedro, Santiago y Juan, para que ordenaran a José al Sacerdocio de Melquisedec... Y después recibimos otras ordenanzas (DBY, 461–462).

En aquel tiempo [en 1840] nos llegó la revelación de que podríamos bautizarnos por nuestros amigos muertos, pero al principio no se nos reveló que debíamos guardar un registro de todos los que eran bautizados; mas cuando recibió una revelación adicional a tal efecto, se comenzó dicho registro (DBY, 462–463).

El profeta José Smith enseñó con claridad

las verdades del Evangelio.

Todo lo que José Smith hizo fue predicar la verdad, el Evangelio tal como el Señor se lo reveló, y decir a la gente cómo ser salvos, y quienes eran sinceros de corazón corrieron y se congregaron a su alrededor y lo amaron como amaban su vida misma. Él no podía hacer otra cosa más que predicar los verdaderos principios, los que habrían de reunir a los miembros de la Iglesia en los últimos días, es decir, a los de corazón sincero. Todos los que creen y obedecen el Evangelio de Jesucristo son sus testigos en cuanto a la verdad de estas declaraciones (DBY, 463).

La excelencia del carácter glorioso del hermano José Smith consiste en que él podía simplificar las cosas celestiales para que las entendiera la persona más simple. Cuando predicaba a la gente y le revelaba las cosas de Dios, la voluntad de Dios, el plan de salvación, los propósitos de Jehová, nuestra relación con Él y con todos los seres celestiales, reducía sus

363

C A P Í T U L O 4 7

enseñanzas al nivel de la capacidad de todo hombre, mujer y niño, y las presentaba tan claramente como un sendero bien demarcado. Eso tendría que haber convencido en cuanto a su autoridad y poder divinos a toda persona que lo escuchó hablar, porque ningún otro hombre era tan capaz para enseñar como él enseñaba, y ninguna persona puede revelar las cosas de Dios sino por medio de las revelaciones de Jesucristo ( DBY, 463).

No podía haber ningún otro hombre que enseñara sobre el arrepenti-miento y el bautismo para la remisión de pecados con la autoridad para administrar las ordenanzas pertinentes, hasta que Dios comisionó a José Smith y lo envió a la gente con Sus mandamientos. Antes de esa época, yo había investigado todo lo relacionado con las iglesias; busqué por todos lados para ver si existía en la tierra tal cosa como una religión pura; traté de encon-trar a un hombre que pudiera decirme algo acerca de Dios, de los cielos, de ángeles y de la vida eterna. Yo creía ya en Dios el Padre y en Jesucristo, pero no podía creer que existiera la Iglesia de Cristo en la tierra (DBY, 463).

Yo podría haber continuado estudiando la Biblia y todos los libros que se han escrito, pero sin la revelación de Dios habría sido como metal que resuena o címbalo que retiñe, sin tener un conocimiento de Dios, de la religión verdadera, de la redención de los vivos o de los muertos; podría haber vivido y muerto en la ignorancia; y tal era la condición de todos los habitantes de la tierra (DBY, 463).

Varios caballeros que visitaban a José Smith y a su gente le preguntaron muchas veces, “¿Cómo es que puede controlar tan fácilmente a su gente? Pareciera ser que ninguno hace nada sin que usted se lo diga; ¿por qué los puede gobernar tan fácilmente?” Su respuesta era: “Yo no los gobierno en absoluto. El Señor ha revelado ciertos principios desde los cielos por medio de los cuales debemos vivir en estos últimos días. El tiempo está cerca cuando el Señor habrá de congregar a Su pueblo de entre los inicuos y acortará Su obra en justicia; y yo he enseñado a este pueblo los princi-pios que Él ha revelado, y todos están tratando de vivir de acuerdo con tales y se gobiernan a sí mismos”.

Caballeros, he aquí el gran secreto de cómo controlar a este pueblo. Pareciera que yo los controlo, pero no es así. Apenas puedo controlarme a mí mismo, conservarme con rectitud y enseñar a la gente los principios por medio de los cuales deben vivir (DBY, 470).

Recuerdo muchas veces en que el hermano José, al considerar cuántos entraban en el Reino de Dios y lo abandonaban después, solía decir: “Hermanos, yo no he apostatado todavía, ni tengo deseos de hacerlo”. Muchos de ustedes podrán, sin duda, recordar sus palabras. José tenía que orar siempre, ejercer su fe, vivir su religión y magnificar su llamamiento

364

C A P Í T U L O 4 7

para poder obtener las manifestaciones del Señor y mantenerse firme en

la fe (DBY, 469).

Ahora bien, por malos como yo y mis hermanos seamos y por alejados que estemos de la victoria y de los privilegios que deberíamos disfrutar, si José Smith, hijo, el Profeta, pudiera haber visto a la gente de sus días tan dispuesta a obedecer su voz como en la actualidad obedece a su Presidente, habría sido un hombre feliz. Él vivió, trabajó, luchó y obró; su valor equivalía al valor de un ángel y su voluntad era como la voluntad del Omnipotente; y trabajó hasta el día en que lo asesinaron (DBY, 464).

El profeta José Smith selló su testimonio con su propia sangre.

Muchos Profetas han sellado su testimonio con su propia sangre a fin de que su testamento pudiera continuar con gran fuerza... Tal como en los días de la antigüedad, así es en nuestros días. Cuando José Smith selló su testi-monio con su propia sangre, su testamento estaba ya en plena vigencia para todo el mundo; ¡ay de aquellos que luchan contra el mismo! (DBY, 467).

Cuando [José Smith] fue a Carthage, dijo: “Voy a la muerte; voy como cordero al matadero; voy a mi destino” (DBY, 467).

¿Quién liberó a José Smith de las manos de sus enemigos [hasta] el día de su muerte? Fue Dios; aunque estuvo al borde de la muerte una y otra vez, desde el punto de vista humano no podía ya ser liberado y no hubo probabilidad de que pudiera ser salvo. Cuando estuvo encarcelado en Misuri y nadie pensaba que podría escapar de las manos de sus enemigos, yo tenía la fe de Abraham y dije a los hermanos: “Como que vive Dios, él se librará de sus manos”. Aunque ya había profetizado que no viviría hasta sus cuarenta años de edad, aun todos teníamos la esperanza de que fuera una profecía falsa y de que pudiéramos tenerle entre nosotros para siempre; pensábamos que nuestra fe lo llevaría a una edad mayor, pero estábamos equivocados; él cayó al fin como mártir de su religión. Yo dije: “Está bien; ahora el testimonio está en plena vigencia; él lo ha sellado con su sangre” (DBY, 469–470).

Su oficio no ha terminado; él sólo ha ido a trabajar en otro departamento de operaciones del Omnipotente. Él es todavía un Apóstol, incluso un Profeta, y está llevando a cabo la obra de un Apóstol y Profeta; ha dado un paso más allá y obtenido una victoria que ustedes y yo no hemos obtenido (DBY, 468).

Yo sé que [José Smith] fue llamado por Dios, y lo sé por las revelacio-nes que Jesucristo me ha dado y por el testimonio del Espíritu Santo. Si no

365

C A P Í T U L O 4 7

hubiese aprendido esta verdad, nunca habría llegado a ser lo que se llama un “Mormón” ni estaría hoy aquí (DNW, 22 de octubre, 1862, 2).

Sugerencias para el estudio

El profeta José Smith estableció los cimientos de la Iglesia

de Jesucristo en esta dispensación.

• ¿Qué función cumplieron los antepasados de José Smith al prepararlo

para que fuera el primer Profeta de esta dispensación? ¿De qué manera

ha influido en la vida de ustedes la fe de sus propios antepasados? ¿Qué

podrían hacer ustedes para ejercer una influencia justa sobre sus

descendientes?

• ¿Qué ventajas surgieron a raíz de que el Señor llamara a un simple

muchacho para que estableciera los cimientos de Su reino en estos

últimos días? ¿En qué forma les ayuda esto a ver que la mano del Señor

influye en su vida personal?

• El presidente Young declaró que el profeta José Smith estableció los

cimientos de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días y que otros

habrían de construir su estructura. ¿Cuál es ese cimiento? (Véase

también D. y C. 5:9–10; 135:3.) ¿Qué es la estructura? ¿Qué evidencia

hay de que se está construyendo la estructura de la Iglesia? ¿Cómo

podemos nosotros contribuir a esta obra?

• ¿Qué sugirió el presidente Young en cuanto a la “naturaleza y belleza de

la misión de José”? ¿Cómo podríamos emplear el método de enseñanza

del profeta José Smith para enseñar a nuestros hijos y a otras personas?

• ¿Cómo es que el profeta José Smith nos enseñó ”a vivir en la eternidad”?

¿Cómo podríamos aplicar estas enseñanzas en nuestra vida mortal?

El Señor, mediante revelación, enseñó “una verdad sobre otra”

a Su siervo José Smith.

• ¿Por qué creen ustedes que el Señor revela Sus verdades mediante “una

revelación sobre otra”, en vez de todas a la vez? (Véase también D. y C.

93:11–14.) ¿Cómo se demostró esto en la vida de José Smith? ¿Cómo se

demuestra esto actualmente en la vida de ustedes?

366

C A P Í T U L O 4 7

El profeta José Smith enseñó con claridad

las verdades del Evangelio.

• ¿Por qué era el profeta José Smith un maestro tan querido e influyente?

¿Cuál era su “gran secreto” para gobernar al pueblo del Señor? ¿Cómo

podríamos aplicar este principio en cuanto a nuestras responsabilidades

en el hogar, el trabajo y la Iglesia?

• ¿Cómo lograba el profeta José “obtener las manifestaciones del Señor y

mantenerse firme en la fe”? ¿Cómo podríamos saber cuál es la voluntad

del Señor con respecto a nosotros mismos? ¿Por qué debemos conti-

nuar siendo fieles para poder conservar nuestros testimonios del

Evangelio?

El profeta José Smith selló su testimonio

con su propia sangre.

• ¿Por qué fue necesario que José y Hyrum Smith sellaran sus testimonios

con su propia sangre? (Véase también D. y C. 135; 136:39.)

• El presidente Young declaró: “Yo sé que [José Smith] fue llamado por

Dios, y lo sé por las revelaciones que Jesucristo me ha dado”. ¿Qué

piensan ustedes de José Smith? ¿Cómo podrían compartir apropiada-

mente sus sentimientos con sus familias, sus amigos y sus compañeros?

Consideren la idea de hacer alguna clase de registro para sus descen-

dientes acerca de lo que sienten acerca del Profeta.

367

El Tabernáculo de Salt Lake cuando se preparó para el funeral

del presidente Brigham Young.

368

C A P Í T U L O 4 8

Un llamamiento a la unidad,

un testimonio y una bendición

En su juventud, Brigham Young había buscado una religión que pudiera satisfacer sus anhelos espirituales pero no lograba encontrarla. Después

de habérsele dado el Libro de Mormón en 1830 y de estudiar el Evangelio restaurado durante casi dos años, reconoció haber encontrado la verdad. Fue bautizado en la Iglesia y desde ese momento en adelante mantuvo un firme testimonio del Evangelio, el cual, decía, “abarca toda verdad en los cielos y en la tierra... Doquiera que estos principios se encuentren entre todas las creaciones de Dios, el Evangelio de Jesucristo y Su orden y sacerdocio los abarcan” (DNSW, 5 de mayo, 1866, 2). Su firme testimonio y su total devoción a la Iglesia inspiraron en los primeros miembros la determinación de cumplir con el cometido de establecer sus hogares en el desierto y obedecer en unión el mandamiento del Señor de edificar Su Iglesia y predicar Su Evangelio en todo el mundo. El presidente Young proclamó: “Con la ayuda de Dios, de ángeles y de hombres buenos, nunca dejaré de luchar, paso a paso, hasta alcanzar el objetivo y poseer el Reino. Tales son mis sentimientos y mi fe, y habremos de lograrlo; profetizo, en el nombre del Señor Jesucristo, que tendremos el Reino de Dios en toda la tierra” (DBY, 453). El testimonio del presidente Brigham Young continúa inspirándonos hoy a medida que trabajamos en unión para edificar el Reino de Dios.

Las enseñanzas de Brigham Young

Los verdaderos discípulos de Jesucristo se esfuerzan por permanecer

unidos, son uno en corazón y voluntad.

Hemos venido aquí para edificar a Sión. ¿Y cómo hemos de hacerlo? Se los he dicho muchísimas veces. Hay una cosa que diré al respecto: tenemos que estar unidos en nuestros esfuerzos. Tenemos que trabajar con unión en la fe cual si fuera el corazón de un solo hombre; y todo lo que hagamos debe hacerse en el nombre del Señor, y seremos bendecidos y progresaremos en todo lo que hagamos (DBY, 284).

369

C A P Í T U L O 4 8

La fe en el Evangelio de Jesucristo ha sido diseñada para unir a la gente y lograr que reintegre la unión y la fe de aquellos que obedecieron el Evangelio en la antigüedad y, finalmente, llevarles otra vez a la gloria (DBY, 283).

Ruego, hermanos míos, que los obispos, los élderes, los Setenta, los Apóstoles, sí, todo hombre, mujer y niño que haya aceptado el nombre de Cristo, sean uno en corazón y en voluntad, porque si no llegamos a ser uno en corazón y voluntad, en verdad moriremos por el camino [véase Moisés 7:18] (DBY, 281).

La perfecta unión salvará a la gente, porque los seres inteligentes no podrán llegar a ser perfectamente unidos a menos que se comporten en base a los principios de la vida eterna. Los inicuos podrán estar parcial-mente unidos en hacer el mal; pero, en cuanto a la verdadera naturaleza de las cosas, tal unión será de corta duración. El principio mismo que parcial-mente los une sembrará entre ellos la contención y la discordia (DBY, 282).

La religión de los cielos unifica el corazón de las personas y las hace una sola. Podríamos congregar a la gente y no importa cuánto difieran con respecto a normas políticas, el Evangelio de Jesucristo hará de todos uno, aun cuando entre ellos encontremos miembros de cada partido político del país (DBY, 285).

En nuestra sociedad no tenemos un círculo de aristocracia. Ya sea que un hermano lleve en la cabeza un simple gorro de piel de comadreja o un fino sombrero de piel de nutria, no hay diferencia entre nosotros. Si un hombre es un siervo fiel de Dios, no desaprobamos que asista a las reunio-nes aunque sólo lleve en la cabeza una piel de bisonte. Participamos con él de la Santa Cena, lo saludamos en la calle como a un hermano y amigo, conversamos con él, nos reunimos con él en acontecimientos sociales y lo tratamos de igual a igual (DBY, 283–284).

El Salvador siempre procuró enseñar a Sus discípulos que entre los seres celestiales reina una perfecta unión, que el Padre y el Hijo y Su Ministro, el Espíritu Santo, son uno en la administración de los cielos y de la gente sobre la tierra... Si las huestes del cielo no vivieran en unión, serían totalmente ineptas para morar... con el Padre y Gobernador del universo (DBY, 282).

Jesús... oraba pidiendo a Su Padre que hiciera que Sus discípulos fueran todos uno, como Él y Su Padre eran uno. Él sabía que si no eran uno, no podrían ser salvos en el reino celestial de Dios. Las personas que no vean como Él vio mientras vivió en la carne, que no oigan como Él oyó, que no entiendan como Él entendió y que no lleguen a ser como Él fue, de acuerdo con sus diversas funciones y llamamientos, no podrán jamás morar con Él y con Su Padre [véase Juan 17:20–21; 3 Nefi 19:23] (DBY, 281).

370

C A P Í T U L O 4 8

¿Cómo es posible que los Santos de los Últimos Días sientan y entien-dan de igual manera, que sean uno en corazón y voluntad, no importa dónde se encuentren cuando reciben el Evangelio, ya sea en el norte, en el sur, en el este o en el oeste, aun en los confines de la tierra? Porque reciben lo que prometió el Salvador cuando estaba por salir de la tierra, es decir, el Consolador, la sagrada función de lo alto que reconoce un Dios, una fe, un bautismo [véase Efesios 4:5], cuya voluntad es la voluntad de Dios el Padre, en quien descansa la unión de la fe y la acción, y en quien no puede haber división ni confusión; una vez que han recibido esta luz adicional, no importa si se han conocido o no entre sí, pasan inmediata-mente a ser hermanos y hermanas al ser adoptados en la familia de Cristo por medio del convenio sempiterno, y todos pueden exclamar, en el hermoso lenguaje de Rut, ¡”Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios”! [Rut 1:16] (DBY, 282–283).

Si somos uno, tenemos que demostrar a los cielos, a Dios nuestro Padre, a Jesucristo nuestro Hermano Mayor, a los ángeles, a los hombres buenos de la tierra y a toda la humanidad que somos discípulos del Señor Jesucristo. Si no somos uno, no somos, en el verdadero sentido de la palabra, discípulos del Señor Jesucristo [véase D. y C. 38:27] (DBY, 281).

El presidente Young dio continuamente su testimonio

del Evangelio de Jesucristo.

El Evangelio de salvación ha sido expresamente diseñado para conver-tir en santos a los pecadores, vencer el mal por medio del bien, hacer de los hombres inicuos y malos, hombres santos y buenos, y de los buenos, mejores hombres. En cualquier aspecto que seamos perversos o tengamos pasiones malignas, el Evangelio habrá de ayudarnos a vencer el mal. Nos proporciona la influencia, el poder, el conocimiento, la sabiduría y el entendimiento para superar nuestras debilidades y purificarnos ante el Señor nuestro Dios (DBY, 448–449).

Nuestra religión nos enseña la verdad, la virtud, la santidad y la fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo. Nos revela misterios, nos explica las cosas del pasado y del presente, y nos revela con claridad lo que vendrá. Es la base de todo mecanismo; es el Espíritu que confiere inteligencia a todo ser viviente sobre la tierra. Toda verdadera filosofía emana de esa fuente de la cual obtenemos sabiduría, conocimiento, verdad y poder. ¿Qué nos enseña? Nos enseña a amar a Dios y a nuestros semejantes; a ser compasivos, misericordiosos, longánimes y pacientes con los desobedientes y con los ignorantes. Nuestra religión posee una gloria que ninguna otra religión que haya sido estable-

371

C A P Í T U L O 4 8

cida en la tierra, privada del verdadero sacerdocio, jamás ha poseído. Es la fuente de toda inteligencia; existe para traer los cielos a la tierra y exaltar la tierra hacia los cielos, y preparar a toda inteligencia que Dios ha puesto en el corazón de los hijos de los hombres para que se asocie con la inteligencia que habita en la eternidad y enaltecer la voluntad por sobre los insignifican-tes y triviales objetos del tiempo que sólo tienden a arrastrarnos hacia la destrucción. Libera del error y la ignorancia la mente del hombre, le confiere esa inteligencia que emana del Cielo y lo habilita para que comprenda todas las cosas (DNW, 1 de junio, 1859, 1).

Nuestra creencia traerá paz a todos los hombres y buena voluntad a todos los habitantes de la tierra. Impulsa a todos aquellos que sinceramente responden a sus preceptos a cultivar la rectitud y la paz; a vivir en paz con sus familias; a alabar, noche y día, al Señor; a orar con sus familias; y les llenará tanto del espíritu de paz que nunca ya condenarán o castigarán a nadie, a menos que lo merezca. Se levantarán en la mañana con un espíritu tan apacible y sereno como el mismo sol que se levanta para dar luz y vida al mundo; y tan calmos y apacibles como una brisa de noche veraniega. Sin enojo, sin ira, sin malicia, contención o conflicto (DBY, 449–450).

Cuando la gente acepta este Evangelio, ¿qué sacrifica? Pues, la muerte a cambio de la vida eterna. Esto es lo que intercambian: las tinieblas por la luz, el error por la verdad, la duda y la incredulidad por el conocimiento y la certidumbre de las cosas de Dios (DBY, 450).

Los santos de todas las épocas han sido protegidos, sostenidos y defen-didos por un Poder Omnipotente en sus padecimientos, y han sido siempre preservados por el poder de la religión de Jesucristo (DBY, 450).

Nuestra religión ha sido un continuo deleite para mí. Me impulsa a exclamar, ¡Gloria! ¡Aleluya! ¡Alabado sea Dios!, en vez de causarme pesar y dolor. Denme el conocimiento, el poder y las bendiciones que soy capaz de recibir y no me importará cuándo surgió el Diablo ni cosa alguna sobre él; yo anhelo obtener la sabiduría, el conocimiento y el poder de Dios. Denme la religión que me eleve en la balanza de la inteligencia, que me conceda el poder para perdurar, a fin de que, cuando obtenga la condición de paz y descanso preparada para los justos, pueda yo disfrutar eterna-mente mi asociación con los santificados (DBY, 451).

Me siento feliz. El “mormonismo” ha hecho de mí lo que soy, y la gracia, el poder y la sabiduría de Dios hará de mí todo lo que habré de llegar a ser, ya sea aquí o en la eternidad (DBY, 451).

El Señor me ha bendecido; me ha bendecido siempre; desde el momento en que comencé a establecer a Sión, he sido enormemente bendecido. Yo podría relatar situaciones de un carácter tan extraordinario

372

C A P Í T U L O 4 8

en cuanto a las providencias que Dios me ha concedido, que mis herma-nos y hermanas bien podrían decir en su corazón, “Apenas puedo creerlo”.

Pero mi corazón se ha determinado a hacer la voluntad de Dios, a edificar Su Reino sobre la tierra, a establecer Sión y sus leyes, y a salvar a la gente... Yo no amo, sirvo o temo al Señor por el simple hecho de librarme de toda maldición ni para obtener algún valioso regalo o bendiciones en la

eternidad, sino solamente porque los principios que Dios ha revelado para la salvación de los habitantes de la tierra son puros, sagrados y exaltadores en su naturaleza. En ellos hay honor y eterno progreso, nos guían de luz en luz, de fortaleza en fortaleza, de gloria en gloria, de conocimiento en conocimiento, y de poder en poder (DBY, 452).

Estoy tan agradecido... de tener el privilegio de vincularme con los miembros de la Iglesia, de ser un ciudadano del Reino de Dios y de tener amigos en la Iglesia del Dios Viviente (DBY, 452).

El “mormonismo” ha hecho por mí todo lo que jamás se ha hecho por mí sobre la tierra; me ha hecho feliz; ...me ha llenado de buenos senti-mientos, de gozo y alegría. Porque, antes de obtener el espíritu del Evangelio, solía preocuparme con las quejas que oía de otras personas y había momentos en que me sentía deprimido, abatido y triste; todo me parecía, a veces, deprimente (DBY, 452).

Pero desde que acepté el Evangelio, nada, ni por un solo instante, que yo recuerde, me ha parecido tener un aspecto agobiador (DBY, 453).

Cuando me he visto rodeado por el populacho, amenazado por todos lados de muerte y destrucción, no creo sino haberme sentido gozoso y con buen espíritu como ahora me siento. Las perspectivas podrían haber sido inciertas y muy graves, pero con el Evangelio nunca he pasado momento alguno en el que no haya tenido la convicción de que el resul-tado sería provechoso para la causa de la verdad de los amantes de la justi-cia, y siempre he podido reconocer con regocijo la mano del Señor en todas las cosas (DBY, 453).

Con la ayuda de Dios, de ángeles y de hombres buenos, nunca dejaré de luchar, paso a paso, hasta alcanzar el objetivo y poseer el Reino. Tales son mis sentimientos y mi fe, y habremos de lograrlo; profetizo, en el nombre del Señor Jesucristo, que tendremos el Reino de Dios en toda la tierra, y poseeremos la tierra (DBY, 453).

El presidente Young prometió bendiciones

a los miembros fieles de la Iglesia.

Hermanos y hermanas, siendo que me corresponde el derecho y el privilegio por medio del sacerdocio, les bendigo en el nombre del Señor y

373

C A P Í T U L O 4 8

les digo, benditos sean. Éstos son mis sentimientos para con los Santos de los Últimos Días, y lo serían para toda la familia humana si hubieran de aceptar mis bendiciones (DBY, 456).

Dios bendiga a toda persona buena. Dios bendiga las obras de la natura-leza, Dios bendiga Su propia obra y derrote a los inicuos y a los impíos y todo aquel que procure destruir a sus semejantes, a fin de que no haya más guerras ni contenciones sobre la tierra. Oh, Señor, releva a éstos de sus funciones y coloca a hombres buenos a la cabeza de las naciones, a fin de que no adiestren más para la guerra sino que, como seres racionales y civilizados, mantengan la paz en la tierra y fomenten el bien entre unos y otros [véase Isaías 2:4] (DBY, 456).

Siento el deseo de bendecirles constantemente; mi vida está aquí; mi interés, mi gloria, mi orgullo, mi consuelo, todo lo que poseo está aquí, y todo lo que espero tener está contenido por la eternidad en esta Iglesia (DBY, 456).

Si yo tuviera el poder, por cierto que bendeciría a la gente con todo lo que deseara en su corazón, siempre que no cometiera pecados... Y si estuviera en mi poder hacerlo, bendeciría a todos los habitantes de la tierra con todo aquello con que podrían glorificar a Dios y purificar su propio corazón ( DBY, 457).

Si el Señor tuviera en la tierra un pueblo en el cual pudiera confiar, no habría bendición en las eternidades de Dios, que podrían disfrutar en la carne, que Él no derramaría sobre ellos. La lengua no puede expresar las bendiciones que el Señor tiene reservadas para el pueblo que se muestre digno ante Él [véase 1 Corintios 2:9–14] (DBY, 455).

En vez de ser cada vez más constreñidos, los justos continuarán teniendo más y mayor libertad a medida que seamos más y más fieles y obtengamos mayores poderes ante los cielos y un poder mayor de Dios sobre nosotros. Procuremos con diligencia acercarnos al Señor hasta obtener la fe de Jesús en toda su plenitud, porque todo aquel que la posee es verdaderamente libre (DBY, 455).

Quisiera que la gente pudiese reconocer que anda, vive y permanece en la presencia del Todopoderoso. Los fieles tendrán ojos para ver como son vistos, y ustedes podrán ver que se encuentran en medio de la eternidad y en la presencia de seres santificados, y antes de mucho tiempo podrán disfrutar de su vinculación y presencia. Ustedes son enormemente bende-cidos (DBY, 454–455).

Hagan lo mejor que puedan en todo, y nunca se permitan cometer acto alguno sin que el Espíritu de Dios que poseen lo justifique [véase Moisés

374

C A P Í T U L O 4 8

6:60]. Y si viven cada día de la vida de acuerdo con el mejor conocimiento y entendimiento que posean, glorificando a Dios, nuestro Padre Celestial, tanto como el conocimiento se los permita, les prometo la vida eterna en el Reino de Dios (DBY, 455).

¡Dios los bendiga! ¡La paz sea con ustedes! Sean fervorosos en espíritu, humildes, mansos y devotos, cuídense, esfuércense por salvarse y por salvar a todos aquellos sobre los cuales ustedes tienen alguna influencia, lo cual es mi continua oración por ustedes, en el nombre de Jesús. Amén (DBY, 456).

Sugerencias para el estudio

Los verdaderos discípulos de Jesucristo se esfuerzan por

permanecer unidos, son uno en corazón y voluntad.

• ¿Qué significa para los discípulos de Cristo “ser perfectamente unidos”

o “ser uno en corazón y voluntad”? (Véase también Juan 17:20-21.)

• ¿Por qué es esencial que los miembros de la Iglesia sean unidos si

hemos de edificar el Reino de Dios? ¿Por qué ninguno de nosotros

podrá ser salvo en el reino celestial si no somos unidos entre nosotros?

• ¿Cómo hace posible el evangelio que los miembros de la Iglesia sean

unidos en la obra del Señor a pesar de sus diferencias sociales, econó-

micas, políticas y culturales?

• ¿Cómo podríamos llegar a ser verdaderamente “uno en corazón y volun-

tad” entre los miembros de la Iglesia y con nuestro Salvador, Jesucristo?

El presidente Young dio continuamente su testimonio

del Evangelio de Jesucristo.

• ¿Cuáles fueron las influencias del Evangelio que describió el presidente

Young? ¿Qué efecto han producido estas influencias en la vida personal

de ustedes y de aquellos que les rodean?

• ¿En qué forma nos ayuda el Evangelio a “traer los cielos a la tierra y

exaltar la tierra hacia los cielos”?

• El presidente Young se refirió a su religión como “un continuo deleite”.

¿Cómo podríamos deleitarnos en el Evangelio? ¿Qué enseñanzas del

presidente Young en este curso de estudio les han ayudado a entender

y apreciar más el Evangelio?

• ¿De qué manera les ha causado gozo y alegría el Evangelio de Jesucristo?

375

C A P Í T U L O 4 8

El presidente Young prometió bendiciones a los miembros

fieles de la Iglesia.

• ¿Cómo podrían los miembros de la Iglesia probar su fidelidad al Señor

y demostrarle que son dignos de las grandes bendiciones que Él les

tiene reservadas?

• ¿Cómo podría el ser “más y más fieles” guiarnos a “más y mayor liber-

tad” y poder? ¿Cómo es que la obediencia y la fe nos hacen libres?

• ¿Cómo podrían ustedes vivir “cada día de la vida de acuerdo con el

mejor conocimiento y entendimiento que posean”?

• ¿Qué influencia ha ejercido en la vida personal de ustedes el firme

testimonio y entusiasmo del presidente Young en cuanto al Evangelio?

376

Obras citadas

y abreviaturas empleadas

BYL Brigham Young Letterbook, 6:33–36. Archivos del

Departamento Histórico. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

BYP Brigham Young Papers: 1832–1878. Archivos del

Departamento Histórico. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

CHC Roberts, B. H. A Comprehensive History of the Church.

DBY Young, Brigham. Discourses of Brigham Young.

Seleccionados por John A. Widtsoe. 1941.

DEN Deseret Evening News.

DN Deseret News.

DNSW Deseret News: Semi-Weekly.

DNW Deseret News (Weekly).

HC History of the Church.

HRF “A History of Ralph Frost, Great Grandson of Elisha and

Lucy Groves”. Collecciones Especiales. Universidad Brigham Young.

JD Journal of Discourses.

JH Journal History of The Church of Jesus Christ of Latter-

day Saints, 23 Feb. 1847. Archivos del Departamento Histórico. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

377
