Desde que la Iglesia se unió a la Iniciativa contra el Sarampión en 2003, miles de miembros de la Iglesia han ayudado en la labor de erradicar la enfermedad.

Aproximadamente cincuenta y seis mil miembros de la Iglesia de todo el mundo han donado más de seiscientas mil mil horas de servicio en treinta y dos países de África, Asia y América Central y del Sur.

Un grupo de organizaciones humanitarias —la Cruz Roja Americana, la Fundación de las Naciones Unidas, los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, UNICEF y la Organización Mundial de la Salud— fundaron la Iniciativa contra el Sarampión en 2001 con el objetivo de reducir la cantidad de muertes por sarampión en todo el mundo un noventa por ciento para fines del año 2010.

Como parte del compromiso de la Iglesia con la iniciativa, el cual incluyó una donación de tres millones de dólares estadounidenses, la Primera Presidencia invitó a los miembros de la Iglesia de los países afectados, bajo la dirección de los líderes locales del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, a colaborar en dicha iniciativa, dándola a conocer y ayudando con la vacunación.

Más de veinte matrimonios misioneros de servicio de la Iglesia ayudan en estas campañas. Estos matrimonios trabajan en ese lugar por períodos que oscilan entre un mes y cuatro meses y se coordinan con los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, con los ministerios de salud y otras organizaciones asociadas a fin de proporcionar ayuda de voluntarios para los diferentes aspectos de la campaña.

Aunque los miembros de la Iglesia no compran ni administran directamente las vacunas, van por los barrios entregando hojas con información, cuelgan carteles y pancartas en las calles, ayudan en los puestos de vacunación y hacen comerciales (anuncios) para televisión y radio. Un joven ex misionero compuso una canción publicitaria para la campaña en Madagascar, la cual se ha traducido a 28 idiomas y se ha cantado en decenas de estaciones de radio en la mayoría de los países en donde se ha llevado a cabo la campaña.

Desde el comienzo de la iniciativa en 2001 hasta el mes de diciembre de 2008, se han vacunado 600 millones de niños y jóvenes en los países afectados, lo cual se traduce en una disminución del setenta y cuatro por ciento de las muertes por sarampión en todo el mundo y una disminución del ochenta y nueve por ciento solamente en África. Las muertes por sarampión pasaron de ser 750 mil en el año 2000 a ser 197 mil en el año 2007, con lo cual el mundo se ha acercado mucho más a la meta de las Naciones Unidas de lograr tener menos de 100 mil muertes en todo el mundo para fines de 2010.

Si bien la labor realizada por la campaña ha mejorado la vida de muchas personas, no todos los beneficios han sido físicos. La hermana de Olavi Ndafediva, quien vive en Namibia, es miembro de la Iglesia y fue voluntaria de la campaña local en 2006. Un día le dijo a Olavi que no podía ir a ayudar ese día y le pidió que fuera él en su lugar. “Después de ese día”, dijo él, “decidí que tenía que averiguar más acerca de esa iglesia que ayudaba tanto a mi gente”. Tras unirse a la Iglesia, el hermano Ndafediva participó en la campaña del año 2009.

Cabo Verde, una serie de islas a unos cuantos cientos de kilómetros al oeste de África, es uno de los muchos países en los que los miembros de la Iglesia trabajaron como voluntarios. En la campaña de marzo de 2009, los miembros ayudaron a vacunar a más de cincuenta mil niños. Más de seiscientos miembros de Cabo Verde donaron 4.200 horas de servicio para promocionar la campaña de puerta a puerta.

“Participaron muchísimas personas de las seis islas en donde la Iglesia tiene ramas, especialmente jovencitos y jóvenes adultos solteros”, dijo Isias Barreto da Rosa, segundo consejero de la presidencia de la Misión Cabo Verde Praia. “Definitivamente, este programa contra el sarampión ha profundizado la noción que teníamos de lo que podemos hacer para participar en la solución de los problemas de nuestra comunidad”.

El sarampión es una enfermedad contagiosa que ataca al sistema respiratorio y puede provocar sarpullido, neumonía, inflamación del cerebro y otras complicaciones. A menudo es mortal. Según la Iniciativa contra el Sarampión, durante el año 2007 murieron alrededor de 540 niños por día. Los niños que no están bien nutridos y que no están vacunados son los que corren más riesgo de contraer el sarampión. Sin embargo, la enfermedad se puede prevenir fácilmente con una vacuna que cuesta menos de un dólar estadounidense para tratar a cada niño.
