Vivo en Saratov, Rusia, y hace ocho años que soy miembro de la Iglesia. Los primeros misioneros llegaron hace nueve años, y cuando yo me bauticé junto con mis padres, en 1993, todo lo que teníamos era el Libro de Mormón en ruso, unos pocos misioneros para toda la ciudad y una gran fe en Jesucristo. Sin embargo, hoy somos ricos en bendiciones del Evangelio. Ahora tenemos un distrito y muchos misioneros, y cada semana más personas se unen a la Iglesia verdadera.

También tenemos la revista Liahona (en ruso). En especial me gustan los artículos sobre los Santos de los Últimos Días de los cuatro cabos de la tierra y los mensajes de la Primera Presidencia. Esos artículos me ayudan a apreciar la belleza del Evangelio. La revista Liahona es una compañera fiel en un sendero que no siempre es fácil.

Marina Paltchikova, Rama Saratovsky Tsentralny, Distrito Saratov, Rusia

Les escribimos para expresarles nuestro sincero aprecio por la revista Liahona (en español). Nos hemos fijado en ciertos cambios recientes y no dudamos de que la excelencia es una prioridad para la revista: no sólo en la presentación, sino también en el contenido. En especial nos hemos fijado en el número de artículos que dicen de forma sencilla y vívida lo que con frecuencia sentimos pero que nos cuesta expresar.

Maestras y presidencia de la Primaria, Barrio Los Laureles, Estaca Ciudad Ojeda, Venezuela

Cada mes aguardo impaciente la llegada de la revista Liahona (en chino), pues sé que en ella está el alimento espiritual que preciso. Ya sea por medio de un artículo o una ilustración, a menudo encuentro la revelación personal que tanto deseo.

Por encima de todo me gusta leer los ejemplares de enero y julio, con los discursos de las conferencias generales, ya que al leerlos me hace recordar que nuestro Padre Celestial conoce las dificultades por las que paso en la actualidad y me da respuestas muy oportunas.

También me encantan las fotos de los templos de todo el mundo. Aunque mis circunstancias familiares no me permiten ir al templo, sé que algún día podré hacerlo.

Gracias por la revista Liahona. Es mi acceso mensual a la palabra de Dios.

Chen Wang Cheng-cheng, Barrio Taichung 3, Estaca Taichung, Taiwán
