Cuando cumplí los dieciocho años, mi padre permitió que me bautizara en la iglesia de mi preferencia. Quería unirme a una iglesia cristiana porque había estudiado la Biblia en varias congregaciones y creía en Jesucristo.

Un día, mi tío invitó a dos hermanas misioneras a nuestro hogar. Hablaron con mucha convicción sobre su creencia en el Libro de Mormón como otro testamento de Jesucristo, y afirmaron que Él había visitado el continente americano.

En cuanto a ese punto, expresé mi opinión de que era posible que estuviesen equivocadas, ya que jamás había leído nada al respecto. Una de las misioneras, con los ojos llenos de lágrimas y con mucha amabilidad, me dijo: “Hermano Roberto, el hecho de que usted no sepa que el Libro de Mormón es verdadero no significa que estemos equivocadas. Yo sé que Jesucristo nos ama y que Él estuvo en este continente, y que enseñó Su evangelio al igual que lo había hecho en la Tierra Santa”.

Ellas trataron de ayudarme con las muchas inquietudes y dudas que tuve durante la primera lección, y acordamos que regresarían la semana siguiente.

Esa noche comencé a hojear el Libro de Mormón. Al leer la portada, una frase me llamó la atención: “…Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”. También leí 3 Nefi 11 acerca de la visita del Salvador a las Américas, y sentí que mi corazón se regocijaba. Por lo tanto, hice lo que las misioneras me habían dicho que hiciera: me arrodillé y le pregunté al Padre Celestial si el libro era verdadero.

Al terminar la oración, sentí paz y la seguridad de que sí lo era. Por un momento pensé que las lágrimas de las misioneras me habían conmovido e hicieron que creyera su testimonio; de modo que continué leyendo el Libro de Mormón hasta pasadas las cuatro de la mañana. Cada vez que oraba, sentía con más fuerza la confirmación de que Cristo había venido a América y que Él quería que yo supiese más en cuanto a Su evangelio verdadero.

En pocas semanas terminé de leer el Libro de Mormón y sentí la necesidad de ser bautizado en la Iglesia verdadera.

Leer el Libro de Mormón me ayudó a acercarme a Jesucristo y a hacerlo a Él el centro de mi vida. Estoy muy agradecido de que el Salvador haya puesto a las misioneras y a Su Iglesia en mi camino.
