“El reconocer a un poder mayor que el de uno de ninguna manera nos rebaja sino que nos exalta. Si… nos damos cuenta de que hemos sido creados a la imagen de Dios, no nos resultará difícil acercarnos a Él. Este conocimiento, adquirido por la fe, nos proporcionará calma y una paz profunda”.

  Véase de Thomas S. Monson, “El faro del Señor”, Liahona, enero de 1991, págs. 109–110.

Esta construcción en plural suena como que Dios está hablando con alguien más, y así es. José Smith enseñó: “En el principio, el principal de los Dioses convocó un concilio de los Dioses; y se reunieron y proyectaron un plan para crear el mundo y poblarlo” (Enseñanzas del Profeta José Smith, 1975, pág. 433). A este concilio asistieron el Señor Jesucristo junto con otros más (véase Moisés 2:26–27; Abraham 4:26–27).

  “¡Dios una vez fue como nosotros ahora; es un hombre glorificado, y está sentado sobre Su trono allá en los cielos! Ése es el gran secreto. Si el velo se partiera hoy… si lo vieran hoy, lo verían en la forma de un hombre, así como ustedes se hallan en toda la persona, imagen y forma misma de un hombre”.

  Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 42–43.

  “El hombre es hijo de Dios, formado a la imagen divina e investido con divinos atributos, y así como el pequeño hijo de padres terrenales es capaz, a su debido tiempo, de convertirse en un adulto, del mismo modo la progenie de padres celestiales que todavía no se ha desarrollado es capaz, por la experiencia a través de épocas y tiempos inconmensurables, de evolucionar hasta llegar a ser un Dios”.

  La Primera Presidencia, “El origen del hombre”, citado en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, 2000, pág. 362.

  “La tierra y todas las cosas que en ella hay deben utilizarse responsablemente para sostener a la familia humana. Sin embargo, todos son mayordomos —no propietarios— sobre esta tierra y tendrán que rendir cuentas ante Dios por lo que hagan con Sus creaciones”.

  “Environmental Stewardship and Conservation”, mormonnewsroom.org; véase también Doctrina y Convenios 104:13–15.

  “Todos los hombres y las mujeres son a semejanza del Padre y la Madre universales, y son literalmente los hijos y las hijas de Dios”.

  La Primera Presidencia, “The Origin of Man”, Improvement Era, noviembre de 1909, pág. 78; Ensign, febrero de 2002, pág. 29.

  “El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona”.

  “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129.

[SIDEBAR] <aside class="annotation" id="aside1_aside1"> <p data-aid="125348509" id="aside1_aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva del pasaje de dominio de las Escrituras escogido, sino un punto de partida para tu estudio personal.</p> </aside> [/SIDEBAR]
