Cuando el presidente Russell M. Nelson describió una Iglesia centrada en el hogar durante la conferencia general en 2018, y cuando se anunció el programa Niños y Jóvenes en 2019, nuestra familia se entusiasmó.

Sin embargo, a medida que se acercaba el 2020, nos encontramos con un obstáculo importante. A partir de enero, tenía que irme de casa por un despliegue militar de seis meses. Sabía que mi esposa y yo teníamos la sagrada responsabilidad de centrar el aprendizaje del Evangelio en nuestro hogar para nuestros cinco hijos, pero me preguntaba cómo podía hacer mi parte estando lejos de casa.

Nuestros hijos comenzaron a pensar en metas que les ayudaran a aumentar “en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52), tal y como lo hizo el Salvador. Mi hija de ocho años me dijo que una de sus metas era aprender a cocinar con papá. Con el corazón roto, tuve que redirigir su meta hacia algo que pudiera hacer por un tiempo sin mi ayuda. Mis hijos querían mejorar en el baloncesto y atletismo, dos cosas que nos encanta hacer juntos. Los animé en su meta, sabiendo que no tendría oportunidades de ayudarlos. Como familia, nos preparamos lo mejor que pudimos.

La separación familiar siempre es una prueba, pero la combinación de la tecnología y la dirección de un profeta viviente me permitió participar, después de todo, en el aprendizaje del Evangelio de nuestra familia.

Nos sentimos unidos, aunque estábamos separados por 10 zonas horarias, mientras estudiábamos Ven, Sígueme. Cuando el tiempo me lo permitía, me unía en una videollamada temprano por la mañana durante el estudio nocturno de las Escrituras de mi familia y hablaba sobre los capítulos del Libro de Mormón que habíamos estado estudiando. Por teléfono, hablaba con mis hijos sobre los videos del Libro de Mormón, y mi esposa y yo intercambiábamos ideas para la noche de hogar.

Deseando ayudar a mis hijos con el programa Niños y Jóvenes, fijé mis propias metas y envié a los niños notas escritas a mano cada semana para compartir mi progreso y les pregunté acerca de sus metas. A través de llamadas telefónicas normales, incluso a veces podía unirme a la oración familiar.

Al separarme de mi familia, rápidamente vi las bendiciones de seguir la guía del profeta. También me di cuenta de que crear un hogar de aprendizaje del Evangelio es posible, ¡incluso estando a medio mundo de distancia!
