Compartir un testimonio en inglés, ayudar a los hijos con las tareas en otro idioma, tener la meta de obtener un empleo. Estas fueron las motivaciones de once mujeres de la Estaca San Pedro Sula, Honduras, cuando empezaron a estudiar el programa EnglishConnect.

Este grupo de mujeres, que comenzó a estudiar en enero y concluyó en agosto, acudía cada semana a una clase presencial de 90 minutos, y dedicaban nueve horas adicionales al estudio personal en sus casas previo a cada lección presencial.

EnglishConnect es un programa de la Iglesia que consta de tres cursos: Básico (EnglishConnect 1 y 2), Intermedio (EnglishConnect 3) y Avanzado (PathwayConnect). Se estableció para el aprendizaje del idioma inglés en un “ambiente centrado en el Evangelio”.

Tal como indica la presentación del programa en el sitio de internet de la Iglesia: “EnglishConnect reúne a los alumnos de inglés, voluntarios [que lo enseñan] y líderes de la Iglesia a fin de crear un programa de aprendizaje de inglés para todos los hijos de Dios”. Al mismo tiempo, los prepara para obtener mejores oportunidades de estudio y trabajo. Les abre la oportunidad para participar en los programas de estudio en línea que ofrece la Universidad Brigham Young–Idaho (BYU–Pathway Worldwide).

Claudia Argueta, una de las graduadas que pertenece al Barrio La Primavera, recuerda que Héctor Manley, presidente de la estaca, le escribió un mensaje de WhatsApp para preguntarle por qué quería aprender inglés. Claudia respondió: “Para poder ayudar a mis hijos con sus tareas de la escuela”, debido a que por no tener el conocimiento siempre tenía que pedirle ayuda a su hermana.

Claudia fue una de las cien personas, aproximadamente, que asistieron a un devocional de la estaca en donde les presentaron el programa de estudios. Ella fue una de los muchos estudiantes que iniciaron el curso, y una de las once que lo concluyó. Su mayor satisfacción, dice, es ayudar a sus hijos; pero, además, tener una meta nueva en su vida: “Tengo toda la voluntad y el deseo de seguir adelante en el aprendizaje de este idioma y llegar tan lejos como me sea posible con la ayuda de mi Padre Celestial. Sé que al saber inglés podré desarrollarme personalmente y en el ámbito laboral”.

Ahora Claudia piensa en obtener un empleo y ayudar a su esposo en la economía del hogar. Está animada para que sus hijos desde temprana edad puedan aprender un segundo idioma que les ayude a obtener mejores oportunidades en el futuro.

Los grupos de EnglishConnect pueden organizarse fácilmente, como lo hicieron en la Estaca San Pedro Sula. Solo es necesario el apoyo de los líderes, que los alumnos se comprometan y que haya un maestro que pueda guiarlos.

Karla Fonseca, quien fue la maestra de este primer grupo, estaba en la fase final para obtener un certificado en Teaching English to speakers of others languages, un curso en línea de BYU–Idaho. Ella sabía que en el último semestre de estudios debía enseñar un curso.

Su necesidad coincidió con que tenía el llamamiento de misionera de Pathway (el curso preparatorio para BYU–Idaho). Así que planteó la propuesta para iniciar el curso de EnglishConnect 1 en la estaca y recibió todo el apoyo de los líderes. El presidente Manley fue vanguardista, estuvo dispuesto a implementar este programa de estudio de inglés de la Iglesia.

Los aspirantes que acudieron al devocional informativo realizaron una prueba de ubicación. Como eran tantos y solo había una maestra, la prioridad para conformar el primer grupo fueron los Jóvenes Adultos Solteros y quienes necesitaban aprender inglés para mejorar su trabajo. Fue un proyecto de autosuficiencia.

Las clases se impartían los domingos de 16:00 a 17:30 horas. Hubo muchos desafíos en el desarrollo del curso, recuerda Karla Fonseca. Al inicio asistieron 40 personas y no había un aula apropiada para reunir a tantas personas.

“Los alumnos debían escoger entre asistir a una reunión, a los ensayos del coro o a la clase de inglés. Fue un compromiso permanente; fueron siete meses de asistir todos los domingos por la tarde. Estoy asombrada del progreso que hubo en esas once personas que se graduaron. En la última clase pasamos toda la hora y media hablando en inglés. Esa es la mejor recompensa de tantos meses de esfuerzo, tanto mío como de ellos”, asegura la hermana Fonseca.

El día de la graduación, Maribel Carpio, otra de las alumnas, compartió su testimonio en inglés. Ella recalcó que EnglishConnect es “un programa que abre puertas a nuevas oportunidades”. Ella era la única miembro de su familia que no hablaba inglés, y tomó la decisión de tomar el curso después de leer los siguientes versículos en Doctrina y Convenios: “Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección; y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero” (Doctrina y Convenios 130:18–19).

Salomón Argüelles, segundo consejero de la Estaca San Pedro Sula, quien presidió la reunión, recalcó que “la educación es la clave del éxito y la autosuficiencia espiritual va estrechamente acompañada de la autosuficiencia temporal”. En su mensaje animó a las hermanas a continuar con los otros dos módulos de EnglishConnect.
