Las historias del Libro de Mormón toman vida con los videos actualizados de los Relatos del Libro de Mormón, que ya están disponibles en alemán, cantonés, coreano, español, francés, inglés, italiano, japonés, mandarín, portugués y ruso en la sección de Historias de las Escrituras en LDS.org.

A las imágenes de la versión original que se presentó como una colección de diapositivas en internet se les dio animación tri-dimensional utilizando una técnica llamada animación parallax. Se recortan y se mueven las figuras por el lienzo, y se les añade vistas panorámicas, efectos borrosos y de acercamiento para lograr interés visual.

Los videos cuentan también con efectos especiales y banda sonora original.

“Los relatos de las Escrituras ayudan a plantar la semilla del testimonio en el corazón de los niños y de otras personas que ven estos videos, al enseñarles las verdades del Evangelio”, dijo Brent Meisinger, gerente de proyectos de la División de coordinación de Escrituras del Departamento de Cursos de Estudio de la Iglesia. “Los videos proporcionan una experiencia de aprendizaje que motivará la interacción habitual con las Escrituras y enseñará habilidades que prepararán a los que los vean para un estudio más a fondo de las Escrituras”.

Esta versión revisada de los videos cuenta con más de tres horas de contenido distribuido en 54 episodios separados, que van desde “Cómo obtuvimos el Libro de Mormón” (Capítulo 1) a “La promesa del Libro de Mormón” (Capítulo 54).

Las imágenes de los videos son ilustraciones creadas por Jerry Thompson y Robert T. Barrett. Sus obras de arte hechas a mano se publicaron en serie en las revistas Friend y Liahona por más de una década, empezando en 1989, y más tarde se imprimieron juntas en 1997 como Relatos del Libro de Mormón.

Aquellos que deseen ver los videos, pueden mirarlos como podcasts en iTunes y como clips en YouTube y Roku. Las familias también pueden disfrutar del programa “Relatos de las Escrituras” en el Canal Mormón, donde los niños y el presentador leen las historias, las comentan, cantan canciones y comparten testimonios de las lecciones de las Escrituras.

Los videos de los Relatos del Nuevo Testamento también han sido recientemente grabados con animación en once idiomas. Se encuentran disponibles también en la página de las Escrituras SUD, en iTunes, y en el Canal Mormón en YouTube.
