Estas ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“Por barco, carro de mano o con zapatos deportivos”, pág. 10: Como familia, háganse cuenta de que son exploradores y tracen un mapa que represente nuestro paso por la vida. Busquen en los testimonios de los jóvenes portugueses aquellas cualidades personales y los principios del Evangelio que sean de ayuda para realizar ese viaje sanos y salvos, y anótenlos en el mapa. Testifique que podemos ser valientes al trazar un curso que nos conduzca a Jesucristo.

“En alas de águilas”, pág. 14: Pida a los integrantes de la familia que hagan aviones de papel y que intenten hacerlos volar. Hablen de lo que se tendría que hacer para construir un avión de verdad. Lean el relato de los hermanos Wright y, al hacerlo, busquen los tres requisitos necesarios para realizar un vuelo con éxito. Asigne a los miembros de la familia la lectura del artículo y que informen de cómo se aplican esos tres principios a nuestra propia vida.

“Rompamos las cadenas del pecado”, pág. 36: Lean la sección “El cautiverio espiritual” y analicen qué cosas concretas conducen al cautiverio espiritual. Anoten las respuestas en tiras de papel y hagan una cadena de papel. Lean los dos últimos párrafos del artículo y hablen de cómo el Salvador puede ayudarnos a romper las cadenas del pecado. Rompan los eslabones de la cadena de papel y conversen sobre cómo mantenernos libres del cautiverio espiritual.

“Mi hermana, mi ejemplo”, pág. A8: Analicen el significado de ser honrado y lean la cita del presidente James E. Faust. Además de los relatos del artículo, reparta otros relatos con ejemplos de actos honestos y deshonestos. Permita que cada miembro de la familia lea o represente el relato que le haya tocado y hablen de las bendiciones que se reciben al ser honrados.

“Bendecido por el sacerdocio”, pág. A14: Muestre objetos de valor tanto temporal como espiritual y pida a la familia que elija el que considere más valioso. Lean el artículo y vuelvan a mirar los objetos, pero esta vez conversen sobre por qué tienen valor. Testifique de la necesidad de centrarse en las cosas de valor espiritual.
