Por medio de la oración, seleccione y lea de este mensaje los pasajes de las Escrituras y las enseñanzas que satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta sus experiencias y su testimonio e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

Las bendiciones de pertenecer a la Sociedad de Socorro: La Sociedad de Socorro fomenta una vida próvida, una administración prudente del hogar y la participación en la obra del templo y de la historia familiar con el fin de ayudar a toda hermana a honrar su legado.

Bonnie D. Parkin, presidenta general de la Sociedad de Socorro: “Haber pertenecido a la Sociedad de Socorro me ha renovado, me ha fortalecido y me ha llevado a ser una mejor esposa, mejor madre y mejor hija de Dios. Mi corazón se ha llenado del entendimiento del Evangelio, así como del amor del Salvador y de lo que Él ha hecho por mí. Por eso, a ustedes, queridas hermanas, les digo: ¡Vayan a la Sociedad de Socorro! Ésta llenará sus hogares de amor y de caridad; las nutrirá y las fortalecerá a ustedes y a sus familias” (“¿En qué forma ha sido la Sociedad de Socorro una bendición para usted?”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 35).

D. y C. 93:43, 50: “…has de poner tu propia casa en orden… [Procurad ser] más diligentes y atentos en el hogar”.

Proverbios 31:10, 13, 25, 27: “Mujer virtuosa, ¿quién la hallará? Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas…

“…con voluntad trabaja con sus manos…

“Fuerza y honor son su vestidura; y se ríe de lo por venir.

“Considera los caminos de su casa”.

Presidente Gordon B. Hinckley: “Los exhorto a gastar en forma moderada, a disciplinarse en las compras que hagan para evitar las deudas hasta donde sea posible. Liquiden sus deudas lo antes posible y líbrense de la servidumbre.

“…Si han liquidado sus deudas y cuentan con una reserva, por pequeña que sea, entonces, aunque las tormentas azoten a su alrededor, tendrán refugio… y paz en el corazón” (“A los jóvenes y a los hombres”, Liahona, enero de 1999, pág. 66).

Presidente Ezra Taft Benson (1899–1994): “El templo es un recordatorio constante de que Dios desea que la familia sea eterna… Vayan al templo… para que tengan derecho a las bendiciones más sublimes del sacerdocio…

“…Cuando vayan al templo y efectúen las ordenanzas de la casa del Señor, recibirán determinadas bendiciones:

“Recibirán el espíritu de Elías, el cual hará volver su corazón al de su cónyuge, a sus hijos y a sus antepasados.

“Amarán a su familia más profundamente de lo que la habían amado hasta entonces” (“What I Hope You Will Teach Your Children about the Temple”, Tambuli, abril–mayo de 1985, págs. 2, 6).

Presidente Howard W. Hunter (1907–1995): “Vayamos al templo con la frecuencia que las circunstancias personales lo permitan. Tengan a la vista en su casa una lámina de uno de los templos para que los hijos la vean. Enséñenles en cuanto a los propósitos de la casa del Señor. Háganlos hacer planes, desde niños, para ir allí.

“…compilen la historia de sus familiares y preparen los nombres para que se realicen por ellos las sagradas ordenanzas que sólo se efectúan en el templo. La investigación familiar es esencial para que se lleve a cabo la obra de los templos y los que la realizan sin duda recibirán bendiciones” (“Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, enero de 1995, pág. 9).
