Quizás también desee empezar o terminar cada clase cantando un himno misional con los alumnos, tal como: “Llamados a servir” (Himnos, Nº 161), “¡Mirad! Reales huestes” (Himnos, Nº 163), “La luz de la verdad” (Himnos, Nº 171), “A donde me mandes iré” (Himnos, Nº 175) y “Oh élderes de Israel” (Himnos, Nº 209). Esto los ayudará a familiarizarse con los himnos misionales.

Los miembros de la Iglesia tienen el deber y el privilegio de compartir el Evangelio restaurado

Invite a los alumnos a nombrar a algunos de los grandes misioneros de las Escrituras y de los últimos días. Escriba los nombres en la pizarra y pida a cada alumno que ex-plique brevemente qué le impresiona más de los misioneros nombrados.

Agregue a la lista o resalte los siguientes nombres: Pablo, Alma, los hijos de Mosíah y Aarón. Pida a los alumnos que se agrupen de dos en dos y que cada grupo elija uno o más de los pasajes de las Escrituras y analice qué fue lo que hizo de ellos grandes misioneros. (Si cree que los alumnos entienden el contexto de los relatos, puede ele-gir menos versículos para leer.)

Pablo. Léase 2 Corintios 11:23–28.

Alma. Léase Alma 8:8–21.

Amulek. Léase Alma 8:18–32.

Los hijos de Mosíah. Léase Alma 17:1–12.

Aarón. Léase Alma 22:1–23.

Después, divida la clase en cuatro grupos, pida a los alumnos de cada uno de ellos que lean acerca de uno de los siguientes misioneros (véase Manual para el alumno, “Relatos misioneros,” págs. 20–30): Samuel H. Smith, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff, y Dan Jones. Invite a los alumnos a compartir con la clase qué los im-presionó del relato y cómo puede éste ayudarlos cuando estén prestando servicio misional.

Invite a los alumnos a analizar las respuestas a las siguientes preguntas:

• ¿Qué relación existe entre las enseñanzas del Salvador en Lucas 18:29–30 y al-

gunas de las experiencias y cualidades de los misioneros que hemos analizado?

• ¿Por qué los misioneros están dispuestos a sacrificar tanto por personas que

probablemente no conocen?

Pida a los alumnos que lean las palabras del presidente Gordon B. Hinckley que se encuentran en el Manual para el alumno, pág. 2.

• ¿Qué conceptos básicos de la Restauración nos insta a enseñar el presidente

Hinckley?

• ¿Por qué piensa que es importante que las personas entiendan cada uno de

estos conceptos?

Escriba con letra bien marcada o de color llamativo la palabra Evangelio en el cen-tro de la pizarra y después, sin ningún orden en particular y diseminadas por toda la pizarra: bautismo, sociales, don del Espíritu Santo, deportes en la capilla, juicio, arre-pentimiento, Expiación, santificación, almacenamiento de alimentos, hacer la voluntad del Padre Celestial, perseverar hasta el fin, resurrección.

2 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O
