Pida a los alumnos que lean 3 Nefi 27:13–22 y Doctrina y Convenios 39:6 y decidan qué palabras de la pizarra concuerdan con la descripción del Evangelio del Salvador. Pídales que borren o hagan un círculo alrededor de aquellas palabras a las que no se haga referencia en las Escrituras. Sugiera que, mientras los otros puntos son impor-tantes, los conceptos del Evangelio que enseñó el Salvador son la base del mensaje de un misionero. Invite a uno de los alumnos a leer para la clase la explicación que aparece en el Manual para el alumno del significado de la palabra Evangelio (véase el Manual para el alumno, pág. 2). Pida a los alumnos que escuchen y determinen qué palabras o frases se deberían agregar a la lista de la pizarra.

Pida a los alumnos que se agrupen de dos en dos y practiquen dar una descripción breve del Evangelio que un investigador pudiera entender fácilmente.

Analicen en clase:

• ¿Por qué piensan que es importante que un misionero entienda el significado

de la palabra Evangelio?

• ¿En qué sentido la palabra Evangelio se diferencia de la palabra Iglesia?

Pida a un alumno que lea Abraham 2:9–11. Dé comienzo a un intercambio de opi-niones en cuanto a las siguientes preguntas:

• ¿Por qué cree que la mayoría de los miembros de la Iglesia son descendientes

de Abraham?

• ¿Cómo sabemos si somos descendientes de Abraham? (En caso de ser necesario,

sugiera que nuestras bendiciones patriarcales nos lo dirán. Doctrina y Convenios

86:8–10 también señala que existe una relación entre el sacerdocio y el linaje.) Si

lo desea, comparta la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson con res-

pecto al convenio de Abraham:

“Nosotros también somos hijos del convenio, ya que, como los de antaño,

hemos recibido el Santo Sacerdocio y el Evangelio sempiterno. Abraham, Isaac

y Jacob son nuestros antepasados y nosotros somos de Israel. Tenemos derecho

a recibir el Evangelio, las bendiciones del sacerdocio y la vida eterna. Las nacio-

nes de la tierra serán bendecidas por nuestra laboriosidad, así como por la de

nuestra posteridad. La descendencia literal de Abraham y los que son reunidos

con su familia por adopción reciben esas bendiciones prometidas, las que se

basan en el hecho de que aceptemos al Señor y obedezcamos Sus mandamien-

tos (“Los hijos del convenio”, Liahona, julio de 1995, pág. 37).

• ¿Cuál piensa que es el mensaje principal de Abraham 2:9–11 para nosotros?

• ¿Cuál es su responsabilidad como consecuencia de ese linaje? (Bendecir a otros

con la oportunidad de disfrutar de las bendiciones del Evangelio restaurado.)

2 Lea con los alumnos las palabras del élder Russell M. Nelson con respecto al con-

venio de Abraham en el Manual para el alumno, pág. 2; o quizás prefiera mostrar la pista 2 del DVD (0:42).

3 Antes de la clase lea y familiarícese con el siguiente relato; o quizás prefiera mos-

trar la pista 3 del DVD (5:41). Prepárese para relatar una breve versión del relato utilizando sus propias palabras y al final, haga hincapié en el hecho que todos son nuestros hermanos y hermanas y que debemos ver a los demás como hijos de

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 3
