Pida a la clase que se divida en grupos de dos en dos y que se turnen para hacer y res-ponder las siguientes preguntas. (Aunque estas preguntas puedan parecer simples, les dan a los alumnos la oportunidad de practicar el expresar sus creencias y testimonios en una situación similar a las que experimentarán en el campo misional.)

• ¿De qué manera el ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días lo ha acercado más a Cristo?

• ¿En qué forma el acercarse más a Cristo ha cambiado o influido en su vida?

4 Lea la siguiente experiencia que relató el élder Jeffrey R. Holland o, si lo prefiere,

muestre la pista 4, segmento 1 del DVD (0:18):

“En las conferencias de zona, esos grandes momentos en que nosotros, como Autoridades Generales tenemos para enseñar a jóvenes élderes y hermanas, les he preguntado qué es lo que quieren que los investigadores hagan después de escuchar sus charlas”.

• ¿Cómo contestarían a la pregunta del élder Holland?

4 Continúe con la historia que el élder Holland relató; si lo prefiere, muestre la pista

4, segmento 2 del DVD (1:06):

“ ‘¡Que se bauticen!’, es lo que exclaman al unísono.

“ ‘Sí’, les digo, ‘pero, ¿qué tiene que preceder al bautismo?

“Ahí comienzan a tener más cuidado con sus respuestas. Ah, piensan. Ésta es una prueba. Es una prueba sobre la primera charla. ‘Leer el Libro de Mormón’, alguien exclama. ‘¡Orar!’, grita un élder. ‘¡Ir a la Iglesia!’, declara una de las hermanas. ‘¡Escuchar todas las charlas!’, dice alguien más.

“Les digo: ‘Pero, ¿qué más quieren que hagan sus investigadores?’

“ ‘¡Que se bauticen!’, dice el coro por segunda vez.

“ ‘Élderes’, les suplico, ‘¡ya me dijeron lo del bautismo, y yo les sigo pre-guntando lo mismo!’

“Bueno, ahora sí se sienten totalmente confundidos. ‘¡Cumplir con la Palabra de Sabiduría!’, dice alguien. ‘¡Pagar los diezmos!’, dice alguien más. Y así seguimos

• ¿De qué se están olvidando esos misioneros?

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 7
