4 Siga leyendo o, si lo prefiere, muestre la pista 4, segmento 3 del DVD (0:50):

“Debo decir que casi nunca los misioneros llegan a describir las dos cosas fundamentales que queremos que los investigadores hagan antes del bautis-mo: Tener fe en el Señor Jesucristo y arrepentirse de sus pecados. Sin em-bargo, ‘creemos que los primeros principios y ordenanzas del Evangelio son: primero, Fe en el Señor Jesucristo; segundo, Arrepentimiento; [luego] tercero, Bautismo por inmersión para la remisión de los pecados; cuarto, Imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo’. [Artículos de Fe 1:4; cursiva agregada.]

• ¿Por qué la fe en Jesucristo y el arrepentimiento son fundamentales para un

nuevo converso?

4 Termine de leer el relato del élder Holland o, si lo prefiere, muestre la pista 4,

segmento 4 del DVD (1:20):

“La vida de un nuevo converso debe edificarse sobre la fe en el Señor Jesucristo y en Su sacrificio redentor: la convicción de que Él es realmente el Hijo de Dios, que vive en este mismo instante, que Él es en verdad la puerta del redil, que sólo Él tiene las llaves de nuestra salvación y exaltación. A esa creencia debe seguir el verdadero arrepentimiento, el arrepentimiento que muestra nuestro deseo de ser limpios, renovados y sanos, arrepentimiento que nos permite reclamar todas las bendiciones de la Expiación.

“Luego viene el bautismo para la remisión de pecados. Sí, el bautismo tam-bién es para ser miembros de la Iglesia, pero no es eso lo que el profeta José Smith recalcó en ese Artículo de Fe. Él recalcó que el bautismo era para la remisión de los pecados, enfocándonos en ustedes y en mí, en el misionero y en el investigador, nuevamente en la Expiación, en la salvación, en el don que Cristo nos ha dado. Esto lleva al nuevo converso hacia las bendi-ciones de las ‘buenas nuevas’ “ (véase “La obra misional y la Expiación”, Liahona, octubre de 2001, págs. 26–28).

• Según 2 Nefi 2:6–9, ¿cuál es el mensaje que se debe llevar a todas las personas?

• ¿Cuál debe ser su objetivo como misionero al entender este pasaje de las

Escrituras?

El llamamiento a una misión de tiempo completo se recibe del Señor por medio de Sus siervos autorizados.

Muestre a los alumnos el siguiente certificado y si es posible, puede hacer una copia más grande que sea más fácil para que los alumnos vean o hacer una trans-parencia y proyectar la imagen en una pantalla.

8 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O
