Si lo desea, comparta las siguientes palabras del presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles:

“La primera gran experiencia es aprender que de ninguna manera es su mi-sión, es la misión del Señor. Sé que decimos: ‘Voy a mi misión’, pero no es mi misión, es Su misión… Aprenderán, por medio de la oración, de los de-safíos, del trabajo, del estudio y de las dificultades y las desilusiones con las que se encuentren, que es la misión del Señor. Con el tiempo se darán cuenta de eso” (“Some Things Every Missionary Should Know”, seminario para nuevos presidentes de misión, 26 de junio de 2002, pág. 2).

Pregunte si algún alumno puede recitar el quinto Artículo de Fe (si no, pida a un alumno que lo lea).

• ¿Cómo se relaciona este Artículo de Fe con los llamamientos misionales?

• ¿De qué manera puede influir en su servicio el saber que su llamamiento viene

literalmente del Señor por conducto de Sus siervos?

ACTIVIDADES SUGERIDAS PARA LOS ALUMNOS

• Comience un diario de estudio. Éste es un diario en el que usted podrá anotar

las percepciones del Evangelio que obtenga mediante el estudio. Muchas misio-

nes le indicarán que debe llevar un diario personal, así que este diario de estu-

dio le ayudará a comenzar a prepararse con una herramienta misional muy útil.

• Aprenda de memoria Doctrina y Convenios 4, y prepárese para recitarla en un

futuro devocional para una clase (o quizás podría recitarla junto con la clase).

• Memorice (o vuelva a memorizar) los Artículos de Fe.

• Hable con alguien que recientemente haya regresado de su labor misional acerca

del valor de servir como misionero y si el hacerlo fue para él o ella un sacrificio.

• Lea Doctrina y Convenios 31:3–13, y analice los encargos y las promesas del

Señor a los misioneros.

• Lleve sus ejemplares de las Escrituras y este Manual para el alumno a clase

cada semana.

10 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O

Capítulo 2

© Steve Tregeagle. Prohibida su reproducción.

LA DIGNIDAD PERSONAL

La dignidad personal es esencial para cada persona

que se esté preparando para entrar al templo y para

servir en una misión de tiempo completo. Los obis-

pos y los presidentes de estaca son quienes determi-

nan la dignidad. Como maestro, no debe establecer

cuál es el grado exacto de dignidad que se requiere,

sino que debe enviar a los alumnos que tengan pre-

guntas sobre dignidad a sus líderes del sacerdocio.

En esta lección alentará a los alumnos a ser obe-

dientes a los mandamientos del Señor, a las ense-

ñanzas de Sus profetas y apóstoles y a las reglas de la misión. Asegúrese de que los alumnos sepan antes de comenzar el servicio misional que deben hablar con sus líderes del sacerdocio sobre todas las transgresiones serias sin resolver. Cuando los misioneros son dignos y obedientes, pueden “[hablar] en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo” (D. y C. 1:20).

DOCTRINAS Y PRINCIPIOS PARA COMPRENDER

• La dignidad personal es necesaria para llevar a cabo la obra misional.

• La dignidad personal permite que los futuros misioneros reciban las bendicio-

nes del templo.

• El arrepentimiento es el proceso purificador que nos permite volver a ser dignos.

SUGERENCIAS PARA LA ENSEÑANZA

La dignidad personal es necesaria para llevar a cabo la obra misional.

Divida a los alumnos en grupos pequeños y pídales que lean las declaraciones del élder Charles Didier, del élder Richard G. Scott y del presidente Gordon B. Hinckley del Manual para el alumno (véase las págs. 13–14). Proporcione a los alumnos las siguientes preguntas para analizar en sus grupos:

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 11
