que sea íntimo, tal como frotar las manos. Aprendan a usar la tecla de supri-mir cuando esos pensamientos, esas tentaciones asalten sus pensamientos. Pueden aprender a suprimirlas.

“Pueden aprender a controlar sus pensamientos. Cuando lo hagan, y a me-dida que sigan la regla de la obediencia, van a estar bien, van a ser guiados” (“Some Things Every Missionary Should Know”, Seminario para nuevos presidentes de misión, 26 de junio de 2002, págs. 16–17).

La dignidad personal permite a los futuros misioneros obtener las bendiciones del templo.

Pida a los alumnos que lean Doctrina y Convenios 109:22–23 y escriba en la piza-rra las cuatro bendiciones que el profeta José Smith pidió en la oración dedicatoria del Templo de Kirtland. Analicen cada una de estas bendiciones. Si lo desea, utilice las siguientes preguntas:

• ¿Qué piensan que significa actuar en el nombre de Dios como misionero?

• ¿De qué manera la gloria de Dios puede estar con nosotros en un mundo

terrenal? (véase D. y C. 88:28–29; 93:36).

• ¿De qué manera podrían los ángeles tener responsabilidad sobre nosotros?

(véase 2 Nefi 32:3–4; D. y C. 13).

Pida a un alumno que lea las palabras del élder Joseph B. Wirthlin con respecto a las bendiciones del templo, en el Manual para el alumno (véase la pág. 15). Haga una lista en la pizarra de otras bendiciones.

Para tener éxito como misioneros, se necesitan las bendiciones o los “dones” que sólo se hallan disponibles en el templo, así como también el don del Espíritu Santo. Lea con los alumnos las declaraciones del élder Jeffrey R. Holland, el élder Bruce R. McConkie y el presidente Joseph Fielding Smith (véase las págs. 15–16 del Manual para el alumno).

• Según estas Autoridades Generales, ¿cómo puede la investidura del templo ayu-

dar a los misioneros en la predicación del Evangelio restaurado?

• Comparta con los alumnos el hecho de que a veces los miembros de la Iglesia

dan más importancia a recibir el llamamiento misional que a recibir las orde-

nanzas del templo. ¿Por qué creen que se le podría dar más importancia al lla-

mamiento misional que a las bendiciones del templo?

Comparta las palabras de aliento del presidente Howard W. Hunter, decimocuarto presidente de la Iglesia, en el Manual para el alumno, pág. 15.

• Según Doctrina y Convenios 95:8; 105:11–12, ¿qué ha planeado dar el Señor a

los santos en Sus sagrados templos?

• De acuerdo con las palabras de los élderes David B. Haight y Jack H. Goaslind

Jr., en el Manual para el alumno, pág. 16; ¿cuáles son algunas de las maneras

en que somos investidos con “poder de lo alto” en el templo? (Si lo desea, haga

una lista en la pizarra con las sugerencias de los alumnos y analícenlas según

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 13
