sea apropiado. Advierta a los alumnos que no utilicen el lenguaje del templo y

que no sean demasiado específicos durante ese breve análisis.)

• ¿Por qué son importantes esas investiduras o dones para un misionero?

La mayoría de los misioneros tienen la oportunidad de recibir las investiduras del templo antes de la misión. El élder Richard G. Scott enseñó:

“La dignidad personal es un requisito esencial para gozar de las bendiciones del templo” (“Recibe las bendiciones del templo”, Liahona, julio de 1999, pág. 29).

Invite a los alumnos a hablar sobre el color de la ropa que se usa en los templos y por qué el color blanco tiene tanto significado. Es posible que algunos de sus alumnos no haya ido aún al templo. Para ellos, puede leer la siguiente explicación y reflexión con respecto a la ropa del templo, y analizar las siguientes preguntas:

“Cuando en el templo realizamos las ordenanzas, nos vestimos con ropa blanca, la cual es símbolo de pureza, dignidad y limpieza.

“Al entrar en el templo, ustedes se cambian la ropa de calle por la ropa blanca del templo… Al guardar sus prendas de ropa de calle en el armario, dejan allí, junto con ellas, sus preocupaciones, inquietudes y distracciones. Enseguida, salen del vestuario vestidos de blanco, y se sienten identificados con quienes les rodean; experimentan una unidad y una sensación de igualdad común a todas las personas que se encuentran allí, dado que todos los concurrentes están vestidos con ropas semejantes a las que ustedes llevan puestas” (véase “Cómo prepararse para entrar en el Santo Templo”, 2002, págs. 16–17).

• ¿Por qué el quitarse la ropa de calle y ponerse en su lugar la ropa blanca del

templo los prepara para las sagradas experiencias del templo?

• ¿Por qué creen que el prepararse para ser dignos de adorar a Dios en el templo,

también los ayuda a prepararse para servir al Señor en la misión?

• ¿De qué forma podría bendecir su vida como misioneros el recordar que han

ido al templo y han hecho convenios sagrados?

Invite a los alumnos a que lean las palabras del élder Richard G. Scott en el Manual para el alumno, pág. 16, y piensen por qué debemos ser totalmente honrados duran-te la entrevista para la recomendación para el templo, así como cuando hablemos con los líderes del sacerdocio sobre la dignidad para servir en una misión.

• ¿Qué creen que significa que la entrevista para la recomendación para el templo

es “un paso importante a fin de confirmar que tenga[n] la madurez y la espiritua-

lidad” para recibir las ordenanzas y guardar los convenios en la casa del Señor?

• ¿Por qué creen que la dignidad personal es un requisito esencial para disfrutar

de las bendiciones del templo así como de la misión?

14 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O
