El arrepentimiento es el proceso purificador que nos

permite llegar a ser dignos.

Explique que el arrepentimiento es un aspecto positivo del Evangelio restaurado de Jesucristo y que si los alumnos no son dignos en este momento, pueden llegar a serlo por medio del arrepentimiento. Alma le contó a su hijo “qué gozo, y qué luz tan maravillosa” había experimentado después del proceso purificador del arre-pentimiento (Alma 36:20).

Pida a los alumnos que se agrupen de dos en dos y preparen una lección breve sobre el arrepentimiento, que pudieran enseñar a un investigador. Concéntrense concretamente en cómo el principio de la fe en Cristo nos lleva a arrepentirnos de nuestros pecados. Podría ser de mucha ayuda el referirse a las palabras que declaró el élder Holland, en el Manual para el alumno (véase la pág. 17), a los siguientes pasajes de las Escrituras y a cualquier otros que crean de utilidad: Helamán 14:13; 15:7–8; 3 Nefi 12:19–20; Doctrina y Convenios 53:3. Luego de haber preparado esta breve lección, pida que una de las parejas de alumnos le enseñe a otra; luego invierta los papeles. Después de algunos minutos, permita que las dos parejas hagan comentarios entre sí sobre esa experiencia. ¿Qué cosas hicieron bien y cuáles podrían haber hecho mejor?

Todos, no sólo aquellos que han cometido transgresiones serias, necesitan arrepen-tirse para prepararse para el servicio misional. Pida a un alumno que lea en voz alta Doctrina y Convenios 133:16 y solicite a la clase que explique el significado que tiene para ellos como futuros misioneros.

Comparta el siguiente caso hipotético:

La vida de Cristian había cambiado. Durante muchos años había crecido en la Iglesia y había seguido sus enseñanzas. Pero, en la mitad de la adolescencia, se encontró que estaba desobedeciendo algunos de los mandamientos. Sus acciones hacían que le re-sultara incómodo ir a la Iglesia. En una ocasión, escuchó a un líder de la estaca hablar sobre el gozo que traía el arrepentimiento y el servir en una misión libre de la carga del pecado. Esas palabras tocaron su corazón y supo que tenía que cambiar su vida. Fue así que pidió una cita para ver a su obispo.

• ¿Cuáles podrían haber sido algunas de las preguntas que le pasaron a Cristian

por la mente mientras esperaba para ver al obispo?

• ¿Qué respuestas sugerirían para las preguntas de Cristian?

Lea con los alumnos los párrafos con el título Confesión debajo de “Arrepentimiento” en Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 21–22, y hagan un análisis sobre el valor que tiene un líder del sacerdocio para ayudarnos a arrepentirnos.

Lea las siguientes palabras que declaró el presidente Boyd K. Packer:

“Alabado sea Dios por el poder limpiador, purificador y comprensivo de la Expiación que llevó a cabo el Señor Jesucristo, de quien doy testimonio” (“Sois templo de Dios”, Liahona, enero de 2001, pág. 88).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 15
