Lea la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer:

“No hay forma en que la vida tenga sentido si no existe el conoci-miento de la doctrina de una vida preterrenal...

“Cuando llegamos a comprender la doctrina de la vida preterrenal, entonces se arman las piezas del rompecabezas y puede verse el pro-pósito” (“El misterio de la vida”, Liahona, enero 1984, pág. 26).

11 Muestre la pista 11 del DVD (4:30). El objetivo de las dos primeras historias es dar

un ejemplo de cómo utilizar el conocimiento del plan de salvación para resolver problemas y preguntas. La última historia presenta una pregunta pero no da nin-gún ejemplo de cómo reaccionar frente a ella. Utilice esta historia como una opor-tunidad para practicar con sus alumnos el proceso de aplicar el conocimiento del plan de salvación frente a una pregunta difícil.

• ¿Cómo se utilizó el plan de salvación para contestar preguntas difíciles?

Divida a los alumnos en grupos de a tres. Déles instrucciones de ir a una de las sec-ciones de la Guía para el Estudio de las Escrituras que aparecen más adelante, para la etapa de la existencia que deseen aprender o enseñar. Deben tratar de elegir un versí-culo del Antiguo Testamento, uno del Nuevo Testamento, uno del Libro de Mormón y uno de Doctrina y Convenios o La Perla de Gran Precio. Deberán aplicar los versí-culos que hayan elegido como ayuda para enseñar a otro miembro del grupo.

Etapa Guía para el Estudio de las Escrituras

Vida preterrenal Hombre(s). El hombre, hijo espiritual de nuestro

Padre Celestial, pág. 91

Mortalidad Mortal, Mortalidad, pág. 140

Vida después de la muerte Inmortal, Inmortalidad, pág. 98

Dé entre 10 y 15 minutos para que los alumnos elijan y preparen los pasajes de las Escrituras que deseen enseñar. Luego, déles entre 8 y 10 minutos para que cada alumno tenga la oportunidad de enseñar. Por último, intercambie los papeles de maestro, investigador y observador.

Deje tiempo para que otros alumnos intercambien ideas con respecto al ejercicio de enseñanza, haciendo las siguientes preguntas a los que hayan estado observando:

• ¿Qué han hecho bien?

• ¿Qué harían diferente si tuvieran que enseñar ese mismo grupo de pasajes de

las Escrituras?

Cuando llegue al final de esta parte de la lección, si lo desea, utilice las siguientes preguntas:

• Si hay referencias bíblicas disponibles sobre nuestra existencia preterrenal, ¿por

qué esta doctrina es exclusiva de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

52 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O
