Últimos Días? Las doctrinas puras de Cristo se perdieron durante la Apostasía,

aunque en algunos casos todavía se encuentran en la Biblia, sobre todo cuando

se comprenden con la ayuda de las Escrituras de la Restauración.

• ¿De qué manera, la revelación moderna, nos ayuda a estar mejor capacitados

para enseñar las doctrinas de la vida preterrenal, la vida terrenal y la vida des-

pués de la muerte?

Invite a dos alumnos a pasar al frente de la clase. Pídale a uno de ellos que respon-da a las siguientes situaciones como si fuera una persona que no sabe nada acerca del plan de felicidad, y que el otro alumno se ponga en el papel de un misionero que desea enseñar el Evangelio. Una vez que los dos hayan hecho su parte, permi-ta que otros alumnos compartan sus reflexiones.

• Una madre joven acaba de perder a su bebé de cinco meses: “¿Volveré a verlo

alguna vez?”

• Un adolescente pregunta: ¿Por qué tienen tanto problema con el tema de man-

tenerse moralmente limpio si la vida termina con la muerte?”

• Un hombre de edad mediana se siente preocupado por su esposa; ellos tienen

cuatro hijos y su esposa se acaba de enterar de que tiene cáncer: “¿Cómo puede

pasar algo así cuando se cree en un Dios justo?”

• Un joven adulto: “Cometí tantos pecados que no veo por qué a esta altura de-

bería esforzarme”.

Concluya diciendo que el conocer el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial nos ayuda a contestar preguntas como éstas.

Jesucristo es el fundamento del plan de nuestro Padre Celestial.

Comience preguntando a los alumnos: ¿De qué manera Jesucristo es el núcleo del gran plan de felicidad?

Pida a los alumnos que abran las Escrituras en la Traducción de José Smith, Juan 1:1–16, y que individualmente lean y analicen los versículos, y que después bus-quen instancias en las que Jesucristo esté desempeñando una función importante en el plan del Padre Celestial. Luego de haberles dado el tiempo suficiente, haga una lista en la pizarra y analicen el conocimiento que los alumnos hayan ganado. En caso de ser necesario, utilice el siguiente cuadro:

Jesucristo es el fundamento del plan de nuestro Padre Celestial

TJS, Juan 1:1–2 Jesús estaba con el Padre celestial y enseñaba el

Evangelio en la vida preterrenal.

TJS, Juan 1:3 Jesús creó la tierra.

TJS, Juan 1:6–10, Juan el Bautista fue enviado para testificar acerca de

14 Jesús como Hijo de Dios.

TJS, Juan 1:12 Se les da poder a aquellos que creen en Jesús.

TJS, Juan 1:16 Por medio de Cristo podemos ser inmortales y obtener

la vida eterna.

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 53
