Ellos mismos son el primer mensaje del Evangelio que reciben sus investi-gadores, y cuán magnífico es ese mensaje. Todos saben quiénes son” (“Permaneced en mí”, Liahona, mayo de 2004, pág. 30).

Pida a los alumnos que mencionen cualidades que podría tener un misionero exi-toso que atraigan a los investigadores y les haga escuchar el mensaje del Evangelio restaurado. Escriba las respuestas en la pizarra.

Pida a un alumno que lea Doctrina y Convenios 4:5–6. Pídale entonces a la clase que encuentren otras cualidades en esos versículos y agréguelas a la lista en la pizarra.

Pida a los alumnos que hablen sobre cosas que hayan hecho o experimentado y les hayan ayudado a cultivar algunos de esos atributos.

Divida la clase en grupos pequeños y asigne a cada grupo uno de los atributos de Doctrina y Convenios 4:6, para leer y analizar (fe, virtud, conocimiento, templan-za, paciencia, bondad fraternal, piedad, caridad, humildad y diligencia). Pueden usar como referencia el Manual para el alumno (págs. 115–119), Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, La Guía para el Estudio de las Escrituras, etc.

Una vez que haya dado tiempo suficiente para el estudio y análisis en grupos, pro-porcione a cada grupo una copia de las siguientes instrucciones y preguntas que correspondan al atributo que acaban de estudiar. Invite a los grupos a que emple-en las preguntas y las actividades de sus atributos para hacer un análisis con toda la clase. Deberán complementar las instrucciones y las preguntas con la informa-ción que hayan obtenido en el estudio previo que hayan hecho en grupo. Cuando terminen, debe fomentar los comentarios de los alumnos, en los que compartan lo que aprendieron con respecto a qué pueden hacer para cultivar mejor en su vida personal esos atributos, y por qué el hacerlo los convertirá en mejores misioneros.

Fe. Indique a los alumnos que deben encontrar al menos una Escritura del Nuevo Testamento y del Libro de Mormón en las que se defina la fe.

Invite a tres alumnos a que lean en silencio una de las declaraciones que se en-cuentran en el Manual para el alumno acerca de la fe (pág. 115) y expliquen a la clase, con sus propias palabras, lo qué significa para ellos. Si no llegaran a hacer re-ferencia a Éter 12, Moroni 7 o Hebreos 11, asegúrese de indicar esas Escrituras tan fundamentales sobre la fe.

Virtud. Repase con los alumnos lo que el presidente Ezra Taft Benson declaró a los hermanos del sacerdocio (Manual para el alumno, pág. 115) acerca de que “el ser virtuoso supone que [los pensamientos de un poseedor del sacerdocio deben ser] puros y sus acciones limpias” (“Las características divinas del Maestro”, Liahona, enero de 1987, pág. 47).

• ¿Qué podemos hacer para mantener nuestra mente concentrada en pensamien-

tos puros?

• Cuando un pensamiento impuro entra en nuestra mente, ¿qué debemos hacer?

• ¿Qué creen que significa el término “acciones limpias”?

• ¿Por qué es esencial que un misionero tenga pensamientos virtuosos?

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 97
