A los misioneros se les manda servir a Dios con todo su “corazón, alma, mente y fuerza” (D. y C. 4:2).

Invite a los alumnos a que sugieran cuántas horas piensan que un típico misione-ro estudia y trabaja cada día.

Después de algunas sugerencias, muestre a los alumnos el siguiente ejemplo de horario diario tomado de Predicad Mi Evangelio, 2004; pág. VIII:

6:30 hrs. Levantarse, orar, hacer ejercicio (30 minutos) y prepararse para

las actividades del día.

7:30 hrs. Desayuno.

8:00 hrs. Estudio personal.

9:00 hrs. Estudio con el compañero.

10:00 hrs. Comenzar el proselitismo.

Almuerzo Según sea apropiado para la agenda del día (una hora).

21:00 hrs. Regresar a la vivienda (a menos que esté enseñando una lección; en

ese caso, regresar a más tardar a las 21:30 hrs.) y planificar las activida-des del día siguiente (30 minutos).

22:30 hrs. Acostarse.

En consulta con la Presidencia de los Setenta o la Presidencia de Área, su presidente de misión puede modificar este horario para adaptarlo a las circunstancias locales.

Pida a los alumnos que repasen Doctrina y Convenios 4:2, 4.

• Al pensar en una agenda típica misional, ¿qué creen que significa servir al

Señor “con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza”?

23 Lea con los alumnos la explicación del élder Jeffrey R. Holland de cómo las dificul-

tades de la obra misional se relacionan con la Expiación (véase el Manual para el alumno, pág. 119); o, si lo desea, puede mostrar la pista 23 del DVD (2:14).

• ¿Qué aprendemos de la cita del élder Holland?

Pida a un alumno que lea para el resto de la clase la cita del presidente Ezra Taft Benson sobre la obra (véase el Manual para el alumno, pág. 93).

• ¿Cuál es uno de los secretos más importantes de la obra misional?

• ¿Qué sucede cuando un misionero enseña por medio del Espíritu Santo?

La obediencia es un atributo esencial en la obra misional.

Pida a un alumno que lea la experiencia misional del presidente Hinckley, en la que conoció a un editor (véase el Manual para el alumno, pág. 120).

• ¿Qué sugiere esta experiencia acerca de lo fácil que es obedecer el consejo del

presidente de misión?

100 P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O
