Indique a los alumnos que lean en el Manual para el alumno la declaración del presidente Ezra Taft Benson, citada por el élder Donald L. Staheli (véase Manual para el alumno, pág. 120).

• ¿De qué manera se ilustra la experiencia del presidente Hinckley en la declara-

ción del presidente Benson sobre cómo Dios unge con poder a los obedientes?

Divida la clase en grupos de tres y déles instrucciones para buscar en las Escrituras ejemplos de personas que fueron obedientes. Pídales que compartan lo que hayan encontrado y que expliquen en qué forma eso se podría aplicar a situaciones que quizás un misionero de tiempo completo pueda afrontar.

Diga a los alumnos que existen reglas misionales que se aplican a todos los misio-neros del mundo, y que puede haber algunas otras que hayan sido establecidas por un presidente de misión para una misión en particular.

• ¿Por qué algunas reglas misionales pueden variar de misión en misión?

Algunas reglas misionales están asociadas con la cultura, las cuales, si se quebran-tan, ofenden a la gente y ponen en ridículo a la Iglesia. Muchas misiones extranje-ras tienen diferentes reglas específicas para el país. Sin importar cuál sea el motivo, las reglas misionales existen por razones importantes.

• Cuando se trata de las reglas misionales, ¿por qué es mejor obedecer que

cuestionar?

• ¿En qué forma el obedecer las reglas misionales ayuda a un misionero a servir

a Dios, tal como se describe en Doctrina y Convenios 4:2?

El élder Dennis B. Neuenschwander, de los Setenta, analizó específicamente las reglas misionales (véase el Manual para el alumno, pág. 121). Pida a todos los alumnos que lean la cita.

Comparta lo que enseñó el presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Si siguen las reglas, nunca cometerán equivocaciones graves. Nunca comete-rán una grave equivocación, ya sea que estén en la misión o después de ella, sin que se les haya advertido. Nunca escogerán el camino equivocado, o to-marán la decisión equivocada, sin que antes se les haya advertido. Este modelo es el modelo del Santo de los Últimos Días. Fueron confirmados miembros de la Iglesia, y les fue conferido el don del Espíritu Santo para que fuera una guía y un compañero, para que fuera un consuelo. El Espíritu Santo es un consolador” (“Some Things Every Missionary Should Know”, Seminario para nuevos presidentes de misión, 26 de junio de 2002, pág. 12).

P R E P A R A C I Ó N M I S I O N A L M A N U A L P A R A E L M A E S T R O 101
