“Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él” (Moroni 10:32).

“Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él” (Moroni 10:32).

“Una fuente de agua pura” y “un paraje poblado de árboles pequeños” (Mosíah 18:5): Mormón usó estas palabras para describir el lugar donde Alma se escondió después de huir del rey Noé. Esos árboles y esa agua se volvieron “hermosos… a los ojos” de las personas que se unieron a Alma en ese lugar. ¿Por qué? Debido a que ahí Alma y su pueblo “llegaron al conocimiento de su Redentor” (Mosíah 18:30).

El lugar donde tengan el campamento de las Mujeres Jóvenes —ya sea en un bosque, en un parque, en una playa o en un centro de reuniones— puede llegar a ser hermoso a los ojos de quienes se reúnan ahí. Al igual que Alma y su pueblo, las mujeres jóvenes necesitan de un lugar donde se puedan reunir alejadas de las influencias del mundo, crecer en unidad y fe, sentir el Espíritu del Señor, y fortalecer su fe y sus testimonios del Padre Celestial y Jesucristo.

La Iglesia insta los campamentos para las mujeres jóvenes. Bajo la dirección de los líderes del sacerdocio y tomando en consideración las necesidades de las familias, las presidencias de Mujeres Jóvenes de barrio y estaca determinan la frecuencia y duración del programa de campamento. En general, se lleva a cabo un campamento de varios días una vez al año a nivel de barrio o de estaca. Se pueden organizar otros campamentos diurnos o que incluyan pasar la noche a discreción de los líderes del sacerdocio con el fin de satisfacer las necesidades y los intereses locales. Deben aplicarse los principios contenidos en este libro en toda la planificación.

El campamento es para todas las jovencitas que sean elegibles para participar en el programa de las Mujeres Jóvenes. También se puede incluir a jóvenes no miembros que estén dispuestas a adherirse a las normas de la Iglesia. Las hermanas líderes deben determinar quiénes de entre las jovencitas tendrán la edad suficiente para la fecha en que se lleve a cabo el campamento e invitarlas a participar en él. Los padres y los líderes pueden deliberar en consejo respecto a cualquier excepción en las pautas de edad, tomando en cuenta la madurez y la relación con las otras jóvenes. (Véase Manual 2: Administración de la Iglesia, 2010, 10.8.6).

Las presidencias de las Mujeres Jóvenes, las líderes de campamento y las líderes jóvenes de campamento deben seguir los principios contenidos en esta guía al planificar y organizar el campamento. Esos principios ayudarán a los líderes adultos y jóvenes de campamento a planificar una experiencia de campamento para cada jovencita en cada unidad de la Iglesia, independientemente del lugar y las circunstancias. Un campamento que se planifique y se organice de conformidad con estos principios inspirados ayudará a las mujeres jóvenes a crecer en el evangelio de Jesucristo, a cultivar amistades y a aumentar su autosuficiencia y sus aptitudes al aire libre.

Alma y su pueblo no se quedaron en las aguas de Mormón, pero las experiencias que tuvieron en ese lugar permanecieron en ellos. Del mismo modo, después de que las mujeres jóvenes vuelva a casa, las experiencias que hayan tenido en el campamento permanecerán en ellas y las fortalecerán porque han llegado a un mayor conocimiento de su Redentor.
