“Un mandamiento os doy, que al estar reunidos os instruyáis y os edifiquéis unos a otros, para que sepáis cómo conduciros” (D. y C. 43:8).

“Un mandamiento os doy, que al estar reunidos os instruyáis y os edifiquéis unos a otros, para que sepáis cómo conduciros” (D. y C. 43:8).

Deliberen en consejo con la presidencia de las Mujeres Jóvenes y con los líderes adultos y jóvenes de campamento, a fin de planificar actividades seguras y significativas que cumplirán las metas del campamento. Las mejores actividades de campamento se adaptan a las necesidades y habilidades de las jovencitas, y les permiten sentir y reconocer al Espíritu a medida que cultivan amistades, practican destrezas de liderazgo, aumentan sus talentos, mejoran su salud por medio de la actividad física o aprenden en cuanto a situaciones de emergencia y se preparan para ellas.

Se incluye una lista de algunas ideas de actividades que cumplen esos criterios en la sección “Ideas para las actividades de campamento” de esta guía. Elijan un equilibrio de actividades espirituales, sociales, físicas e intelectuales. Las siguientes preguntas podrían ser útiles a fin de evaluar las actividades que se hayan planeado:

- ¿De qué manera cumple esta actividad las metas del campamento?

- ¿Qué lecciones importantes aprenderán las jóvenes por medio de esta actividad?

- ¿Qué habilidades ayudará a desarrollar esta actividad en la jovencitas?

- ¿De qué manera fortalece esta actividad a las jóvenes, a sus hogares y a sus familias?

- ¿Conlleva esta actividad riesgos de enfermedad o lesión por encima del promedio? ¿Se han hecho suficientes planes para minimizar esos riesgos?

¿De qué manera cumple esta actividad las metas del campamento?

¿Qué lecciones importantes aprenderán las jóvenes por medio de esta actividad?

¿Qué habilidades ayudará a desarrollar esta actividad en la jovencitas?

¿De qué manera fortalece esta actividad a las jóvenes, a sus hogares y a sus familias?

¿Conlleva esta actividad riesgos de enfermedad o lesión por encima del promedio? ¿Se han hecho suficientes planes para minimizar esos riesgos?

En las regiones donde las mujeres jóvenes hayan estado participando en campamentos durante muchos años, podría haber ciertas actividades, canciones y costumbres que se hayan repetido cada año, y que se hayan convertido en tradiciones. Analicen meticulosamente esas tradiciones a fin de cerciorarse de que sean apropiadas y que cumplan el propósito y las necesidades del campamento.

A continuación se encuentra un ejemplo de un día habitual en un campamento de Mujeres Jóvenes. Algunas de las actividades que se mencionan podrían no ser posibles en la región. Sigan al Espíritu a medida que elaboren un horario del campamento que se adapte a las jovencitas y al entorno.

### Horario de ejemplo de un día habitual en el campamento

7:00–7:30 Viajar al campamento o despertar en el lugar.

7:30–9:00 Preparar y servir el desayuno. Limpiar después de comer.

9:00–9:15 Llevar a cabo un devocional matutino, el cual incluya un himno, un versículo de las Escrituras y una oración.

9:15–9:30 Anunciar las actividades y señalar las asignaciones y las medidas de seguridad.

9:30–12:00 Participar en actividades: aprender sobre purificación del agua, primeros auxilios y refugios de emergencia.

12:00-1:30 Preparar y servir el almuerzo. Limpiar después de comer.

1:30–2:30 Tener tiempo en silencio para estudiar las Escrituras, meditar y escribir en el diario con respecto a un tema específico.

2:30–5:00 Participar en actividades: juegos en grupo, carreras de natación y paseos por la naturaleza.

5:00-6:30 Preparar y servir la cena. Limpiar después de comer y limpiar el campamento.

6:30–7:30 Presentar un programa de talentos.

7:30–9:00 Llevar a cabo un devocional nocturno y una reunión de testimonios.

9:00–9:30 Dar tiempo para la oración y el estudio personal.

9:30–10:00 Prepararse para dormir. Los líderes adultos y jóvenes de campamento se reúnen para evaluar los eventos del día y prepararse para el siguiente día.
