“Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa” (D. y C. 130:21).

“Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa” (D. y C. 130:21).

Una de las responsabilidades más importantes en el campamento consiste en proteger a las jóvenes en el aspecto espiritual, moral, emocional y físico mientras estén lejos de su familia. Todas las conductas y las interacciones deben cumplir las normas de la Iglesia (véase Para la Fortaleza de la Juventud y la carta anual sobre la seguridad de la Primera Presidencia) y ejemplificar un comportamiento semejante al de Cristo. Además, los líderes pueden establecer normas y pautas específicas para el campamento a fin de facilitar la seguridad y crear el entorno necesario para lograr las metas del campamento. Las jóvenes deben comprender que la participación en una actividad no es un derecho sino un privilegio que puede retirarse si se comportan de manera inadecuada, o si suponen un riesgo para ellas mismas o para los demás. Los líderes deben comunicar estas expectativas a los padres y a los participantes, y analizar juntos la manera de abordar las preocupaciones que pudieran surgir.

Se requiere que participe una cantidad suficiente de adultos en el campamento. Asegúrense de que haya presentes al menos dos supervisores adultos en cada actividad. En las actividades de gran magnitud se requiere una mayor cantidad de líderes adultos. Deben estar presentes dos o más hermanos del Sacerdocio de Melquisedec en todo momento durante el campamento para brindar apoyo y protección (véase Manual 2, 13.6.12). Todos los líderes, tanto hombres como mujeres, deben evitar situaciones en las que estén a solas con una joven, a menos que sea en un lugar claramente visible para los líderes adultos que estén cerca.

Informen de inmediato a los líderes del sacerdocio en cuanto a cualquier accidente o lesión grave que requiera más que los primeros auxilios básicos. Se insta a todos los participantes del campamento, en particular a los líderes adultos, a que estén alertas ante cualquier señal de abuso o negligencia. Toda persona que se entere de abuso físico, sexual o emocional debe informar al respecto a las autoridades legales apropiadas y comunicarse con el obispo de inmediato.

Las mujeres jóvenes y los líderes deben prepararse para las exigencias físicas del campamento. Minimicen el peligro mediante la obediencia a todos los reglamentos locales y las leyes de la región. Asegúrense de que el transporte y la comunicación estén disponibles en todo momento. De ser posible, inviten a una enfermera, a un médico o a otra persona con experiencia significativa en primeros auxilios para que participe en el campamento. Lleven artículos de primeros auxilios. Mantengan a la mano una lista de las direcciones y los números de teléfono de los centros médicos cercanos y de los contactos de emergencia, tales como la policía, los bomberos o los servicios de ambulancia.

Antes del campamento, conversen con los padres de las mujeres jóvenes para conocer las necesidades particulares de cada una de ellas, incluyendo sus necesidades alimenticias, médicas y emocionales. Supervisen de forma activa el comportamiento de las jóvenes e intervengan cuando sea necesario. Los rituales de iniciación, las jugarretas y otros tipos de conversaciones y comportamientos crueles, inmorales o irrespetuosos son inaceptables. Comprendan y acepten la responsabilidad de hacer planes para la seguridad y el bienestar de las jovencitas que estén bajo su cuidado. Determinen, comuniquen y preparen maneras de reducir los riesgos que se prevean en el campamento. Repasen las secciones del Manual 2 mencionadas en las páginas 13–14 de esta guía, la carta anual sobre la seguridad de la Primera Presidencia y safety.lds.org para obtener más información.
