Guía para los líderes sobre la obra del templo y de historia familiar

Hacer volver el corazón (D. y C. 110:15)

WHERE GENERATIONS MEET

Guía para los líderes sobre la obra del templo y de historia familiar

Hacer volver el corazón (D. y C. 110:15)

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah, EE. UU.

© 2011 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 3/11

Aprobación de la traducción: 3/11

Traducción de To Turn the Hearts: Leader’s Guide to Temple and Family History Work

Spanish

08886 002

Reseña

Objetivo de esta guía

En esta guía se describe la manera en que los líderes organizan, dirigen e implementan la obra del templo y de historia familiar en los barrios y las estacas. Además, se explica cómo la historia familiar puede ser una parte integral en la labor del consejo de barrio para la salvación de almas. Asimismo, describe cómo los líderes se fortalecen a ellos mismos y a otras personas mediante la participación en la obra. Esta guía proporciona detalles que no se hallan en el Manual 2: Administración de la Iglesia y reemplaza a la Guía administrativa para historia familiar, la cual se menciona en la sección 5.4.7 del manual. Está diseñada para que la utilicen las presidencias de estaca, los obispados, los líderes del grupo de sumos sacerdotes, los miembros del sumo consejo que tengan la asignación de coordinar historia familiar y otros miembros de los consejos de estaca y barrio. Utilizan esta guía los presidentes de quórum de élderes de barrios y ramas que no tengan líder de grupo de sumos sacerdotes. La guía también contiene información sobre cómo los con-sultores de historia familiar, los directores de indexación de estaca, los directores de los centros de historia familiar y los asesores de historia familiar de área ayudan a los líderes de estaca y de barrio a implementar la labor de historia familiar.

Para utilizar esta guía, estudie y reflexione sobre la información relevante, a fin de recibir inspiración sobre cómo hacer que la obra de historia familiar forme parte de su vida y de sus responsabilidades de liderazgo en el barrio o la estaca. En cada página se proporciona una columna de notas para que escriba sus impresiones. Siga las pautas que se proporcionan en esta guía y ponga en acción las impresiones que reciba.

DVD Hacer volver el corazón

El DVD Hacer volver el corazón: Cómo demostrar los principios de la Guía para los líderes sobre la obra del templo y de historia familiar (08885 002) ofrece una presentación en video de los principios que se enseñan en esta guía. La presentación incluye ejemplos de la vida real sobre cómo los líderes de una estaca usaron la obra del templo y de historia familiar para fortalecer a las personas y a las familias. Además, ofrece segmentos instructivos en los que se describen las responsabilidades de la obra del templo y de historia familiar de los líderes de estaca y de barrio, y de los miembros con llamamientos relacionados con historia familiar. El DVD se puede utilizar para el estudio personal o en reuniones de consejo para iniciar intercambios de ideas y planificar labores sobre la obra del templo y de historia familiar. Los segmentos del DVD también están disponibles en la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org.

FamilySearch

FamilySearch es el término que se utiliza en la Iglesia para las tareas, los productos y los servicios que se reali-zan y se ofrecen al público en general en lo que respecta a historia familiar. FamilySearch .org es el nombre del sitio web principal en el que los usuarios descubren, mantienen y comparten sus datos de historia familiar.

Aplicación en ramas, distritos y misiones

Por razones administrativas, los términos obispo y obispado en esta guía se refieren también a presidentes y presidencias de rama. Los términos presidente de estaca y presidencia de estaca se refieren también a presidentes y presidencias de distrito. Las referencias a barrios y estacas generalmente se aplican también a ramas, distritos y misiones.

### III

Guía de inicio rápido

Presidentes de estaca: Págs. 1–6

Miembros del sumo consejo: Págs. 1–11

Obispos: Págs. 1–5, 12–18

Miembros del consejo de barrio: Págs. 1–5, 12–18

Líderes del grupo de sumos sacerdotes: Págs. 1–5, 12–21

Consultores de historia familiar: Págs. 12–21

Asesores de historia familiar de área: Págs. 22–23

### IV

Índice de temas

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

La naturaleza de esta obra purifica espiritualmente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 La historia familiar ayuda a los líderes a llevar a cabo la obra de salvación tanto para las personas que están vivas como para los muertos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 El momento ideal para hacer la obra del templo y de historia familiar es ahora . . . . . . . . . . . . . . 2

Líderes de la obra del templo y de historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Cómo guiar a los miembros hacia el templo mediante la obra de historia familiar . . . . . . . . . . . . 5

Líderes de estaca

El presidente de estaca y sus consejeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Consejos de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

Miembro del sumo consejo asignado a la obra del templo y de historia familiar . . . . . . . . . . . . . 7 FamilySearch Indexing. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

Centros de historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

Líderes de barrio

El obispo y sus consejeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12

Cómo el consejo de barrio fortalece a los miembros mediante la obra del templo y de historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13

Líder del grupo de sumos sacerdotes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18 Consultores de historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19

Líderes de área

Líderes de la obra del templo y de historia familiar de área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22 Asesores de historia familiar de área. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22

Apéndice

Cuadro de llamamientos de historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24 Ayuda con la historia familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25

Recursos en línea y programas de computación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25 Fuentes de consulta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25

### V

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

Cómo bendecir vidas por medio Notas

historia familiar de la obra del templo y de

“He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se habló por boca de Malaquías, testificando que él [Elías el profeta] sería enviado… para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres”.

D o c t r i n a y C o n v e n i o s 1 1 0 : 1 4 – 1 5

La naturaleza de esta obra purifica espiritualmente

“Hacer volver el corazón” significa que las personas y las familias sienten un despertar espiritual al prestar servicio a sus familiares fallecidos y experimentan el gozo de tomar parte activa en un aspecto fundamental del plan de salvación de nuestro Padre Celestial (véase D. y C. 138:56). La participación en la obra del templo y de historia familiar conmueve el alma a medida que el Espíritu Santo testifica de la naturaleza eterna de la familia.

“Elías el Profeta vino para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y

el de los hijos a los padres. Con eso, el afecto natural entre las generaciones

comenzó a engrandecerse. Esa restauración fue acompañada por lo que en

ocasiones se llama el espíritu de Elías: una manifestación del Espíritu Santo

que da testimonio de la naturaleza divina de la familia”.

Élder Russell M. Nelson

Liahona, julio de 1998, pág. 36.

Los miembros que participan en esta obra reciben inspiración para que su vida gire en torno al Evangelio y es más probable que ofrezcan oraciones personales y familiares, que estudien las Escrituras de forma personal y en familia, y que lleven a cabo la noche de hogar con regularidad. Normalmente, si los miembros se involucran en la obra del templo y de historia familiar es más probable que asistan a todas las reuniones de la Iglesia.

“En mi propia familia, algunas de las experiencias más preciadas y sagradas han ocurrido cuando hemos ido juntos al templo para efectuar las ordenanzas selladoras por nuestros antepasados

fallecidos... Las bendiciones supremas y de fundamental impor-

tancia del ser miembros de la Iglesia son las bendiciones que

recibimos en los templos de Dios”.

Presidente Thomas S. Monson

Liahona, mayo de 2011, págs. 92–93.

1 1

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

Notas

“Ninguna obra ofrece mayor protección a la Iglesia que la obra del templo y la investigación de historia familiar que la acompaña. Ninguna obra surte un efecto más purificador sobre el espíritu; ninguna obra que llevemos a cabo nos da mayor poder; ninguna nos exige una norma más elevada de rectitud”.

Presidente Boyd K. Packer

“El Santo Templo”, Liahona, octubre de 2010, pág. 35.

La historia familiar ayuda a los líderes a llevar

a cabo la obra de salvación tanto para las personas que están vivas como para las que han fallecido

Los líderes se valen de la obra del templo y de historia familiar como un recurso para fortalecer a los miembros y a su respectivas familias. Los líderes consideran maneras de utilizar historia familiar en:

• La obra misional

• La retención de conversos

• La activación de miembros

• La enseñanza del Evangelio

Esta guía ofrece ejemplos sobre cómo llevarlas a cabo.

El momento ideal para hacer la obra del templo

y de historia familiar es ahora

El 3 de abril de 1836, Elías el Profeta se apareció en el templo de Kirtland y restauró las llaves del poder sellador para cumplir la profecía de Malaquías, la cual había sido declarada a José Smith (véase José Smith—Historia 1:38; D. y C. 110).

“Me parece algo de suma trascendencia el que esta declaración,

esta repetición de las maravillosas palabras de Malaquías

concernientes a la obra vicaria, se le haya encomendado al joven José Smith cuatro años antes de que se le permitiera sacar las

planchas de oro del cerro; le fue dada antes de recibir el Sacer-

docio Aarónico y el de Melquisedec, antes de ser bautizado, y

mucho antes de que se organizara la Iglesia. Eso es una indica-

ción de cuán importante es esta obra en el plan del Señor”.

Presidente Gordon B. Hinckley

“El espíritu de Elías”, Liahona, noviembre de 1996, pág. 19.

2

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

La aparición de Elías el Profeta al profeta José Smith marcó el inicio de la obra del Notas templo y de historia familiar en esta dispensación. En la actualidad, la obra del templo y de historia familiar se ha acelerado. Gracias a los avances tecnológicos, FamilySearch ofrece registros del templo y de historia familiar en línea y miembros de todo el mundo tienen acceso a ellos con facilidad. Hay más templos disponibles en más lugares para más miembros.

Los miembros de la Iglesia siguen aumentando su capacidad de entender y utili-zar nuevos métodos con el fin de preparar nombres para el templo. Al poner más registros a disponibilidad de más personas y con las nuevas herramientas con las que están familiarizadas las nuevas generaciones, ha llegado el momento de “hacer volver el corazón” de los hijos de Dios.

Líderes de la obra del templo y de historia familiar

Los líderes del sacerdocio ofrecen guía doctrinal y admi-

nistrativa para realizar la obra del templo y de historia

familiar. La guía que ofrecen es esencial para encaminar

a los miembros al templo mediante sus labores de his-

toria familiar. Los líderes enseñan a los miembros y los

animan a que asistan al templo y participen en la obra

de historia familiar.

Entre las responsabilidades de los líderes del sacerdocio

se encuentran las siguientes:

• Los presidentes de estaca poseen las llaves de esta

obra y por lo tanto presiden y dirigen la obra del Los líderes de barrio y de estaca ayudan a

• templo y de historia familiar en su estaca. los miembros a recibir las bendiciones del

Los obispos poseen las llaves para realizar esta obra templo por medio de la historia familiar.

y por lo tanto dirigen la obra del templo y de histo-

ria familiar en su barrio.

• Los líderes del grupo de sumos sacerdotes tienen la responsabilidad principal

de coordinar las labores del consejo de barrio de fomentar y facilitar la obra del templo y de historia familiar en el barrio.

Los líderes del sacerdocio y todos los miembros de los consejos de barrio animan a los miembros de los cuales son responsables, a hacer lo siguiente:

• Recibir sus ordenanzas personales del templo y ayudar a sus familiares inme-

diatos a hacer lo mismo.

• Poseer una recomendación vigente para el templo y asistir a él con la fre-

cuencia que les permitan las circunstancias y las necesidades familiares. A los adultos sin investir, a los jóvenes mayores de 12 años, e incluso a los nuevos miembros, se les insta a que obtengan una recomendación para el templo de uso limitado para efectuar bautismos y confirmaciones por personas fallecidas.

• Participar en la obra de historia familiar al buscar a sus familiares fallecidos,

solicitar que se efectúen las ordenanzas del templo en favor de ellos y, si es posible, efectuar ellos mismos tales ordenanzas.

• Preservar registros de su propia vida y de la de sus antepasados, incluyendo

diarios, historias personales, fotos familiares y otros registros de historia familiar.

3

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

Notas Estudio doctrinal

• Malaquías 4:5–6

• Efesios 1:10

• Doctrina y Convenios 2

• Doctrina y Convenios 110

• Doctrina y Convenios 128

• Doctrina y Convenios 138

• Russell M. Nelson, “Generaciones entrelazadas con amor”, Liahona, mayo

de 2010, págs. 91–94

• Cómo prepararse para entrar en el Santo Templo (36793 002)

Fuentes adicionales de consulta

Inscríbase en línea en FamilySearch .org/ serve para tener acceso a fuentes

adicionales de consulta exclusivas para líderes del sacerdocio.

4

Cómo bendecir vidas por medio de la obra del templo y de historia familiar

Cómo guiar a los miembros hacia el templo mediante la obra de historia familiar

A medida que los miembros trabajan en su historia familiar reciben inspiración para

que el templo sea una parte importante de su vida. La guía y el testimonio de los líderes es esen-

cial para encaminar los pasos de los miembros hacia el templo mediante las labores de historia

familiar. A continuación se dan tres cosas que los líderes pueden hacer:

“Así fue que mi padre Lehi Descubrir Enseñar posible Hacer

El presidente Boyd K. Packer

descubrió la genealogía de sus enseñó, “Si la verdadera doctrina se Los líderes determinan la mejor antepasados... fue lleno del Espíritu entiende, ello cambia la actitud y el manera de invitar a los miembros

5:16–17). y empezó a profetizar” (1 Nefi comportamiento” (Liahona, enero a participar en la obra del templo de 1987, pág. 17).

y de historia familiar, y de ayudarles

Al igual que Lehi, los líderes pueden Los líderes enseñan a los miembros a llevarla a cabo. descubrir con rapidez y por su pro- la doctrina de la obra del templo y Los líderes proporcionan las personas

familiar al: pia cuenta el poder de la historia de historia familiar. Testifican que es y los medios necesarios para ayudar • Estudiar la doctrina de la obra del salvación. una parte fundamental de la obra de a los miembros a llevar a cabo la

obra del templo y de historia familiar,

templo y de historia familiar, y Los líderes inspiran a los miembros entre ellos:

reflexionar al respecto.

• Ver registros de sus antepasados y a que sientan el gozo que brinda la • Consultores de historia familiar que

preparar sus ordenanzas correspon- obra del templo y de historia familiar hayan sido llamados y capacitados. dientes en el sitio FamilySearch .org. al enseñar la doctrina y testificar de • Clases, eventos y actividades de

participar en ella.

• Efectuar ordenanzas en el templo las bendiciones que se reciben al historia familiar.

• Un centro de historia familiar,

en favor de sus antepasados.

según se decida por estaca.

• Labores de indexación de

FamilySearch, según se decida

por la estaca o el barrio.

5

Líderes de estaca Líderes de estaca

Notas Líderes de estaca

“Porque Cristo para esto murió, y resucitó y volvió a vivir, para ser Señor tanto de los muertos como de los que viven”.

R o m a n o s 1 4 : 9

El presidente de estaca y sus consejeros

El presidente de estaca preside la obra de salvación en la estaca, lo cual incluye la obra del templo y de historia familiar. Los presidentes de estaca se valen de la obra del templo y de historia familiar como un recurso para fortalecer a los miembros y a sus respectivas familias. Los presidentes de estaca consideran maneras de utilizar la historia familiar para ayudar con la obra misional, la retención de conversos, la activación de miembros y la enseñanza del Evangelio. Los líderes de estaca podrían repasar la sección “Líderes de barrio” para ver ejemplos de la manera de utilizar la historia familiar en esas labores.

El presidente de estaca y sus consejeros dan el ejemplo al enseñar la doctrina de la obra del templo y de historia familiar, y al testificar de las bendiciones que provie-nen de participar en ella. Animan a los miembros de la estaca a buscar a sus ante-pasados y a efectuar la ordenanzas del templo en favor de ellos. Se aseguran de que los líderes de estaca utilicen la historia familiar para ayudar a cumplir las metas de la estaca. Dirigen las labores y los eventos sobre la obra del templo y de historia familiar en los consejos de estaca.

La presidencia de estaca podría asignar a uno o a más miembros del sumo consejo para que supervisen la obra del templo y de historia familiar. A continuación se mues-tra un ejemplo de la forma en que se organiza la historia familiar a nivel de estaca.

Presidente de estaca

Asesores de historia

familiar de área

Preside sobre la obra de salvación

Sirven como recurso para la estaca

Miembro del sumo consejo

Instruye a los líderes del grupo de sumo sacerdotes y

coordina las labores de la estaca con los centros de historia

familiar e indexación de FamilySearch

Líderes del grupo de Director de indexa-Director del centro

sumos sacerdotes ción de estaca de historia familiar

tareas del templo y Coordinan las Coordina las labores Supervisa el centro de historia familiar

la historia familiar de indexación de FamilySearch

del barrio

6

Líderes de estaca Líderes de estaca

Notas

Consejos de estaca

A medida que los consejos de estaca se centran en la obra de salvación, deben considerar la forma en que la obra del templo y de historia familiar podría ser un recurso importante para cumplir muchos de los aspectos de la obra de salvación. Los consejos de estaca realizan las siguientes actividades:

• Ayudan con los planes, las metas y los eventos de estaca relacionados con el

templo y la historia familiar.

• Determinan la forma en que la obra del templo y de historia familiar puede

servir a las organizaciones auxiliares de estaca a llevar a cabo la obra de sal-vación, incluso la obra misional de los miembros, la retención de conversos, la activación y la enseñanza del Evangelio.

• Determinan la manera en que las actividades de estaca, tales como proyectos

de servicio, celebraciones, conferencias de la juventud y actividades de los jóvenes adultos, se pueden enriquecer al incorporar en ellas labores de historia familiar.

Miembro del sumo consejo asignado a la obra del

templo y de historia familiar

El miembro (o los miembros) del sumo consejo asig-

Miembro del sumo consejo nado se encarga de coordinar las labores de la obra del

templo y de historia familiar en la estaca. Supervisa la

Instruye a los líderes del obra de historia familiar de tres maneras.

grupo de sumo sacerdotes Instruye a los líderes del grupo de sumo

Coordina la indexación sacerdotes

de FamilySearch El miembro del sumo consejo instruye a los líderes del

grupo de sumos sacerdotes y de quórum de élderes

Coordina los recursos de en cuanto a sus

historia familiar de estaca responsabilidades

del templo y de

historia familiar.

Se asegura de que la estaca, los barrios, los

grupos de sumos sacerdotes y los quórumes de

élderes se organicen para llevar a cabo la obra

del templo y de historia familiar.

de FamilySearch Coordina la indexación

Si la estaca opta por establecer un programa

de indexación de FamilySearch, entonces

el miembro del sumo consejo se encarga de

supervisarlo. Si la presidencia de estaca lo El miembro del sumo consejo asignado se encarga de solicita, él podría recomendar a alguien para coordinar la historia familiar en la estaca. Él instruye a

de estaca. que sea llamado como director de indexación los líderes de barrio y da informes con regularidad a la

presidencia de estaca.

7

Líderes de estaca Líderes de estaca

Notas Coordina los recursos de historia familiar de estaca

El miembro del sumo consejo supervisa los centros de historia familiar que haya en la estaca. Si se le pide, podría recomendar a la presidencia de estaca personas para que sean llamadas como directores o directores auxiliares de centros de historia familiar. Da asignaciones a los barrios, mediante los líderes del grupo de sumos de sacerdotes, a fin de proporcionar consultores de historia familiar para que trabajen en los centros de historia familiar de la estaca. En el caso de los centros de historia familiar multiestaca, los miembros del sumo consejo de las estacas participantes trabajan juntos en la supervisión de éstos, y proporcionan fondos y consultores de historia familiar.

Debido a que los centros de historia familiar son importantes para la comunidad y prestan servicio a muchas personas que no son miembros de la Iglesia, el miembro del sumo consejo también trabaja con los representantes de asuntos públicos de la estaca a fin de involucrar a la comunidad en los eventos de historia familiar.

En las estacas en las que los líderes, incluso los miembros del sumo con-

sejo, participan de forma activa en la historia familiar, la cantidad de

nombres que se envía al templo es el doble que la cantidad promedio que

envían las estacas en las que los líderes no participan de lleno. (Tomado

del análisis de datos de FamilySearch de 2010.)

FamilySearch Indexing

Los beneficios de la indexación

FamilySearch Indexing es el programa que la Iglesia tiene

para poner a disposición del público su inmensa colección

de registros genealógicos. Los voluntarios del programa

de indexación utilizan los recursos que se ofrecen en el

sitio FamilySearch .org para crear índices de registros con

opciones de búsqueda. Entonces los registros indexados se

ponen a disposición mediante el sitio FamilySearch.org.

Prácticamente cualquier persona, ya sea joven o mayor de

edad, puede trabajar en indexación. El programa conmueve

el alma de los que hacen indexación y de los que utilizan

los registros indexados. Entre algunos de los beneficios de

indexación se encuentran los siguientes:

• Ofrece un medio por el cual las personas pueden bus-

FamilySearch Indexing bendice la vida de las car y encontrar a sus antepasados con más rapidez. personas que hacen indexación y la de las • Brinda oportunidades de servicio. Los miembros, que utilizan los registros indexados. incluso los menos activos, los que no pueden salir de

su casa y los mayores de edad, pueden trabajar en

indexación desde su hogar.

• Proporciona una oportunidad para que los jóvenes y los jóvenes adultos parti-

cipen en la obra de historia familiar.

8 8

Líderes de estaca Líderes de estaca

Notas

La indexación en las estacas y los barrios

Si bien las personas pueden hacer indexación por su cuenta, “la presidencia de estaca podría determinar que sería beneficioso que los miembros de la estaca tra-bajaran juntos en un programa de indexación” (Manual 2:

Administración de la Iglesia [2010], 5.4.7). Si la estaca decide

establecer un programa organizado de FamilySearch In-

dexing, entonces el miembro del sumo consejo que super-

visa la obra de historia familiar en la estaca se encarga de

coordinarlo.

La presidencia de estaca, en consulta con el miembro del

sumo consejo, recomienda a una persona para que sea

llamada como director de indexación de estaca. También se

puede llamar a directores auxiliares. El director capacita y

ayuda a los miembros en sus labores de indexación, coor-

dina la labor de ellos y tiene acceso para ver los informes

del programa de indexación, con el fin de llevar un control

de la participación de los miembros de la estaca. El director

informa periódicamente al miembro del sumo consejo en

cuanto a las labores de indexación.

Se podría llamar a miembros de la estaca para que presten FamilySearch Indexing ofrece oportunidades servicio como indexadores. A esos miembros se les llama a de servicio a mucha gente. nivel de barrio y se les dirige a nivel de estaca.

Los barrios podrían optar por organizar un programa de indexación si es que la estaca no tuviera un programa estructurado.

Los líderes de estaca y de barrio actúan con discreción al organizar labores de FamilySearch Indexing. Los líderes organizan la labor de indexación de manera tal que satisfagan las necesidades de los miembros.

Los líderes pueden ayudar con las tareas de indexación mediante lo siguiente:

• Animan a los miembros a ofrecerse como voluntarios y a participar, ya sea por

su propia cuenta o como parte de un programa organizado.

• Invitan a los miembros de la comunidad a utilizar los registros indexados

disponibles en el sitio FamilySearch .org y les ayudan con sus labores de in-dexación.

• Asignan a consultores y a jóvenes, para que ayuden a otras personas a apren-

der cómo indexar.

Una adolescente habló de la forma en que su participación en indexación bendijo su vida:

“Sé que estoy ayudando a encontrar personas por las que de otra manera

no hubiera habido oportunidad de que se hiciera la obra por ellas... Me

complace saber que aunque yo no pueda ir al templo por ellos, sí les puedo

ayudar a llegar allá” (Amanda Pace, en Mindy Raye Holmes, “Indexing

Mania”, New Era, mayo de 2009, pág. 19).

9 9

Líderes de estaca Líderes de estaca

Notas Centros de historia familiar

El propósito de los centros de historia familiar

La Iglesia ha establecido centros de historia familiar por todo el mundo. Los líderes utilizan los centros como un recurso para bendecir la vida de los miembros y para ofrecer un valioso servicio a la comunidad.

Los centros de historia familiar funcionan bajo la di-

rección del sacerdocio. El miembro del sumo consejo

responsable de la obra del templo y de historia familiar,

bajo la dirección de la presidencia de estaca, supervisa

todos los centros de historia familiar de la estaca.

Los centros de historia familiar brindan a los miembros

y a los usuarios de la comunidad acceso a recursos de

historia familiar, entre los cuales se encuentran:

• Fuentes de consulta de genealogía

• Clases y talleres

Los centros de historia familiar son un valioso • Ayuda individual

recurso para los miembros de la Iglesia y para A medida que los líderes de estaca procuran cumplir la comunidad.

metas específicas de asuntos públicos, se pueden valer

de los centros de historia familiar como un medio espe-

cial y eficaz para establecer la imagen de la Iglesia en la

comunidad. La mayoría de los usuarios que usan los centros de historia familiar no son miembros de la Iglesia. Una persona habló de la forma en que su vida fue bendecida por un centro de historia familiar:

“Para mí el centro es simplemente algo fantástico y me encanta tener ac-

ceso a los registros de Salt Lake City... Cada vez que encuentro un dato,

me dan ganas de decir ‘lo encontré’, pero más bien fue Dios el que lo puso

ahí. No soy mormona, pero si hay algo que siento en el corazón es que

esto es algo que Dios desea que se haga” (Myra Sims, en LaRene Gaunt,

“Family History Wellspring”, Ensign, agosto de 1993, pág. 24).

Personal del centro de historia familiar

El miembro del sumo consejo asignado se asegura de que los centros de historia familiar de la estaca cuenten con suficiente personal. En el caso de los centros de his-toria familiar multiestaca, los miembros del sumo consejo de las estacas participantes trabajan juntos en la supervisión de éstos, y proporcionan fondos y consultores de historia familiar.

Las personas que trabajan en los centros de historia familiar cuentan con cono-cimientos de enseñanza, investigación de historia familiar y uso de la tecnología de FamilySearch. El personal consiste en:

• El director del centro de historia familiar y directores auxiliares, si son ne-

cesarios. El director y los directores auxiliares son recomendados por la

10

Líderes de estaca Líderes de estaca

presidencia de estaca y reciben aprobación de la presidencia de estaca y del Notas sumo consejo. La presidencia de estaca podría pedir al miembro del sumo con-sejo asignado que recomiende a personas.

• Consultores de historia familiar. Mediante

los obispados y los líderes de grupo de

sumos sacerdotes, el miembro del sumo

consejo coordina la asignación de suficien-

tes consultores de historia familiar para

que trabajen en los centros de la estaca. Los

obispados llaman a los consultores.

• Personas voluntarias de la comunidad en

general. Estas personas podrían prestar

servicio en los centros con la respectiva

aprobación del miembro del sumo consejo.

En las comunidades hay muchas personas Los centros de historia familiar son lugares donde se capaces que están dispuestas a servir si se ofrecen clases, talleres y ayuda individual. les da la oportunidad.

Establecer, trasladar o cerrar un centro

Si la presidencia de estaca contempla la posibilidad de establecer, trasladar o cerrar un centro de historia familiar, se tiene que comunicar con los asesores de historia familiar de área. La estaca envía el formulario de Solicitud para crear, trasladar o cerrar un centro de historia familiar al asesor de área. El asesor de área examina la solicitud con el Departamento de Historia Familiar.

Fuentes adicionales de consulta

• David A. Bednar, “Honorablemente [retener] un nombre y una posición”,

Liahona, mayo de 2009, págs. 97–100.

• FamilySearch .org, sitio en el cual se ofrece más información sobre Family-

Search Indexing.

• Guía de operaciones de los Centros de Historia Familiar: Internacional

(34792 002), contiene más información sobre los centros de historia familiar y está disponible en la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org.

11

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas Líderes de barrio

“Porque su salvación es necesaria y esencial para la nuestra… ellos sin nosotros no pueden ser perfeccionados, ni tampoco podemos nosotros ser perfeccionados sin nuestros muertos”.

D o c t r i n a y C o n v e n i o s 1 2 8 : 1 5

El obispo y sus consejeros

El obispo dirige la obra de salvación en el barrio, lo cual incluye la obra del templo y de historia familiar. Los obispos utilizan la obra del templo y de historia familiar como un recurso para fortalecer a los miembros y a sus respectivas familias. Los obispos consideran maneras de emplear historia familiar para ayudar con la obra misional, la retención de conversos, la activación de miembros y la enseñanza del Evangelio. Los obispos deben leer toda la sección “Líderes de barrio” para ver ejemplos de cómo utilizar historia familiar en esas labores.

El obispo y sus consejeros dan el ejemplo al enseñar a los miembros del barrio la doctrina de la obra del templo y de historia familiar, y al testificar de las bendicio-nes que se reciben al participar en ella. El obispado se asegura de que el líder del grupo de sumos sacerdotes actúe como coordinador de la obra del templo y de historia familiar del consejo de barrio.

A continuación se muestra un ejemplo de la forma en que se organiza historia fami-liar a nivel de barrio.

Obispo

Dirige la obra de salvación

Miembro del

Líder del grupo de sumos sacerdotes

sumo consejo

Coordina las labores del consejo de barrio y dirige la Ofrece ayuda y

actividad de los consultores de historia familiar

capacitación

Consultores de historia familiar

Ayudan a los miembros a buscar a sus antepasados y a preparar

nombres para que se efectúen las ordenanzas del templo

12

Líderes de barrio Líderes de barrio

Cómo el consejo de barrio fortalece a los miembros mediante Notas la obra del templo y de historia familiar

La obra del templo y de historia familiar no

solamente se trata de redimir a los muertos.

Esta labor es más bien una parte integral de

una gran obra, a saber: la obra de salvación

(véase Efesios 1:10). A medida que el consejo de

barrio se interesa en la obra de salvación, debe

considerar la forma en que la obra del templo y

de historia familiar podría ser un recurso para

abarcar los muchos aspectos de la obra de sal-

vación. El consejo de barrio realiza lo siguiente:

• “Los miembros del consejo de barrio se

esfuerzan por ayudar a las personas a

edificar testimonios, recibir ordenanzas El consejo de barrio utiliza la obra del templo y de historia salvadoras, guardar convenios y llegar a familiar para llevar gozo y crecimiento espiritual a las ser seguidores consagrados de Jesucristo personas a las que brindan servicio. (véase Moroni 6:4–5)” (Manual 2, 4.4).

• Determina la forma en que la obra del templo y de historia familiar puede ayu-

dar al barrio a lograr la obra de salvación, incluso la obra misional de los miem-bros, la retención de conversos, la activación y la enseñanza del Evangelio.

Obra misional de los miembros (Véase 5.1 en el Manual 2) Mediante la historia familiar los miembros pueden hablar con un tono relajado con sus amigos y vecinos de otra fe sobre un tema del Evangelio. La mayoría de las personas muestra un interés natural en el tema de la familia. En todas partes del mundo, el corazón de millones de personas se ha vuelto a sus antepasados. Los miembros del consejo de barrio, incluso el líder de la obra misional, animan a los miembros a invitar a sus amigos y familiares a hacer lo siguiente:

• Conversar acerca de su propia historia familiar, lo cual ayuda a las personas

a sentir el Espíritu y puede despertar el interés de escuchar el mensaje del Evangelio restaurado.

• Visitar el sitio mormon .org/ family-history para que averigüen porqué la

Iglesia hace tanto hincapié en la historia familiar.

• Utilizar los recursos gratuitos que la Iglesia ofrece, entre ellos FamilySearch

.org y los centros locales de historia familiar. La Iglesia cuenta con la colec-ción más grande del mundo de fuentes de consulta de historia familiar y genealogía.

• Asistir a una noche de hogar en la que se hable de historia familiar o a un

evento en el que se trate ese mismo tema.

El líder misional de barrio colabora estrechamente con los misioneros de tiempo completo, los misioneros de barrio y el consejo de barrio a fin de considerar otras maneras de utilizar la historia familiar en la obra misional (véase Predicad Mi Evan-gelio 2004, págs. 176–179).

Una estaca elaboró tarjetas de obsequio con el mensaje “Cuénteme de su familia” para que los miembros se las dieran a sus amigos y vecinos. Luego, los miembros

13

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas invitaron a las personas y a las familias que mostraron interés a asistir a un pro-

grama de puertas abiertas o a una noche de hogar sobre el tema de historia familiar. El presidente de estaca habló de los logros que se obtuvieron con esas actividades:

“La historia familiar es un medio inofensivo por el cual podemos invitar

a personas de otras religiones a nuestro hogar o a nuestros centros de reu-

niones a entablar relaciones con nosotros... Hemos trabajado mucho para

involucrar a nuestros miembros en la obra misional. Sin embargo, al irnos

por el lado de la historia familiar hemos logrado que los miembros partici-

pen más de lo que han participado con otras actividades que hemos inten-

tado” (en Christopher K. Bigelow, “Using Family History as a Missionary

Tool”, Ensign, octubre de 2000, pág. 29).

La retención de conversos (Véase 5.2 en el Manual 2)

La obra del templo y de historia familiar es una manera eficaz de ayudar al barrio con la retención de los miembros nuevos. Los miembros nuevos que hacen la obra del templo y de historia familiar fortalecerán su testimonio debido al espíritu que la obra conlleva. Los miembros del consejo de barrio se podrían asegurar de lo siguiente:

• Que el consultor de historia familiar, los

maestros orientadores o las maestras

visitantes, establezcan una amistad con

los miembros nuevos al ayudarlos con su

historia familiar.

• Los miembros nuevos son “nutridos por

la buena palabra de Dios” (Moroni 6:4) al

recibir la Guía para los miembros sobre la obra

del templo y de historia familiar, al asistir a

una clase de historia familiar, al aprender

la doctrina de la obra del templo y de his-

toria familiar, y al sentir el gozo de hacer la

“La participación inmediata relacionada con el encontrar obra del templo por sus antepasados. y el preparar nombres de la familia para que se envíen al • Los miembros nuevos reciben oportuni-templo y, donde sea posible, la participación vicaria en los dades de servir al obtener una recomen-bautismos por esas personas, son factores trascendentales dación para el templo de uso limitado y para la retención de los nuevos conversos”.

efectuar bautismos por los muertos o al

Liahona, Élder Dennis B. Neuenschwander participar en el programa FamilySearch

julio de 1999, pág. 100. Indexing.

Un miembro nuevo habló de la manera en que

la obra del templo y de historia familiar lo for-

taleció:

14

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas

“Fue poco después de mi bautismo que me invitaron a asistir a la clase

de historia familiar en el barrio y gracias a ello pude enviar al templo los

nombres de cuatro generaciones de antepasados. El hecho de ir al templo

y ser bautizado y confirmado por ellos fue una experiencia conmovedora”

(Phil D. Reinoehl, en “Becoming Part of the Fold”, Ensign, junio de 1999,

pág. 67).

Activación (Véase 5.3 en el Manual 2)

Los miembros del consejo de barrio buscan a

los miembros menos activos que tienen más

probabilidades de activarse y utilizan la obra

del templo y de historia familiar como “el

medio de traerles la salvación” (3 Nefi 18:32).

A medida que el corazón de los miembros me-

nos activos se vuelva a sus familiares fallecidos

que necesiten ordenanzas, ellos se sentirán

motivados para obtener una recomendación y

asistir al templo.

El consejo de barrio asigna maestros orienta-

dores y maestras visitantes dedicados para que

ministren a los miembros menos activos. A los

maestros orientadores, las maestras visitan-

tes, los consultores de historia familiar y otros

miembros del barrio se les puede alentar a que:

• Inviten a los miembros menos activos a A medida que el corazón de los miembros se vuelve a

que hablen de su historia familiar, lo cual sus antepasados se sentirán motivados a obtener una les ayuda a sentir el Espíritu y hacer volver recomendación para el templo y asistir a él. el corazón a sus familiares fallecidos.

• Ayuden a los miembros a utilizar el sitio

FamilySearch .org para crear y ver su propio cuadro genealógico, buscar regis-tros históricos y descubrir a otros antepasados (con la ayuda de un consultor de historia familiar, si fuese necesario).

• Inviten a los miembros a una noche de hogar en la que se trate el tema de

historia familiar, a un centro de historia familiar de la localidad, o a clases o eventos sobre historia familiar que ofrezca el barrio o la estaca.

Un presidente de rama contó lo siguiente acerca de las bendiciones que vio en su unidad a raíz del esfuerzo de ésta por hacer participar a los miembros en la obra del templo y de historia familiar:

15

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas

“Historia familiar es algo que llega hasta el fondo del alma y con lo que la

gente siente el Espíritu... Más de la mitad de los adultos de nuestra rama

ahora tiene una recomendación para el templo y asiste a él con frecuencia.

Los beneficios valen mucho la pena. El nivel de unidad y armonía entre

nuestros miembros ha aumentado. La actitud ha cambiado. Ahora veo

más dedicación, fidelidad, armonía y amor propio entre nuestros miem-

bros. Veo cambios en la relación entre esposo y esposa e hijos. Estas mejo-

ras se ven en todos los rincones de la rama” (Harold St. Croix, en LaRene

Porter Gaunt, “Leading the Way”, Ensign, enero de 1995, pág. 59).

La obra del templo y de historia familiar

(Véase 5.4 en el Manual 2)

Bajo la dirección del obispo, los miembros del con-

sejo de barrio intercambian opiniones y elaboran

un plan para instar a los miembros a participar más

de lleno en la obra del templo y de historia familiar.

Ellos hablan de las personas y familias que más

podrían beneficiarse de la participación en la obra.

Miembros de todas las edades pueden participar en Determinan maneras específicas en las que la obra algún aspecto de la obra del templo y de historia podría fortalecer a todos los miembros; adultos,

jóvenes y ancianos. El líder del grupo de sumo

familiar.

sacerdotes se encarga de coordinar las labores.

Adultos. A fin de ayudar a los miembros adultos,

el consejo de barrio:

• Considera los nombres de los miembros del barrio a los que se podría invitar

a participar en seminarios de preparación para el templo.

• Evalúa el progreso de los miembros que se estén preparando para recibir las

ordenanzas del templo.

• Se asegura de que los consultores de historia familiar se pongan en contacto

con los nuevos miembros poco después de su bautismo para ayudarles a bus-car a sus antepasados y efectuar las ordenanzas del templo por ellos. Los con-sultores deben trabajar con los maestros orientadores y las maestras visitantes de los nuevos miembros para realizar estas tareas.

• Consideran establecer metas de historia familiar, tales como animar a los

miembros a participar en proyectos de indexación o invitarlos a buscar nom-bres de sus antepasados, y a efectuar las ordenanzas del templo por ellos.

• Asignan a las organizaciones del barrio para que planeen actividades en

las que los miembros se enteren de los recursos que se ofrecen en el sitio FamilySearch .org.

Jóvenes. La obra del templo y de historia familiar fortalece a los jóvenes y a los jó-venes adultos ya que les proporciona oportunidades de servir, actividades positivas en las que puedan pasar el tiempo, oportunidades para crecer espiritualmente y la oportunidad de obtener un testimonio de la obra. Por lo general, los jóvenes son diestros en el uso de la tecnología y las redes sociales, las cuales van de la mano con la realización de esta obra. Ellos pueden llegar a ser líderes naturales en esta labor

16

Líderes de barrio Líderes de barrio

gracias a esas destrezas que poseen. El conocimiento que obtengan los jóvenes en el Notas campo de historia familiar les servirá durante su misión de tiempo completo y a lo largo de sus vidas.

Los miembros del consejo de barrio y los líderes

de los jóvenes involucran a los jóvenes en historia

familiar mediante lo siguiente:

• Los animan para que ayuden a otras perso-

nas a aprender el uso del sitio FamilySearch

.org a modo de proyectos de los programas

Mi Deber a Dios y Progreso Personal.

• Los instan a que establezcan metas de buscar

nombres de sus antepasados y se bauticen

por ellos en el templo.

• Buscan maneras de enseñar la doctrina de la

obra del templo y de historia familiar en las

• actividades y conferencias de los jóvenes. “Creo que los jóvenes no solamente tienen el deseo y la

Idean actividades, juegos y proyectos que capacidad para trabajar en la investigación genealógica,

estén diseñados para ayudarlos a averiguar sino que también son un medio eficaz de darle vida a sobres sus antepasados.

todo el programa”.

• Asignan a hombres y mujeres jóvenes res-

ponsables para que ayuden a otras perso- Enseñanzas de Ezra Taft Benson Presidente Ezra Taft Benson 1988, pág. 163 nas a utilizar la tecnología relacionada con

historia familiar. Por ejemplo, los hombres

jóvenes podrían ayudar a las familias a las que visitan a utilizar el sitio FamilySearch .org y así magnificar su llamamiento de “enseñar, exponer, exhortar” (D. y C. 20:42).

Niños. Los niños aprenden más sobre sí mismos al aprender sobre sus antepasados. Los líderes de la Primaria podrían planear lecciones y actividades que infundan amor por la historia familiar en los niños. Ejemplos de esas lecciones y actividades podrían ser:

• Organizar un tiempo para compartir en el que

los niños elaboren un cuadro genealógico de

cuatro generaciones.

• Planificar un día de actividades en el que los ni-

ños averigüen diversos datos de sus antepasados

y los compartan con los demás.

• Instar a los niños a llevar su historia personal al

escribir en su diario y guardar cartas y fotos de

su familia.

Enseñar el Evangelio (Véase 5.5 en el Manual 2) Las clases de historia familiar aumentan el interés Los miembros del consejo de barrio ayudan al obispo y la participación en esta obra. Las clases son un a asegurarse de que se enseñe con regularidad sobre complemento de las labores de activación, de reten-las doctrinas, los principios y las bendiciones relacio- ción y de la obra misional. nados con la obra del templo y de historia familiar en

17

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas

las reuniones del barrio. Ellos instan a los miembros

a recibir sus ordenanzas personales y a tomar parte

activa en la obra del templo y de historia familiar.

A cada familia se le puede dar un ejemplar de la Guía

para los miembros sobre la obra del templo y de historia

familiar para que lo use en el hogar y en las clases de

historia familiar.

El ofrecer una clase de la obra del templo y de

historia familiar es una buena forma de aumentar la

Las clases de historia familiar se imparten a manera participación y el interés al respecto. La clase puede de talleres en los que los participantes realizan ayudar con la activación y la retención de miembros, ejercicios prácticos y reciben ayuda individual. y con las labores misionales. A cualquier persona se

le puede invitar a que asista a la clase. El consejo de

barrio podría decidir el nombre de los miembros del

barrio a los que se podría invitar.

La clase la debe impartir un instructor eficaz que puede o no ser consultor de his-toria familiar. La clase se puede impartir durante la Escuela Dominical o en otro momento que sea conveniente para los miembros. Se enseña bajo la dirección del obispado en lugar del presidente de la Escuela Dominical.

Normalmente, las lecciones se imparten a manera de talleres en los que los miem-bros de hecho realizan su historia familiar, ya sea en una computadora o en papel. Donde sea posible, los alumnos de la clase deben tener acceso a computadoras. Muchos centros de reuniones ahora cuentan con sistemas de conexión inalámbrica a internet.

La cantidad de personas participantes se debe limitar de manera tal que se les pueda brindar atención individual. Se puede repetir la clase con la frecuencia nece-saria para atender a todas las personas que la deseen tomar.

Los consultores de historia familiar ofrecen ayuda individual a los participantes durante la clase y después de ella, ya sea en la casa de los miembros o en un centro de historia familiar.

Los materiales disponibles para la clase incluyen la Guía para el instructor sobre la obra del templo y de historia familiar, con su respectivo DVD del Curso de templo e historia familiar, y la Guía para los miembros sobre la obra del templo y de historia familiar. Para buscar materiales adicionales, los líderes pueden ir a la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org.

Líder del grupo de sumos sacerdotes

Líder del grupo de El líder del grupo de sumos sacerdotes coordina las

sumos sacerdotes labores del consejo de barrio de fomentar la obra

del templo y de historia familiar en el barrio. Es él el

Coordina las labores del que rinde cuentas al obispo en cuanto a los resulta-

consejo de barrio dos que se obtengan con tales labores. También él es

quien dirige la labor de los consultores de historia

Dirige la labor de los familiar. Recibe ayuda y capacitación del miembro

consultores del sumo consejo asignado a la obra del templo y de

historia familiar.

18

Líderes de barrio Líderes de barrio

En los barrios y las ramas donde no haya líder del grupo de sumos sacerdotes, el Notas presidente del quórum de élderes u otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec cumple esa función.

Coordina las labores del consejo de barrio

El líder del grupo de sumos sacerdotes coordina las labores del consejo de barrio mediante lo siguiente:

• Trabaja con el consejo de barrio, en la elaboración de un plan cuyo fin sea alen-

tar a las personas y a las organizaciones auxiliares a que participen de forma más activa en la obra del templo y de historia familiar.

• Consulta con cada uno de los miembros del consejo de barrio a fin de deter-

minar maneras específicas en que la obra del templo y de historia familiar se puede utilizar para ayudar a los miembros de su respectiva organización.

• Insta a los miembros del consejo de barrio a tratar asuntos que tengan que ver

con el templo y la historia familiar en las reuniones.

• Organiza las visitas al templo que se hagan como barrio.

Dirige la labor de los consultores

El líder del grupo de sumos sacerdotes dirige la

labor de los consultores de historia familiar me-

diante lo siguiente:

• Recomienda a miembros a fin de que sean

llamados y apartados para que presten ser-

vicio como consultores de historia familiar,

según lo solicite el obispado.

• Colabora con el obispado a fin de garantizar

que se llame a suficientes consultores de his-

toria familiar que satisfagan las necesidades El líder del grupo de sumos sacerdotes ofrece guía y del barrio.

da asignaciones a los consultores.

• Da asignaciones a los consultores, entre ellas

brindar ayuda a ciertos miembros del barrio.

• Se asegura de que los consultores cuenten con la preparación adecuada para

desempeñar su llamamiento y los pone al tanto de los recursos de capacitación que se ofrecen en el sitio FamilySearch .org/ serve.

“Si fuera obispo nuevamente, dejaría a cargo del líder del grupo de sumos

sacerdotes la responsabilidad de liderar en el consejo de barrio con respecto a

este tema. Me aseguraría de que hubiera uno o más… consultores de historia

familiar que tuviesen buen trato con las personas para que trabajen bajo la

dirección de él... Me imagino que en un lapso de un año se podría ayudar al

menos a diez familias. En cinco años, podríamos tener un grupo de cincuenta

familias activas en cierta medida en historia familiar y su correspondiente obra

del templo. En mi opinión, ése sería un programa bien ejecutado”.

Élder D. Todd Christofferson

Religious Educator, vol. 6, Nº 2 (2005), págs. 10–11.

19

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas

Consultores de historia familiar

El obispado y el líder del grupo de sumos sacerdotes

determinan la cantidad de consultores de historia

familiar que se necesiten en el barrio. El líder del

grupo de sumos sacerdotes dirige la labor de los

consultores.

Los consultores son personas con aptitudes para la

enseñanza que saben trabajar y comunicarse con los

Los consultores tienen una función esencial en demás. Si bien los consultores no tienen que ser ex-la obra de historia familiar. Ellos ayudan a las pertos en investigación de historia familiar, sí se de-personas y a las familias a sentir el gozo de hacer ben sentir cómodos al utilizar los medios disponibles

en el sitio FamilySearch .org y al ayudar a los demás a

historia familiar.

hacer lo propio. Los medios que ofrece FamilySearch

incluyen cuadros de grupo familiar, registros his-

tóricos y el programa FamilySearch Indexing. A los jóvenes se les puede llamar como consultores si sus aptitudes con el uso de la tecnología pueden resultar de utilidad para ayudar a los demás.

Los consultores se inscriben en la página FamilySearch .org/ serve en la que reciben información, capacitación y actualizaciones que ofrece la Iglesia.

Trabajando con los líderes

Los consultores ayudan a los líderes del barrio a

aprender sobre historia familiar a fin de que compar-

tan su aprendizaje con las personas a las que sirvan.

Los consultores toman la iniciativa de ayudar a los

líderes mediante lo siguiente:

• Les ayudan a trabajar en su propia historia

familiar a fin de que efectúen las ordenanzas del

templo por sus antepasados.

• Les muestran la manera en que historia familiar

es de utilidad en su llamamiento para ministrar a

Los consultores son personas con aptitudes para la las personas a las que brindan servicio.

enseñanza que saben trabajar y comunicarse con Trabajando con los miembros los demás. Se sienten cómodos con el uso de la

tecnología.

Los consultores toman la iniciativa de ayudar a los

miembros, en particular a los que no se sientan cómo-

dos con el uso de la tecnología, mediante lo siguiente:

• Ayudan a unas cuantas personas o familias a la vez para que trabajen en su

historia familiar a fin de que efectúen las ordenanzas del templo por sus ante-pasados. El mejor lugar para llevarlo a cabo es en el hogar de los miembros. El consejo de barrio podría determinar a las personas o familias a las que tengan que ayudar los consultores. El líder del grupo de sumos sacerdotes asigna esas familias a los consultores.

• Responden preguntas sobre historia familiar que tengan los líderes y los

miembros del barrio.

20

Líderes de barrio Líderes de barrio

Notas

Otras asignaciones

Algunos consultores cuentan con la experiencia y el conocimiento que les permiten realizar tareas adicionales tales como:

• Prestar servicio en los centros de historia familiar.

• Ayudar a los miembros y a otros consultores a realizar búsquedas más avan-

zadas.

• Capacitar a otros consultores.

Fuentes adicionales de consulta

• Para obtener más información sobre consultores de historia familiar, véase

Guía para consultores sobre la obra del templo y de historia familiar. Se encuentra en la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org.

• Vea o descargue los materiales de consulta para las clases de historia familiar

de la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org.

Ideas adicionales para los líderes de barrio

Los líderes de barrio pueden informarse más en cuanto al tema de historia

familiar al:

• Invitar a los consultores de historia familiar a que los visiten en su hogar

para que les ayuden a empezar o continuar su historia familiar.

• Inscribirse en el sitio FamilySearch .org para explorarlo, a fin de que estén al

tanto de los recursos que ahí se ofrecen y compartirlos con los demás.

Los líderes de barrio utilizan el programa FamilySearch Indexing para ayudar

a los miembros mediante lo siguiente:

• Invitan a las personas que reciban ayuda de bienestar a aceptar una asigna-

ción para trabajar en la indexación.

• Utilizan el programa de indexación y otras actividades de historia familiar

para ayudar a las personas que tienen problemas de adicciones.

• Invitan a las personas que se ven en la necesidad de ausentarse de su hogar

por mucho tiempo a prestar servicio a la Iglesia mediante la indexación u otras actividades de historia familiar.

Los líderes de barrio también informan a los miembros de las oportunidades

para prestar servicio en misiones de medio tiempo disponibles para ayudar

con FamilySearch. Los miembros pueden prestar servicio de esa manera desde

su hogar. Para obtener más información, vaya a la página FamilySearch .org/

mission.

21

Líderes de área Líderes de área

Notas Líderes de área

“¡Regocíjense vuestros corazones y llenaos de alegría! ¡Prorrumpa la tierra en canto! ¡Alcen los muertos himnos de alabanza eterna al Rey Emanuel que, antes de existir el mundo, decretó lo que nos habilitaría para redimirlos de su prisión; porque los presos quedarán libres!”.

D o c t r i n a y C o n v e n i o s 1 2 8 : 2 2

Líderes de la obra del templo y de historia familiar de área

La Presidencia de los Setenta o la Presidencia de Área supervisa la obra del templo y de historia familiar en el área. Ellos enseñan la doctrina de la obra. También ense-ñan a los líderes sus responsabilidades respecto a la obra del templo y de historia familiar.

La Presidencia de Área o los Setentas de Área llaman a una cantidad suficiente de

asesores de historia familiar de área para que ayuden a las estacas con la obra de historia familiar.

Asesores de historia familiar de área

Los asesores de área de Historia Familiar trabajan muy de cerca con los Setenta de Área y los Consejos de coordinación. Generalmente, se llama a poseedores del sacer-docio o a matrimonios para que presten servicio como asesores de historia familiar de área. El Departamento de Historia Familiar de la Iglesia ofrece orientación y capacitación a los nuevos asesores. El departamento se comunicará con los nuevos asesores de área después de que se le notifique de los llamamientos de ellos.

Los asesores de historia familiar de área se encargan

de hacer lo siguiente:

• Consultan con los Setentas de Área, las presi-

dencias de estaca y los miembros de los sumos

consejos sobre la forma en que historia familiar

puede ser un recurso de ayuda para lograr las

metas de las personas a las que ellos brindan

servicio.

• Ofrecen capacitación sobre la obra del templo y

de historia familiar a líderes de estaca y a otras

Se llama a los asesores de historia familiar de área personas dentro de las estacas y los barrios. para que ayuden y capaciten a los líderes y a otras • Brindan información a los líderes de área en personas en cuanto a sus tareas de historia familiar. cuanto a la dirección y los planes de la Iglesia Ellos colaboran con el Departamento de Historia sobre la obra de historia familiar. Familiar para satisfacer las necesidades de historia • Informan al Departamento de Historia Familiar familiar a nivel de área.

de las necesidades y actividades de historia

familiar que haya dentro del área y sus estacas.

Los asesores de historia familiar de área satisfa-

22

Líderes de área Líderes de área

Notas

cen esas necesidades de manera conjunta con el

departamento.

• Colaboran con el Departamento de Historia

Familiar para ofrecer oportunidades a los miem-

bros del área de servir en misiones de historia

familiar.

• Ayudan con las actividades de asuntos públicos

que incluyen la obra del templo y de historia

familiar.

Los asesores de historia familiar cumplen una función

importante en la ayuda que prestan a las áreas para

lograr sus metas de la obra del templo y de historia Los asesores de historia familiar son un valioso familiar. Un presidente de estaca relató la siguiente recurso para los líderes del sacerdocio y de historia experiencia en la que pudo atestiguar de la influen- familiar y los ayudan a cumplir sus metas. cia que tuvo un asesor de área dedicado a ayudar a

su estaca a aprender el uso de las herramientas de

FamilySearch.

El asesor de área visitó a los líderes del sacerdocio y de historia familiar de la estaca con el fin de ayudarles a comprender que la historia familiar es un medio para bendecir vidas y llevar a cabo la obra de salvación. Él inspiró a los líderes al expli-carles la forma en que las herramientas de FamilySearch podrían servirles para sus responsabilidades de liderazgo y para trabajar en su propia historia familiar. Les explicó el proceso de inscripción en FamilySearch y los animó a que comenzaran a conocer el nuevo software. Después dejó una considerable cantidad de tiempo para responder preguntas de las personas.

La ayuda que el asesor de área ofreció generó entusiasmo entre los líderes. Los miembros de la estaca se contagiaron de ese entusiasmo. Más tarde, el asesor de área fue el discursante principal en un seminario de historia familiar al que asis-tieron unos 300 miembros. Él instó e inspiró a los miembros a que continuaran con sus labores de historia familiar.

Fuentes adicionales de consulta

Los nuevos asesores de historia familiar de área deben inscribirse en

FamilySearch .org/ serve a fin de recibir comunicados de las Oficinas

Generales de la Iglesia y obtener acceso a las capacitaciones.

23

Apéndice

Apéndice

Cuadro de llamamientos de historia familiar

Llamamientos de estaca

Oficio Recomendado(s) Aprobado(s) Sostenido(s) Llamado(s) y Coordinado(s) por por por por apartado(s) por

Director y director Presidencia Presidencia Miembros en Presidente Miembro del asistente del centro de estaca de estaca y una conferencia de estaca, sumo consejo de historia familiar

sumo consejo de estaca un consejero asignado

asignado o un

miembro del

sumo consejo

asignado

Director y Presidencia Presidencia Miembros en Presidente Miembro del director auxiliar de estaca de estaca y una conferencia de estaca, sumo consejo de indexación

sumo consejo de estaca un consejero asignado

de estaca

asignado o un

miembro del

sumo consejo

asignado

Misionero de El presidente Departamento El presidente de Departamento de servicio a la Iglesia de estaca y el de Historia

estaca lo llama Historia Familiar

de historia familiar obispo envían Familiar

y luego autoriza

(brinda servicio un formulario de

al obispo para

desde su hogar) recomendación

que lo aparte

Llamamientos de barrio

Oficio Recomendado(s) Aprobado(s) Sostenido(s) Llamado(s) y Coordinado(s) por por por por apartado(s) por

Consultor de Obispado (en Obispado Miembros Obispo o Líder del grupo de historia familiar consulta con el

del barrio consejero sumos sacerdotes

líder del grupo de

asignado

sumos sacerdotes)

Llamamientos de área

Oficio Recomendado(s) Aprobado(s) Sostenido(s) Llamado(s) y Coordinado(s) por por por por apartado(s) por

Asesor de historia Setenta de Área o Presidente

Presidente de Setenta de Área y

familiar de área Presidencia de Área de Área o

Área, Presidente Departamento de

Presidente de

de los Setenta Historia Familiar

los Setenta

o un Setenta de

Área asignado

24

Apéndice

Ayuda con la historia familiar

Notas

Si los líderes tienen preguntas sobre la obra de historia familiar o acerca de la

manera de establecer y administrar programas de historia familiar, pueden

comunicarse con el asesor de historia familiar de área.

Si se necesita ayuda adicional, los líderes se comunican con FamilySearch por

teléfono (número gratuito) o por correo electrónico.

En el sitio contact .FamilySearch .org se encuentran disponibles los números de

otras áreas del mundo a las que se puede llamar sin costo.

Recursos en línea y programas de computación

Las fuentes de consulta que se ofrecen en internet y los programas de computadora ayudan a los miembros a buscar a sus antepasados, a vincularlos en familias y a preparar sus nombres para efectuar las ordenanzas del templo. La mayoría de esas fuentes de consulta se ofrecen en FamilySearch .org, el cual es el sitio de internet de historia familiar de la Iglesia.

En los lugares donde se cuente con computadoras con conexión a internet en esta-cas y barrios, o donde las computadoras de estacas y barrios tengan instalados los programas de historia familiar, la presidencia de estaca y el obispado se aseguran de que esos recursos se pongan a disposición de los miembros para que los utili-cen en horas razonables y de que los demás programas y datos administrativos se encuentren debidamente protegidos.

Los líderes del sacerdocio se reúnen con el especialista en tecnología de estaca a fin de asegurarse de que se sigan las normas de la Iglesia en cuanto al acceso a las computadoras, y de que el acceso a éstas esté protegido para evitar el uso indebido.

Fuentes de consulta

Las siguientes fuentes de consulta se mencionan en esta guía. El número de artículo de los Servicios de Distribución se muestra entre paréntesis.

• Manual 2: Administración de la Iglesia (08702 002)

• DVD Hacer volver el corazón: Cómo demostrar los principios de la Guía para los

líderes sobre la obra del templo y de historia familia (08885 002)

• Guía para los miembros sobre la obra del templo y de historia familiar (36795 002)

• Guía para el consultor sobre la obra del templo y de historia familiar (fuente de con-

sulta en línea disponible en la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org)

• Guía para el instructor sobre la obra del templo y de historia familiar (35804 002)

• DVD del Curso de templo e historia familiar (54102 002)

• Guía de operaciones de los Centros de Historia Familiar: Internacional (fuente de

consulta en línea disponible en la sección Servir en la Iglesia del sitio LDS.org)

25
