Preside: Presidente Gordon B. Hinckley. Dirige: Presidente Thomas S. Monson. Primera oración: Élder Ben B. Banks. Última oración: Élder Richard D. Allred. Música por el Coro del Tabernáculo Mormón; Craig Jessop y Mack Wilberg, directores; Clay Christiansen, organista: “Santos, avanzad”, Himnos, Nº 38; “Secreta oración”, Himnos, Nº 80; “Yo trato de ser como Cristo”, Canciones para los Niños, pág. 40; “Oh Rey de reyes, ven”, Himnos, Nº 27; “Tengo gozo en mi alma hoy”, Himnos, Nº 146; “Creo en Cristo”, Himnos, Nº 72.

Preside: Presidente Gordon B. Hinckley. Dirige: Presidente James E. Faust. Primera oración: Élder Charles Didier. Última oración: Élder Athos M. Amorim. Música por un coro de familias de las estacas de Hunter (Salt Lake City), Utah; Jared L. Dunn, director; Linda Margetts, organista: “Cantos gloriosos de Sión”, Hymns, Nº 48; “Ven, ven”, Hymns, Nº 244; “A Cristo Rey Jesús”, Himnos, Nº 30; “Las canciones del corazón”, Hymns, Nº 286.

Preside y dirige: Presidente Gordon B. Hinckley. Primera oración: Élder Lynn G. Robbins. Última oración: Élder Donald L. Hallstrom. Música por un coro compuesto de jovencitos del Sacerdocio Aarónico de las estacas de Provo, Utah; Andrew Crane, director; John Longhurst, organista: “Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, Himnos, Nº 206; “Oh, Tú, Roca de nuestra Salvación”, Hymns, Nº 258; “Jehová, sé nuestro guía”, Himnos, Nº 39; “Llevaremos Su verdad al mundo”, Canciones para los niños, pág. 92.

Preside y dirige: Presidente Gordon B. Hinckley. Primera oración: Élder Earl M. Monson. Última oración: Élder Lynn A. Mickelsen. Música por el Coro del Tabernáculo Mormón; Craig Jessop, director; Richard Elliott, organista: “Oh Dios de Israel”, Himnos, Nº 5; “Cual rocío, que destila”, Himnos, Nº 87; “Bella Sión”, Himnos, Nº 23; “Ya regocijemos”, Himnos, Nº 3; “Qué firmes cimientos”, Himnos, Nº 40; “¡Oh, está todo bien!”, Himnos, Nº 17.

Preside: Presidente Gordon B. Hinckley. Dirige: Presidente Thomas S. Monson. Primera oración: Élder Harold G. Hillam. Última oración: Élder Jerald L. Taylor. Música por el Coro del Tabernáculo Mormón; Craig Jessop, Barlow Bradford, directores; Bonnie Goodliffe y Linda Margetts, organistas: “Alabanzas al Señor Todopoderoso”, Hymns, Nº 72; “Un pobre forastero”, Himnos, Nº 16 (cantante: John Prather; flauta: Jeanine Goeckeritz; arpa: Tamara Oswald); “Te damos, Señor, nuestras gracias”, Himnos, Nº 10; “Pedimos hoy por ti”, Himnos, Nº 12.

Preside: Presidente Gordon B. Hinckley. Dirige: Bonnie D. Parkin. Primera oración: Shirley F. Sainz. Última oración: Allison Barlow. Música por un coro de la Sociedad de Socorro de las estacas de Salt Lake City y Rose Park, Utah; Manu Harris, directora; Bonnie Goodliffe, organista: “Santos, avanzad”, Himnos, Nº 38; “Quiero servirte”, por Robinson; “A donde me mandes iré”, Himnos, Nº 175; “El Espíritu de Dios”, Himnos, Nº 2.

En los centros de distribución se pueden conseguir las grabaciones de las sesiones de la conferencia, por lo general menos de dos meses después de la conferencia.

Para tener acceso a los discursos de la conferencia en varios idiomas, por medio de Internet, conéctese con www.lds.org.

Para los mensajes de orientación familiar y de las maestras visitantes, sírvase seleccionar uno de los discursos que mejor satisfaga las necesidades de las personas a las que visite.
