Cuando Daryl H. Garn fue misionero en el oeste de Canadá, el presidente de la misión visitó el área donde él se encontraba. El élder Garn casi no había visto a su presidente debido a lo extensa que era la misión, de modo que ésa fue una ocasión especial.

“Cuando el presidente Arave concluyó su testimonio, dijo que sabía la veracidad de esas cosas más que de cualquier otra cosa”, recuerda el élder Garn, “y el Espíritu me testificó que era verdad, que en efecto, uno podía saber las cosas del Espíritu mejor que cualquier otra cosa”.

A partir de ese momento, el élder Garn, sostenido en octubre como miembro del Segundo Quórum de los Setenta, ha experimentado una y otra vez la veracidad del testimonio que expresó su presidente de misión. Recuerda que unos años más tarde, mientras se encontraba en una conferencia de estaca en Ohio, el Espíritu le hizo saber que sería llamado a integrar el obispado de su barrio. Apenas habían transcurrido dos semanas desde que había ingresado a la escuela de odontología, cuando el presidente Spencer W. Kimball (1895–1985), en aquel tiempo miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, le extendió el llamamiento oficial.

“El élder Kimball le dijo: ‘Hermano Garn, el Señor le ha llamado a este puesto, y si en su vida pone en primer plano las cosas importantes, Él le bendecirá’ ”. El élder Garn piensa que al servir diligentemente en sus llamamientos, entre ellos el de obispo, presidente de estaca, presidente de los Hombres Jóvenes, miembro del sumo consejo y Setenta Autoridad de Área, ha sido bendecido en todos los aspectos de su vida.

Su esposa Irene dice que él siempre está dispuesto a poner al Señor en primer lugar, y que responde a cualquier llamamiento —ya sea para ayudar con los quehaceres de la casa o dirigir un barrio— con una actitud verdaderamente entusiasta.

El élder Garn nació el 28 de diciembre de 1938 en Tremonton, Utah, siendo sus padres Uel y Lolita Hodges Garn. El 19 de diciembre de 1961 se casó con Irene Hall en el Templo de Logan, Utah; tienen seis hijos y 19 nietos, y criaron a su familia en Mesa, Arizona.
