“Nuestra familia tiene un lema que se basa en Alma 32:28: ‘Ejercicio espiritual todos los días’ ”, dice el élder Craig C. Christensen, que recientemente fue sostenido como miembro del Segundo Quórum de los Setenta.

El ejercicio ha sido una parte importante de la vida del élder Christensen. Siendo una familia físicamente activa, que incluso disfruta del deporte de bucear durante las vacaciones familiares, el élder Christensen, su esposa Debora y sus cuatro hijos hacen ejercicio espiritual mediante reuniones espirituales familiares y el estudio de las Escrituras. Además, el élder Christensen tiene su propia rutina de desarrollo espiritual. “Con el tiempo”, dice él, ese proceso de meditar y escudriñar las Escrituras me ha fortalecido y ha edificado mi testimonio.

El élder Christensen nació el 18 de marzo de 1956 en Salt Lake City, Utah, siendo sus padres Glen y Coleen Cloward Christensen. Su familia se trasladó a Concord, California antes de que él iniciara la enseñanza media superior; más tarde, volvió a Utah como estudiante universitario para integrar el equipo de fútbol americano de la Universidad Brigham Young.

“El fútbol americano era mi pasión antes de hacer mi misión en Chile”, afirma el élder Christensen. “Pero el ser misionero cambió todo ello; infundió en mí un gran amor por la gente y el deseo verdadero de servir”.

El 28 de marzo de 1978 se casó en el Templo de Salt Lake con Debora Jones, a quien considera el ejemplo del vivir el Evangelio. Él estudió contabilidad y administración de empresas; como propietario de agencias de automóviles, está resuelto a “vivir el principio de la integridad y de enseñarlo a los demás”.

Aprendió ese principio de personas que influyeron en él a lo largo de su vida, entre ellas su padre, que fue su obispo y presidente de estaca; su hermano y su presidente de misión.

Esas personas también contribuyeron a prepararlo para prestar servicio como obispo, presidente de misión y Setenta Autoridad de Área. Mediante esos ejemplos y experiencias, afirma el élder Christensen, “he aprendido que el Espíritu en verdad testifica a aquellos a quienes enseñamos. En cualquier llamamiento, debemos procurar saber qué es lo que el Señor desea que hagamos”.
