En la transmisión de la conferencia general, que llegó al porcentaje más elevado de miembros de la Iglesia hasta la fecha, el presidente Gordon B. Hinckley anunció cambios de normas y los miembros de la Iglesia sostuvieron a la nueva presidencia general de las Mujeres Jóvenes, a varias Autoridades Generales nuevas, a nuevos miembros de la Presidencia de los Setenta y de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

La Conferencia General Semestral Nº 172, fue la primera conferencia general trasmitida en algunas partes de Asia, Australia, Europa Oriental y el Pacífico Sur. Más de cinco mil centros de reuniones cuentan ya con el equipo necesario para recibir las trasmisiones de la Iglesia, dando al 90 por ciento de sus miembros acceso a las difusiones de la conferencia general, vía satélite. Además, las sesiones se transmitieron en vivo y en directo por Internet.

En la conferencia de octubre de 2002, se sostuvo a una nueva Presidencia General de las Mujeres Jóvenes. Se llamó a la hermana Susan W. Tanner para prestar servicio como presidenta general de la organización de las Mujeres Jóvenes; a las hermanas Julie B. Beck como primera consejera y Elaine S. Dalton como segunda consejera.

Se relevó de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes a la hermana Margaret D. Nadauld y a sus consejeras, las hermanas Carol B. Thomas y Sharon G. Larsen.

Se llamó a cinco Autoridades Generales nuevas para integrar el Segundo Quórum de los Setenta: los élderes Craig C. Christensen, James M. Dunn, Daryl H. Garn, D. Rex Gerratt y Spencer V. Jones.

Se relevó como miembros del Segundo Quórum de los Setenta a los élderes Richard D. Allred, Athos M. Amorim, L. Edward Brown, Earl M. Monson y Jerald L. Taylor.

También se relevó a veintiún Setenta Autoridades de Área. De los relevados, once prestaban servicio en Estados Unidos y los demás en Argentina, Australia, Bolivia, Brasil, Inglaterra, Alemania, Japón, Corea, Perú y Uruguay.

Al élder Dieter F. Uchtdorf se le sostuvo como miembro de la Presidencia de los Setenta y al élder Val R. Christensen como segundo consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical. El élder Ben B. Banks, de los Setenta, fue nombrado Autoridad General emérita y relevado de la Presidencia de los Setenta, y el élder Richard J. Maynes fue relevado como segundo consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical, con el fin de cumplir con otras asignaciones.

Durante la sesión del sacerdocio, el presidente Hinckley anunció varios cambios en algunas normas y reafirmó las normas y la práctica actuales. Estando al tanto de la gran carga que llevan los líderes del sacerdocio, el presidente Hinckley anunció que, a partir del 1º de noviembre de 2002, las recomendaciones para el templo serán válidas durante dos años en lugar de uno, reduciendo así el tiempo que dedican los líderes en las entrevistas.

También anunció que las despedidas para los misioneros se deben limitar a un discurso en la reunión sacramental por parte del misionero que esté a punto de partir, y que los miembros de la familia no participarán ni planificarán la reunión. El presidente Hinckley recomendó a los miembros que se deben evitar recepciones públicas de despedida para los misioneros.

El presidente Hinckley también rogó a los líderes de la comunidad no tener ningún tipo de actividades o funciones escolares los lunes por la noche, con el fin de respetar el deseo de los miembros de la Iglesia de llevar a cabo la noche de hogar. Habló también en contra de las deudas, la inmoralidad y el abuso infantil.
