El Cristo Viviente: El Testimonio de los Apostoles

Al conmemorar el nacimiento de Jesucristo hace dos milenios, manifestamos nuestro testimonio de la realidad de Su vida incomparable y de la virtud infinita de Su gran sacrificio expiatorio. Ninguna otra persona ha ejercido una influencia tan profunda sobre todos los que han vivido y los que aun viviran sobre la tierra.

El fue el Gran Jehova del Antiguo Testamento y el Mesias del Nuevo Testamento. Bajo la direccion de Su Padre, El fue el Creador de la tierra. "Todas las cosas por medio de el fueron hechas, y sin el nada de lo que ha sido hecho fue hecho." Aun cuando fue sin pecado, fue bautizado para cumplir toda justicia. El "anduvo haciendo bienes" y, sin embargo, fue repudiado por ello. Su Evangelio fue un mensaje de paz y de buena voluntad. El suplico a todos que siguieran Su ejemplo. Recorrio los caminos de Palestina, sanando a los enfermos, haciendo que los ciegos vieran y levantando a los muertos. Enseno las verdades de la eternidad, la realidad de nuestra existencia premortal, el proposito de nuestra vida en la tierra y el potencial de los hijos y de las hijas de Dios en la vida venidera.

Instituyo la Santa Cena como recordatorio de Su gran sacrificio expiatorio. Fue arrestado y condenado por acusaciones falsas, se le declaro culpable para satisfacer a la multitud y se le sentencio a morir en la cruz del Calvario. Dio Su vida para expiar los pecados de todo el genero humano. La Suya fue una gran dadiva vicaria en favor de todos los que habitarian la tierra.

Testificamos solemnemente que Su vida, que es fundamental para toda la historia de la humanidad, no comenzo en Belen ni concluyo en el Calvario. El fue el Primogenito del Padre, el Hijo Unigenito en la carne, el Redentor del mundo.

Se levanto del sepulcro para ser las "primicias de los que durmieron." Como el Senor Resucitado, anduvo entre aquellos a los que habia amado en vida. Tambien ministro entre Sus "otras ovejas" en la antigua America. En el mundo moderno, El y Su Padre aparecieron al joven Jose Smith, iniciando asi la largamente prometida "dispensacion del cumplimiento de los tiempos."

Del Cristo Viviente, el profeta Jose escribio: "Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, si, la voz de Jehova, que decia: Soy el primero y el ultimo; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre."

De El, el Profeta tambien declaro: "Y ahora, despues de los muchos testimonios que se han dado de el, este es el testimonio, el ultimo de todos, que nosotros damos de el: Que vive! Porque lo vimos, si, a la diestra de Dios; y oimos la voz testificar que el es el Unigenito del Padre; que por el, por medio de el y de el los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios."

Declaramos en palabras de solemnidad que Su sacerdocio y Su Iglesia han sido restaurados sobre la tierra, "edificados sobre el fundamento de apostoles y profetas, siendo la principal piedra del angulo Jesucristo mismo."

Testificamos que algun dia El regresara a la tierra. "Entonces se manifestara la gloria de Jehova, y toda carne juntamente la vera." El regira como Rey de reyes y reinara como Senor de senores, y toda rodilla se doblara, y toda lengua hablara en adoracion ante El. Todos nosotros compareceremos para ser juzgados por El segun nuestras obras y los deseos de nuestro corazon.

Damos testimonio, en calidad de Sus apostoles debidamente ordenados, de que Jesus es el Cristo Viviente, el inmortal Hijo de Dios. El es el gran Rey Emanuel, que hoy esta a la diestra de Su Padre. El es la luz, la vida y la esperanza del mundo. Su camino es el sendero que lleva a la felicidad en esta vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Gracias sean dadas a Dios por la dadiva incomparable de Su Hijo divino.

Firmado por La Primera Presidencia y el Cuorum de los Doce Apostoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Dias. 1 de enero de 2000.
