La Familia: Una Proclamacion para el Mundo

Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apostoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Dias, solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la unidad fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos.

Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espiritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o mujer es una caracteristica esencial de la identidad y del proposito eternos de los seres humanos en la vida premortal, mortal y eterna.

En la vida premortal, los hijos y las hijas procreados como espiritus conocieron a Dios y lo adoraron como su Padre Eterno, y aceptaron Su plan por medio del cual Sus hijos podrian obtener un cuerpo fisico y ganar experiencias terrenales a fin de progresar hacia la perfeccion y finalmente lograr su destino divino como herederos de la vida eterna. El plan divino de la felicidad permite que las relaciones familiares se perpetuen mas alla del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en los santos templos hacen posible que las personas regresen a la presencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente.

El primer mandamiento que Dios les dio a Adan y a Eva se relacionaba con el potencial que, como esposo y esposa, tenian de ser padres. Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor. Tambien declaramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes de la procreacion se empleen solamente entre el hombre y la mujer legalmente casados como esposo y esposa.

Declaramos que los medios por los cuales se crea la vida mortal son divinamente establecidos. Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el plan eterno de Dios.

El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse el uno al otro y de amar a sus hijos, y de cuidarse el uno al otro y cuidar de sus hijos. "He aqui, herencia de Jehova son los hijos" (Salmos 127:3). Los padres tienen el deber sagrado de criar a sus hijos con amor y rectitud, de proveer para sus necesidades fisicas y espirituales, y de ensenarles a amarse y a servirse el uno al otro, a observar los mandamientos de Dios y a ser ciudadanos respetuosos de las leyes dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, las madres y los padres, rendiran cuentas ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones.

La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos merecen nacer dentro de los lazos del matrimonio y ser criados por un padre y una madre que honran sus votos matrimoniales con completa fidelidad. La felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa en las ensenanzas del Senor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran tener exito se establecen y se mantienen sobre los principios de la fe, de la oracion, del arrepentimiento, del perdon, del respeto, del amor, de la compasion, del trabajo y de las actividades recreativas edificantes. Por designio divino, el padre debe presidir la familia con amor y rectitud y es responsable de proveer las cosas necesarias de la vida para su familia y de proporcionarle proteccion. La madre es principalmente responsable del cuidado de sus hijos. En estas sagradas responsabilidades, el padre y la madre, como companeros iguales, estan obligados a ayudarse el uno al otro. La discapacidad, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptacion individual. Otros familiares deben brindar apoyo cuando sea necesario.

Advertimos que las personas que violan los convenios de castidad, que maltratan o abusan de su conyuge o de sus hijos, o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, un dia deberan responder ante Dios. Aun mas, advertimos que la desintegracion de la familia traera sobre las personas, las comunidades y las naciones las calamidades predichas por los profetas antiguos y modernos.

Hacemos un llamado a los ciudadanos responsables y a los funcionarios de gobierno de todo el mundo para que fomenten aquellas medidas destinadas a fortalecer a la familia y a mantenerla como la unidad fundamental de la sociedad.

Esta proclamacion fue leida por el presidente Gordon B. Hinckley como parte de su mensaje en la Reunion General de la Sociedad de Socorro, que se llevo a cabo el 23 de septiembre de 1995 en Salt Lake City, Utah.
