Durante más de dos décadas antes de ser llamado a servir a tiempo completo en la Iglesia, trabajé como profesor y administrador universitario. Mi responsabilidad principal como profesor era ayudar a los alumnos a que aprendieran por sí mismos. Un elemento vital de mi trabajo consistía en crear, calificar y brindar comentarios sobre el desempeño de los alumnos en las pruebas. Como sabrán por experiencia personal, ¡las pruebas no suelen ser la parte del proceso de aprendizaje que más gusta a los alumnos!

Sin embargo, las pruebas periódicas son absolutamente esenciales para el aprendizaje. Una prueba eficaz nos ayuda a comparar lo que necesitamos saber con lo que realmente sabemos sobre un tema específico; proporciona además un estándar con el cual evaluar nuestro aprendizaje y desarrollo.

Asimismo, las pruebas en la escuela de la vida terrenal son un elemento vital de nuestro progreso eterno. Sin embargo, es curioso que la palabra prueba no se encuentra ni una sola vez en el texto de los libros canónicos en inglés. Más bien se utilizan palabras como probar, examinar y escudriñar para describir varios modelos a fin de demostrar debidamente nuestro conocimiento espiritual, nuestra comprensión y devoción al eterno plan de felicidad de nuestro Padre Celestial y nuestra capacidad de procurar las bendiciones de la expiación del Salvador.

prueba

probar, examinar

escudriñar

Aquel que fue el autor del Plan de Salvación describió el propósito mismo de nuestra probación terrenal al utilizar las palabras probar, examinar y escudriñar en las Escrituras antiguas y modernas. “… y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare”1.

probar, examinar

escudriñar

probaremos

Consideren esta súplica del salmista David:

“Pruébame, oh Jehová, y examíname; escudriña mi mente y mi corazón.

Pruébame

examíname

escudriña

“Porque tu misericordia está delante de mis ojos, y en tu verdad he andado”2.

Y en 1833, el Señor declaró: “No temáis, pues, a vuestros enemigos, porque he decretado en mi corazón probaros en todas las cosas, dice el Señor, para ver si permanecéis en mi convenio aun hasta la muerte, a fin de que seáis hallados dignos”3.

probaros
