En una ocasión, asistí al funeral de un joven misionero que murió en un accidente. El padre del misionero habló en el servicio y describió el dolor de la inesperada separación terrenal de un hijo amado. Declaró con franqueza que, personalmente, no entendía las razones ni el momento de tal evento. Sin embargo, siempre recordaré que ese buen hombre también declaró que sabía que Dios conocía las razones y el momento de la muerte de su hijo, y eso era suficiente para él. Dijo a la congregación que él y su familia, aunque afligidos, estarían bien; sus testimonios permanecían firmes e inquebrantables. Concluyó con esta afirmación: “Quiero que sepan que, en lo que respecta al evangelio de Jesucristo, nuestra familia está totalmente entregada a él. Totalmente”.

Aunque la pérdida de un ser querido fue dolorosa y difícil, los miembros de esta valiente familia estaban preparados espiritualmente para probar o demostrar que podían aprender lecciones de importancia eterna a través de los sufrimientos14.

La fidelidad no es ser insensato ni fanático. Más bien, es confiar y depositar nuestra confianza en Jesucristo como nuestro Salvador, en Su nombre y en Sus promesas. Al “seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres”15, somos bendecidos con una perspectiva y una visión eternas que se extienden mucho más allá de nuestra limitada capacidad mortal. Se nos permitirá “congreg[arnos] y permane[cer] en lugares santos”16 y “no se[r] movidos, hasta que venga el día del Señor”17.

Mientras servía como presidente de la Universidad Brigham Young–Idaho, el élder Jeffrey R. Holland vino al campus en diciembre de 1998 para hablar en uno de nuestros devocionales semanales. Susan y yo invitamos a un grupo de alumnos a reunirse y conversar con el élder Holland antes de que él transmitiera su mensaje. Hacia el final de la conversación, le pregunté al élder Holland: “Si usted pudiera enseñar a estos alumnos tan solo una cosa, ¿cuál sería?”.

Él respondió:

“Estamos presenciando un movimiento cada vez mayor hacia la polaridad. Las opciones de un terreno intermedio para nosotros, los Santos de los Últimos Días, se eliminarán. Lo intermedio del camino desaparecerá.

“Si solo se mantienen a flote en la corriente de un río, van a llegar a cualquier sitio; simplemente a donde los lleve la corriente. Seguir la corriente, seguir la marea, ir a la deriva no será suficiente.

“Hay que elegir. El no elegir es una elección. Aprendan a elegir ahora mismo”.

La declaración del élder Holland sobre el aumento de la polarización ha probado ser profética a juzgar por los acontecimientos y las tendencias sociales en estos 22 años desde que le hice la pregunta. Al predecir la creciente divergencia entre los caminos del Señor y los del mundo, el élder Holland advirtió que los días de tener cómodamente un pie en la Iglesia restaurada y un pie en el mundo estaban desapareciendo rápidamente. Este siervo del Señor alentaba a los jóvenes a elegir, a prepararse y a llegar a ser devotos discípulos del Salvador. Él los estaba ayudando a prepararse y a seguir adelante a través de las experiencias de la vida que los probarían, examinarían y escudriñarían.
