Por el élder Scott D. WhitingDe los Setenta

Incluso para el estudiante minucioso de la vida y del ministerio de Jesucristo, la admonición del Salvador de ser “aun como yo soy”1 resulta desalentadora y en apariencia inalcanzable. Quizás ustedes son como yo, demasiado conscientes de sus defectos y fracasos, así que podría resultarles más cómodo mentalmente caminar por un sendero sin cuestas arriba y con poco crecimiento. “Sin duda, esta enseñanza es poco realista y exagerada”, nos justificamos, ya que elegimos la comodidad del camino de menor resistencia, quemando así menos calorías de las que necesitamos para cambiar.

Pero ¿qué pasa si el llegar a ser “aun como [Él es]” no es algo metafórico, ni siquiera durante nuestra condición mortal? ¿Y si es, hasta cierto punto, alcanzable en esta vida y, de hecho, un prerrequisito para estar con Él de nuevo? ¿Y si “aun como yo soy” significa con exactitud y precisión lo que quiere decir el Salvador? Entonces, ¿qué? ¿Qué nivel de esfuerzo estaríamos dispuestos a dar para invitar Su milagroso poder a nuestra vida con el fin de que podamos cambiar nuestra propia naturaleza?

El élder Neal A. Maxwell enseñó: “Al reflexionar sobre el hecho de que Jesús nos mandara ser como Él, vemos que nuestra circunstancia actual es una en la que no somos necesariamente inicuos, sino que, más bien, es una en la que somos muy tibios y tenemos muy poco entusiasmo por Su causa, ¡que en realidad es también nuestra causa! Alabamos a Jesús, pero rara vez lo emulamos”2. Un joven ministro religioso, Charles M. Sheldon, expresó sentimientos similares de esta manera: “A nuestro cristianismo le agrada la facilidad y la comodidad demasiado como para cargar con algo tan áspero y pesado como una cruz”3.

De hecho, todos estamos sujetos al mandato de llegar a ser como Él, tal como Jesucristo llegó a ser como el Padre4. Según progresamos, llegamos a ser más completos, íntegros y plenamente desarrollados5. Tal enseñanza no se basa en las doctrinas de ninguna religión, sino que proviene directamente del Maestro mismo. Es a través de esta lente que se debe vivir la vida, considerar la comunicación con los demás y fomentar las relaciones. En verdad, no hay otra forma de sanar las heridas de las relaciones quebrantadas o de una sociedad fracturada que la de que cada uno de nosotros emule más plenamente al Príncipe de Paz6.

Pensemos en cómo empezar una búsqueda reflexiva, deliberada e intencional de llegar a ser como Él es, obteniendo los mismos atributos de Jesucristo.
