Hace unos años, mi esposa y yo estábamos al principio del camino hacia la montaña más alta de Japón, el monte Fuji. Al comenzar el ascenso contemplamos la distante cumbre y nos preguntamos si podríamos llegar allí.

A medida que progresábamos, la fatiga, los músculos doloridos y los efectos de la altitud se hicieron sentir. Mentalmente, centrarnos en el paso siguiente se convirtió en lo único importante. Decíamos: “Quizás no pueda alcanzar pronto la cumbre, pero ahora mismo puedo dar el siguiente paso”. Con el tiempo, la desalentadora tarea llegó a ser alcanzable, paso a paso.

El primer paso en esta senda para llegar a ser como Jesucristo es tener el deseo de conseguirlo. Es bueno entender la admonición de ser como Él, pero esa comprensión tiene que ir acompañada por un anhelo de transformarnos a nosotros mismos, un paso a la vez, más allá del hombre natural7. Para desarrollar ese deseo, debemos saber quién es Jesucristo. Debemos saber algo de Su carácter8 y debemos buscar Sus atributos en las Escrituras, los servicios de adoración y otros lugares santos. Al comenzar a saber más acerca de Él, veremos Sus atributos reflejados en los demás. Esto nos animará en nuestra propia búsqueda, porque si otras personas pueden lograr, en cierta medida, Sus atributos, nosotros también podemos.

Si somos sinceros con nosotros mismos, la Luz de Cristo9 en nuestro interior nos susurra que hay una distancia entre el lugar donde estamos y el carácter deseado del Salvador10. Esa sinceridad es vital a fin de progresar para llegar a ser como Él. En efecto, la sinceridad es uno de Sus atributos.

Ahora bien, aquellos de nosotros que seamos valientes podríamos preguntarle a un familiar, al cónyuge, a un amigo o a un líder espiritual de confianza, qué atributo de Jesucristo necesitamos. ¡Y quizás tengamos que agarrarnos para no caernos ante la respuesta! A veces nos vemos con espejos que distorsionan, que nos muestran o bien mucho más gordos o mucho más delgados de lo que realmente somos.

Los amigos de confianza y la familia pueden ayudarnos a vernos con más exactitud, pero incluso ellos, por muy cariñosos y serviciales que quieran ser, pueden ver las cosas de manera imperfecta. Como resultado, es vital que también le preguntemos a nuestro amoroso Padre Celestial qué necesitamos y dónde debemos centrar nuestros esfuerzos. Él tiene una visión perfecta de nosotros y con amor nos mostrará nuestras debilidades11. Quizás averigüen que necesitan mayor paciencia, caridad, amor, esperanza, diligencia u obediencia, por nombrar algunos atributos12.

No hace mucho, tuve una experiencia que hizo crecer mi alma, cuando un amoroso líder de la Iglesia me sugirió de manera muy directa que debería mostrar en mayor medida cierto atributo. Con amor, él suprimió cualquier posible tergiversación. Esa noche, compartí esa experiencia con mi esposa. Ella fue caritativa y misericordiosa, aunque estuvo de acuerdo con su sugerencia. El Espíritu Santo me confirmó que el consejo de ambos provenía de un amoroso Padre Celestial.

También podría ser útil completar con sinceridad la actividad de atributos del capítulo 6 de Predicad Mi Evangelio13.

Predicad Mi Evangelio

Una vez que hayan realizado una sincera evaluación y decidido comenzar la escalada a la montaña, tendrán que arrepentirse. El presidente Russell M. Nelson enseñó con amor: “Al escoger arrepentirnos, ¡escogemos cambiar! Permitimos que el Salvador nos transforme en la mejor versión de nosotros. Escogemos crecer espiritualmente y recibir gozo; el gozo de la redención en Él. Al escoger arrepentirnos, escogemos llegar a ser más semejantes a Jesucristo”14.

Llegar a ser como Jesucristo requerirá cambiar el corazón y la mente, de hecho, nuestro propio carácter, y el hacerlo solo es posible a través de la gracia salvadora de Jesucristo15.
