Es importante para mí, mientras me esfuerzo por llegar a ser como Él, registrar mis experiencias y lo que estoy aprendiendo. Mientras estudio uno de Sus atributos en lo profundo de mi mente, las Escrituras se convierten en nuevas al ver ejemplos de ese atributo en Sus enseñanzas, Su ministerio y Sus discípulos. Mi vista también se centra más en reconocer ese atributo en los demás. He observado a personas maravillosas, tanto dentro como fuera de la Iglesia, que tienen atributos que lo emulan a Él. Son poderosos ejemplos de cómo esos atributos pueden manifestarse en simples mortales por medio de Su amorosa gracia.

Para ver un progreso real, tendrán que efectuar un esfuerzo sostenido. Al igual que escalar una montaña requiere preparación previa, y resistencia y perseverancia durante el ascenso, también este trayecto requerirá esfuerzo y sacrificio verdaderos. El verdadero cristianismo, en el cual nos esforzamos por ser como nuestro Maestro, siempre ha requerido nuestros mejores esfuerzos16.

Ahora, una breve advertencia: el mandamiento de ser como Él no pretende hacerlos que se sientan culpables, indignos o no amados. Toda nuestra experiencia mortal se basa en progresar, intentar, fracasar y alcanzar el éxito. Por mucho que mi esposa y yo hayamos deseado poder cerrar los ojos y transportarnos mágicamente a la cumbre, la vida no se trata de eso.

Ustedes son lo suficientemente buenos, son amados, pero eso no significa que aún estén completos. Hay trabajo que efectuar en esta vida y en la venidera. Solo con Su ayuda divina podemos progresar para llegar a ser como Él.

En esta época, en que “todas las cosas [parecen estar] en conmoción; y […] el temor [está al parecer] sobre todo pueblo”17, el único antídoto, el único remedio, es esforzarse por ser como el Salvador18, el Redentor19 de toda la humanidad, la Luz del Mundo20, y buscar a Aquel que declaró: “… Yo soy el camino”21.

Sé que llegar a ser como Él por medio de Su ayuda divina y fuerza es alcanzable, paso a paso. Si no fuera así, Él no nos habría dado ese mandamiento22. Sé que esto es verdad, en parte porque veo atributos de Él en muchos de ustedes. De estas cosas testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

es
