El comprender cómo nos ve Dios nos prepara el camino para ayudarnos a ver a los demás como Él los ve. El columnista David Brooks dijo: “Muchos de los grandes problemas de nuestra sociedad derivan de que las personas no sienten que se las ve ni se las conoce […]. [Hay un] atributo […] fundamental en el que todos debemos mejorar y es el atributo de vernos unos a otros más profundamente y ser vistos más profundamente”3.

Jesucristo ve a las personas profundamente. Él ve a las personas, sus necesidades y quiénes pueden llegar a ser. Donde otros vieron pescadores, pecadores o publicanos, Jesús vio discípulos; donde otros vieron a un hombre poseído por demonios, Jesús miró más allá de la aflicción exterior, reconoció al hombre y lo sanó4.

Aun en nuestras ocupadas vidas, podemos seguir el ejemplo de Jesús y ver a las personas, sus necesidades, su fe, sus dificultades y quiénes pueden llegar a ser5.

Cuando oro para que el Señor me abra los ojos para ver aquellas cosas que no vería normalmente, a menudo me hago dos preguntas y presto atención a las impresiones que llegan: “¿Qué es lo que estoy haciendo y debería dejar de hacer?” y “¿Qué es lo que no estoy haciendo y debería comenzar a hacer?”6.

Hace unos meses, durante la Santa Cena, me hice esas preguntas y quedé sorprendida por la impresión que recibí: “Deja de mirar el teléfono mientras esperas en fila”. Mirar el teléfono en las filas había llegado a ser algo casi automático; me parecía que era un buen momento para hacer varias cosas a la vez: ponerme al día con el correo electrónico, ver los titulares o revisar las publicaciones de las redes sociales.

A la mañana siguiente, me encontré esperando en una larga fila en una tienda. Saqué el teléfono y entonces recordé la impresión que había recibido. Guardé el teléfono y miré alrededor. Vi a un caballero mayor en la fila, delante de mí. Su carrito estaba vacío, salvo por unas latas de comida para gatos. Me sentí un poco incómoda, pero dije algo realmente inteligente como: “Veo que tiene un gato”. Me dijo que se aproximaba una tormenta y que no quería quedarse sin comida para gatos. Conversamos brevemente y entonces se volvió hacia mí y dijo: “No se lo he dicho a nadie, pero hoy es mi cumpleaños”. Mi corazón se conmovió. Le deseé un feliz cumpleaños y ofrecí en silencio una oración de agradecimiento por no haber estado con el teléfono y haber perdido la oportunidad de ver realmente y conectarme con una persona que lo necesitaba.

realmente

Sinceramente, no quiero ser como el sacerdote o el levita en el camino a Jericó: alguien que mira y pasa de largo7, pero creo que muchas veces lo soy.
