Hace poco aprendí una valiosa lección acerca de ver profundamente gracias a una jovencita llamada Rozlyn.

La historia la compartió una amiga que se quedó desolada cuando su esposo, con quien llevaba veinte años casada, se fue de la casa. Como sus hijos dividían su tiempo entre su padre y su madre, la perspectiva de asistir sola a la Iglesia le parecía abrumadora. Lo relató así:

“En una Iglesia en la cual la familia tiene suma importancia, sentarse a solas puede ser doloroso. Ese primer domingo entré orando para que nadie me hablara. Apenas podía mantener la compostura y estaba al borde de las lágrimas. Me senté en mi lugar habitual, esperando que nadie notara cuán vacío parecía el banco.

“Una mujer joven de nuestro barrio se dio la vuelta y me miró. Fingí una sonrisa y ella también me sonrió. Vi la preocupación en su rostro. Rogué en silencio que no viniera a hablarme; no tenía nada positivo que decir y sabía que lloraría. Volví a bajar la vista y evité mirarla a los ojos.

“Durante la siguiente hora, noté que de vez en cuando se daba la vuelta para mirarme. Ni bien terminó la reunión, vino directamente hacia mí. ‘Hola, Rozlyn’, dije en voz baja. Me abrazó y me dijo: ‘Hermana Smith, puedo ver que hoy está teniendo un mal día. Lo siento mucho. La amo’. Como había previsto, empecé a llorar cuando me volvió a abrazar. Sin embargo, al marcharme, pensé: ‘Quizá sí pueda superar esto después de todo’.

“Esa dulce joven de dieciséis años, menos de la mitad de mi edad, me buscó cada domingo durante el resto del año para abrazarme y preguntar: ‘¿Cómo está?’. Aquello marcó una gran diferencia en cómo me sentía al ir a la capilla. La verdad es que empecé a depender de esos abrazos. Alguien me había visto; alguien sabía que yo estaba allí; a alguien le importó”.

depender

Como sucede con todos los dones que el Padre está tan dispuesto a ofrecernos, el ver profundamente requiere que le pidamos y luego que actuemos. Pidan ver a los demás como Él lo hace: como Sus verdaderos hijos e hijas con potencial infinito y divino. Luego actúen al amar, servir y reafirmar su valor y potencial, según se sientan inspirados. A medida que eso se convierta en un patrón en nuestra vida, descubriremos que estamos convirtiéndonos en “discípulos verdaderos de […] Jesucristo”8. Los demás podrán confiar en nosotros con su corazón. Y siguiendo ese patrón, también descubriremos nuestros propios propósito e identidad verdaderos.

le pidamos

actuemos

Pidan

actúen

nuestros propios

Mi amiga recordó otra experiencia que tuvo, sentada en ese mismo banco vacío, sola, preguntándose si veinte años de esfuerzo por vivir el Evangelio en su hogar no habían servido para nada. Necesitaba algo más que un consuelo tranquilizador, necesitaba una visión. Sentía que una pregunta le atravesaba el corazón: “¿Por qué hiciste esas cosas? ¿Las hiciste por la recompensa, la alabanza de los demás o el resultado deseado?”. Ella dudó por un momento, examinó su corazón y entonces pudo contestar con certeza: “Las hice porque amo al Salvador y amo Su evangelio”. El Señor le abrió los ojos para ayudarla a ver. Ese simple pero poderoso cambio de visión la ayudó a continuar avanzando con fe en Cristo, a pesar de sus circunstancias.

Testifico que Jesucristo nos ama y puede darnos ojos para ver, incluso cuando sea difícil, incluso cuando estemos cansados, incluso cuando nos sintamos solos e incluso cuando los resultados no sean los que esperábamos. Mediante Su gracia, Él nos bendecirá y aumentará nuestra capacidad. Mediante el poder del Espíritu Santo, Cristo nos permitirá vernos a nosotros mismos y ver a los demás como Él lo hace. Con Su ayuda, podemos discernir qué es lo más necesario. Podemos empezar a ver la mano del Señor obrar en los pormenores habituales de nuestra vida y mediante ellos; veremos profundamente.

incluso

incluso

incluso

incluso

vernos

ver

Entonces, en ese gran día “cuando él aparezca, se[re]mos semejantes a él, porque lo veremos tal como es; para que tengamos esta esperanza”9. Esta es mi oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

lo veremos
