Cada dispensación ha enfrentado sus épocas de pruebas y dificultades.

Enoc y su pueblo vivieron en una época de maldad, guerras y derramamiento de sangre. “… mas el Señor vino y habitó con Su pueblo”. Él tenía algo inimaginable en mente para ellos. Los ayudó a establecer Sion, un pueblo que era “uno en corazón y voluntad” y que “viví[a] en rectitud”4.

El joven José, el hijo de Jacob, fue arrojado a una cisterna, vendido como esclavo, traicionado y abandonado5. José debió haberse preguntado si Dios lo había olvidado. Dios tenía algo inimaginable en mente para José. Usó ese período de prueba para fortalecer el carácter de José y ponerlo en una posición que le permitiera salvar a su familia6.

Piensen en el profeta José Smith cuando estaba recluido en la cárcel de Liberty, en cómo suplicó alivio para los santos que sufrían. Debió haberse preguntado cómo se podría establecer Sion en esas circunstancias, pero el Señor le habló palabras de paz y la gloriosa revelación que siguió brindó paz a los santos, y continúa brindándonos paz a ustedes y a mí7.

¿Cuántas veces en los primeros años de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se desesperaron los santos y se preguntaron si Dios los había olvidado? No obstante, a lo largo de persecuciones, peligros y amenazas de exterminio, el Señor Dios de Israel tenía algo más en mente para Su rebañito. Algo inimaginable.

¿Qué aprendemos de estos ejemplos y de otros cientos que se hallan en las Escrituras?

Primero, a los justos no se les da un pase libre que les permite evitar los valles de sombra. Todos debemos atravesar momentos difíciles, porque es en esos momentos de adversidad cuando aprendemos principios que fortalecen nuestro carácter y nos hacen acercarnos más a Dios.

Segundo, nuestro Padre Celestial sabe que sufrimos y, debido a que somos Sus hijos, no nos abandonará8.

Piensen en la persona compasiva, el Salvador, que pasó gran parte de Su vida ministrando a los enfermos, los solitarios, los que dudaban, los desesperanzados9. ¿Creen que Él está menos preocupado por ustedes hoy en día?

Mis queridos amigos, mis amados hermanos y hermanas, Dios los cuidará y pastoreará durante estos tiempos de incertidumbre y temor. Él los conoce; Él escucha sus súplicas. Él es fiel y confiable; Él cumplirá Sus promesas.

Dios tiene algo inimaginable en mente para ustedes en forma individual y para la Iglesia en forma colectiva: una obra maravillosa y un prodigio.
