Nuestros mejores días están por llegar, no han pasado ya. ¡Es por eso que Dios nos da la revelación moderna! Sin ella, la vida podría sentirse como volar en un circuito de espera, esperando que la niebla se disipe para poder aterrizar con seguridad. Los propósitos del Señor para con nosotros son mucho más elevados. Debido a que esta es la Iglesia del Cristo viviente, y debido a que Él dirige a Sus profetas, estamos avanzando y ascendiendo a lugares en los que nunca hemos estado, ¡a alturas que difícilmente podemos imaginar!

moderna

Ahora bien, eso no significa que no experimentaremos turbulencias en nuestro vuelo a través de la vida terrenal. No significa que no habrá fallas inesperadas en los instrumentos, fallas mecánicas ni desafíos meteorológicos serios. De hecho, las cosas podrían empeorar antes de mejorar.

Como piloto de combate y capitán de una aerolínea, aprendí que, si bien no podía elegir la adversidad que encontraría durante un vuelo, sí podía elegir cómo me preparaba y cómo reaccionaba. Lo que se necesita en momentos de crisis es una confianza tranquila y lúcida.

¿Cómo lo hacemos?

Afrontamos los hechos y volvemos a lo fundamental, a los principios básicos del Evangelio, a lo que más importa. Ustedes fortalecen su conducta religiosa privada, como la oración, el estudio de las Escrituras y el guardar los mandamientos de Dios. Toman las decisiones basándose en las mejores prácticas comprobadas.

Se concentran en las cosas que pueden hacer, y no en aquello que no pueden hacer.

Se arman de fe y prestan atención a las palabras de guía del Señor y de Su profeta para que los conduzcan a un lugar seguro.

Recuerden, esta es la Iglesia de Jesucristo: Él está al timón.

Piensen en los muchos avances inspirados que ocurrieron solo en la última década. Por mencionar unos pocos:

- Se volvió a poner énfasis en la Santa Cena como centro de nuestra adoración del día de reposo.

- Se proporcionó Ven, sígueme como herramienta centrada en el hogar y apoyada por la Iglesia para fortalecer a las personas y las familias.

- Dimos inicio a una manera más elevada y más santa de ministrar a todos.

- El uso de la tecnología para compartir el Evangelio y llevar a cabo la obra del Señor se ha extendido por toda la Iglesia.

Se volvió a poner énfasis en la Santa Cena como centro de nuestra adoración del día de reposo.

Se proporcionó Ven, sígueme como herramienta centrada en el hogar y apoyada por la Iglesia para fortalecer a las personas y las familias.

Ven, sígueme

Dimos inicio a una manera más elevada y más santa de ministrar a todos.

El uso de la tecnología para compartir el Evangelio y llevar a cabo la obra del Señor se ha extendido por toda la Iglesia.

Incluso estas sesiones de la conferencia general no serían posibles sin las maravillosas herramientas tecnológicas.

Hermanos y hermanas, con Cristo al timón, las cosas no solo saldrán bien; serán inimaginables.
