Era adamelita que parecía granito, extraída de una cantera de la desembocadura del cañón Little Cottonwood, a 32 km (20 millas) al sudeste de la ciudad.

Para estudiar más a fondo ese período de la historia, véase Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días, tomo II, Ninguna mano impía, 1846–1893, 2020, capítulos 17, 19 y 21.

Véase “Qué firmes cimientos”, Himnos, núm. 40.

Las estrofas de este gran himno pueden servir como lema para nuestra época y, cuando escuchamos la letra con nuevos oídos, nos da una idea de los desafíos que enfrentamos:

En vida o muerte, salud o dolor,

a ricos y pobres que tengan Su luz,

en mar o en tierra, en todo lugar,

de todo peligro […] os libra Jesús.

“Pues ya no temáis, y escudo seré,

que soy vuestro Dios y socorro tendréis;

y fuerza y vida y paz os daré,

y salvos de males […] vosotros seréis”.

“Y cuando torrentes tengáis que pasar,

los ríos del mal no os pueden turbar,

pues yo las tormentas podré aplacar,

salvando mis santos […] de todo pesar”.

“La llama no puede dañaros jamás

si en medio del fuego os ordeno pasar.

El oro del alma más puro será,

pues solo la escoria […] se habrá de quemar”.

“Al alma que anhele la paz que hay en mí,

no quiero, no puedo dejar en error;

yo lo sacaré de tinieblas a luz,

y siempre guardarlo […] con grande amor”.

Véase Moisés 7:13–18.

José tenía quizás solamente diecisiete años cuando sus hermanos lo vendieron como esclavo (véase Génesis 37:2). Tenía treinta años cuando entró al servicio del Faraón (véase Génesis 41:46). ¿Se imaginan lo difícil que fue para un joven en la plenitud de su vida ser traicionado, vendido como esclavo, acusado falsamente y luego encarcelado? Ciertamente, José es un modelo, no solo para los jóvenes de la Iglesia, sino también para todo hombre, mujer y niño que desee tomar la cruz y seguir al Salvador.

Véanse Génesis 45:4–11; 50:20–21. En Salmo 105:17–18 leemos: “Envió a un hombre delante de ellos, a José, que fue vendido como esclavo. Afligieron sus pies con grilletes; en hierro le pusieron”. En otra traducción, en el versículo 18 leemos: “Le afligieron con grilletes los pies, entró hierro en su alma” (véase la Traducción literal de Young). Para mí, esto sugiere que las dificultades de José le dieron un alma tan fuerte y resistente como el hierro, una cualidad que necesitaría para el gran e inimaginable futuro que el Señor tenía reservado para él.

Véase Doctrina y Convenios 121–123.

Si Dios manda a Sus hijos que tengan presente al hambriento, al necesitado, al desnudo, al enfermo y al afligido, y sean compasivos con ellos, seguramente Él nos tendrá presentes y será misericordioso con nosotros, Sus hijos (véase Mormón 8:39).

Véase Lucas 7:11–17.

Véase Juan 21:1-6.

Doctrina y Convenios 123:17.
