Por Sharon EubankPrimera Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro

La madre de Gordon le dijo que si terminaba sus quehaceres, le haría un pastel, su pastel favorito; solo para él. Gordon se puso a trabajar para terminar sus quehaceres, y su madre comenzó con el pastel. Su hermana mayor, Kathy, entró en la casa con una amiga. Vio el pastel y preguntó si ella y su amiga podían tener un trozo.

“No”, dijo Gordon, “es mi pastel. Mamá lo hizo para mí, y tuve que ganármelo”.

Kathy se enojó con su hermano pequeño. Era egocéntrico y egoísta. ¿Cómo podía quedarse con todo para él solo?

Horas más tarde, cuando Kathy abrió la puerta de su auto para llevar a su amiga a casa, allí en el asiento había dos servilletas bien dobladas con dos tenedores encima, y dos platos con unos trozos grandes de pastel. Kathy contó esta historia en el funeral de Gordon para mostrar que él estaba dispuesto a cambiar y a mostrar bondad a aquellos que no siempre la merecían.

En 1842, los santos trabajaban arduamente para edificar el Templo de Nauvoo. Tras la fundación de la Sociedad de Socorro en marzo, el profeta José iba a menudo a las reuniones para preparar a las hermanas para los convenios sagrados y unificadores que pronto harían en el templo.

El 9 de junio, el Profeta dijo que iba a predicar misericordia. “Supongamos que Jesucristo y los santos ángeles nos rechazaran por cosas pequeñas, ¿qué sería de nosotros? Debemos ser misericordiosos […] y pasar por alto las cosas que no tengan importancia”. El presidente Smith continuó: “Me aflige ver que no hay una completa hermandad; si un miembro sufre, todos lo sienten; por la unidad de sentimientos, obtenemos poder con Dios”1.

Esa pequeña frase tuvo un gran impacto en mí. Por la unidad de sentimientos, obtenemos poder con Dios. Este mundo no es lo que me gustaría que fuera. Hay muchas cosas en las que quiero tener influencia y que quiero mejorar. Sinceramente, hay mucha oposición contra lo que anhelo, y a veces me siento impotente. Últimamente, me he estado haciendo preguntas a mí misma: ¿Cómo puedo entender mejor a las personas a mi alrededor? ¿Cómo puedo crear una “unidad de sentimientos” cuando todos son tan diferentes? ¿A qué poder de Dios podría tener acceso si estoy un poco más unida con los demás? Tengo tres sugerencias procedentes de mi reflexión. Quizás les podrán ayudar a ustedes también.

Por la unidad de sentimientos, obtenemos poder con Dios.
