Puede que todavía no estemos donde queremos estar, y no estamos donde estaremos. Creo que el cambio que buscamos en nosotros mismos y en los grupos a los que pertenecemos vendrá menos por el activismo y más por intentar activamente cada día entendernos unos a otros. ¿Por qué? Porque estamos edificando Sion, un pueblo que es “uno en corazón y voluntad”9.

Como mujeres que guardan los convenios, tenemos una amplia influencia. Esa influencia se aplica en los momentos cotidianos cuando estudiamos con una amiga, acostamos a los niños, hablamos con un compañero de asiento en el autobús o preparamos una presentación con un colega. Tenemos el poder de eliminar los prejuicios y construir la unidad.

La Sociedad de Socorro y las Mujeres Jóvenes no solo son clases; también pueden ser experiencias inolvidables donde mujeres diferentes subimos juntas al mismo bote y remamos hasta encontrar nuestro swing. Ofrezco esta invitación: sean parte de una fuerza colectiva que cambie el mundo para siempre. Nuestra asignación por convenio es ministrar, levantar las manos caídas, poner a las personas con problemas en nuestras espaldas o en nuestros brazos y llevarlas. No es complicado saber qué hacer, pero a menudo va en contra de nuestros intereses egoístas y hay que hacer un esfuerzo. Las mujeres de esta Iglesia tienen un potencial ilimitado para cambiar la sociedad. Tengo plena confianza espiritual en que, al procurar la unión de sentimientos, invocaremos el poder de Dios para hacer nuestros esfuerzos completos.

swing

Cuando la Iglesia conmemoró la revelación del sacerdocio de 1978, el presidente Russell M. Nelson extendió una poderosa bendición profética: “Es mi oración y bendición que dejo sobre todos los que están escuchando que podamos superar toda carga de prejuicio y caminar rectamente con Dios ﻿—y los unos con los otros﻿— en perfecta paz y armonía”10.

bendición

Que podamos aprovechar esta bendición profética y utilizar nuestros esfuerzos individuales y colectivos para aumentar la unidad en el mundo. Dejo mi testimonio en las palabras de la humilde y eterna oración del Señor Jesucristo: “… para que todos sean uno, como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros”11. En el nombre de Jesucristo. Amén.
