Por el presidente Russell M. NelsonPresidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Ha sido una noche inolvidable. Mis queridas hermanas, me siento honrado por estar con ustedes hoy. Durante estos últimos meses, han estado a menudo en mis pensamientos. Ustedes son una fuerza de más de ocho millones de personas. No solo tienen la cantidad de personas, sino también el poder espiritual para cambiar el mundo. Las he visto hacer precisamente eso durante esta pandemia.

cantidad

poder espiritual

Algunas de ustedes se encontraron de repente buscando suministros escasos o un nuevo trabajo. Muchas impartieron clases individuales a niños y estuvieron pendientes de vecinos. Algunas recibieron a sus misioneros en casa antes de lo esperado, mientras que otras transformaron sus hogares en centros de capacitación misional. Han utilizado la tecnología para conectarse con familiares y amigos, para ministrar a aquellos que se han sentido aislados, y para estudiar Ven, sígueme con otras personas. Han encontrado nuevas maneras de convertir el día de reposo en una delicia, ¡y han confeccionado millones de mascarillas protectoras!

Con compasión y amor sinceros, mi corazón se entristece por las muchas mujeres de todo el mundo cuyos seres queridos han muerto. Lloramos con ustedes y oramos por ustedes. Elogiamos a todas las que trabajan incansablemente para proteger la salud de los demás, y oramos por ellas.

Ustedes, las jóvenes, han sido también extraordinarias. Aunque las redes sociales se han inundado de contención, muchas de ustedes han encontrado formas de animar a los demás y compartir la luz de nuestro Salvador.

Hermanas, todas han sido verdaderas heroínas; me maravilla su fortaleza y fe. Han demostrado que en circunstancias difíciles, siguen adelante con valor. Las amo, y les aseguro que el Señor las ama y ve la gran obra que están realizando. ¡Gracias! Una vez más, han demostrado que son literalmente la esperanza de Israel.

Ustedes personifican las esperanzas que el presidente Gordon B. Hinckley albergaba en cuanto a ustedes, cuando presentó “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, hace veinticinco años, en la reunión general de la Sociedad de Socorro de septiembre de 19951. Es significativo que decidiera presentar esa importante proclamación a las hermanas de la Iglesia. Al hacerlo, el presidente Hinckley enfatizó la influencia irremplazable de las mujeres en el plan del Señor.

Ahora bien, me encantaría saber qué han aprendido este año. ¿Se han acercado más al Señor, o se sienten más alejadas de Él? Y los acontecimientos actuales, ¿cómo las han hecho sentir en cuanto al futuro?

Hay que reconocer que el Señor ha hablado acerca de nuestros días en términos solemnes. Advirtió que, en nuestros días, “desmay[aría] el corazón de los hombres”2 y que incluso los mismos escogidos correrían el riesgo de ser engañados3. Le dijo al profeta José Smith que “la paz ser[ía] quitada de la tierra”4 y que sobrevendrían calamidades a los habitantes de la tierra5.

Sin embargo, el Señor también ha proporcionado una visión de cuán extraordinaria es esta dispensación. Él inspiró al profeta José Smith a declarar que “[l]a obra […] en estos últimos días, es de enorme magnitud […]. Sus glorias son indescriptibles y su grandiosidad insuperable”6.

Ahora bien, grandiosidad quizás no sea la palabra que escogeríamos para describir estos meses pasados. ¿Cómo vamos a lidiar tanto con las sombrías profecías como con los gloriosos pronunciamientos sobre nuestros días? El Señor nos dijo cómo, con una seguridad sencilla, pero impresionante: “[S]i estáis preparados, no temeréis”7.

grandiosidad

vamos

¡Qué grandiosa promesa! Es una que literalmente puede cambiar el modo de ver nuestro futuro. Hace poco, escuché a una mujer con un testimonio profundo admitir que la pandemia, combinada con un terremoto en el valle del Lago Salado, la habían ayudado a darse cuenta de que no estaba tan preparada como pensaba. Cuando le pregunté si se refería al almacenamiento de alimentos o a su testimonio, sonrió y dijo: “¡Sí!”.

¡Qué grandiosa promesa!

o

Si la preparación es la clave para acoger esta dispensación y nuestro futuro con fe, ¿cómo podemos prepararnos mejor?

Durante décadas, los profetas del Señor nos han instado a almacenar alimentos, agua y ahorros financieros para épocas de escasez. La pandemia actual ha reforzado la sabiduría de ese consejo. Las insto a tomar medidas para estar preparadas en lo temporal, pero me preocupa aún más su preparación espiritual y emocional.

Podemos aprender mucho del capitán Moroni al respecto. Como comandante de los ejércitos nefitas, se enfrentó a fuerzas opuestas más fuertes, más numerosas y más malas, por lo que Moroni preparó a su pueblo de tres maneras esenciales.

Primero, les ayudó a construir zonas donde estarían seguros, y las llamó “plazas fuertes”8. Segundo, preparó “la mente de los del pueblo para que fueran fieles al Señor su Dios”9. Y tercero, nunca dejó de preparar a su pueblo, física o espiritualmente10. Consideremos esos tres principios.

Primero

Segundo

tercero
