Hemos emprendido un importante proyecto para extender la vida útil y la capacidad del Templo de Salt Lake.

Algunas personas cuestionaron la necesidad de adoptar esas medidas extraordinarias. Sin embargo, cuando el valle del Lago Salado sufrió un terremoto de magnitud 5,7 a principios de año, este venerable templo tembló tan fuerte que la trompeta de la estatua del ángel Moroni se cayó16.

Así como los cimientos físicos del Templo de Salt Lake deben ser lo suficientemente fuertes como para soportar desastres naturales, nuestros cimientos espirituales tienen que ser sólidos. Entonces, cuando los terremotos metafóricos sacudan nuestra vida, podremos permanecer “firmes e inmutables” a causa de nuestra fe17.

espirituales

El Señor nos enseñó la forma de aumentar la fe al buscar “conocimiento, tanto por el estudio como por la fe”18. Fortalecemos nuestra fe en Jesucristo al esforzarnos por cumplir Sus mandamientos y “recordarle siempre”19. Además, nuestra fe aumenta cada vez que ejercemos la fe en Él. Eso es lo que significa obtener conocimiento por la fe.

conocimiento

ejercemos

Por ejemplo, cada vez que tengamos fe para ser obedientes a las leyes de Dios —aunque las opiniones populares nos menosprecien— o cada vez que nos resistamos a los entretenimientos o a las ideologías que celebran que se quebranten los convenios, estamos ejerciendo nuestra fe, lo que a su vez aumenta la fe.

ejerciendo

aumenta

Además, pocas cosas edifican más la fe que el estudio regular y sincero del Libro de Mormón. Ningún otro libro testifica de Jesucristo con tanto poder y claridad. Sus profetas, inspirados por el Señor, vieron nuestra época y seleccionaron la doctrina y las verdades que más nos ayudarían. El Libro de Mormón es nuestro manual de supervivencia en los últimos días.

nos

es

últimos días

Por supuesto, nuestra máxima seguridad se produce cuando nos unimos al Padre Celestial y a Jesucristo. La vida sin Dios es una vida llena de temor. La vida con Dios es una vida llena de paz. Esto se debe a que los fieles reciben bendiciones espirituales. El recibir revelación personal es una de las más grandes de esas bendiciones.

sin

con

El Señor ha prometido que si pedimos, podremos recibir “revelación tras revelación”20. Prometo que al aumentar su capacidad para recibir revelación, el Señor las bendecirá con mayor guía en su vida y con dones ilimitados del Espíritu.
