Incluso cuando las cosas iban bien, el capitán Moroni continuó preparando a su pueblo; nunca dejó de hacerlo; nunca se dormía en los laureles.

bien

nunca

El adversario nunca deja de atacar, así que nunca podemos dejar de prepararnos. Cuanto más autosuficientes seamos —temporal, emocional y espiritualmente— más preparados estaremos para frustrar los incesantes ataques de Satanás.

nunca

Queridas hermanas, ustedes son expertas en crear plazas fuertes para ustedes y sus seres queridos. Además, tienen un don divino que les permite edificar la fe en los demás de maneras convincentes21, y ustedes nunca se detienen. Lo han demostrado una vez más este año.

ustedes

¡Por favor, sigan adelante! Su vigilancia para salvaguardar sus hogares e inculcar la fe en el corazón de sus seres queridos cosechará recompensas para las generaciones venideras.

¡Mis queridas hermanas, tenemos tanto que esperar! El Señor las puso aquí ahora porque sabía que tenían la capacidad de manejar las complejidades de la última parte de estos últimos días. Sabía que entenderían la grandeza de Su obra y que estarían deseosas de ayudar a llevarla a cabo.

tanto

No digo que los días venideros serán fáciles, pero les prometo que el futuro será glorioso para los que están preparados y siguen preparándose para ser instrumentos en las manos del Señor.

Mis queridas hermanas, no simplemente soportemos esta época actual con resignación. ¡Acojamos el futuro con fe! Los tiempos turbulentos son oportunidades para que prosperemos en lo espiritual, y en ellos nuestra influencia puede ser mucho más penetrante que en tiempos más tranquilos.

soportemos

Acojamos el futuro con fe

Les prometo que, a medida que construyamos plazas fuertes, preparemos la mente para ser fieles a Dios, y nunca dejemos de prepararnos, Dios nos bendecirá. Él nos “[librará]; sí, de tal modo que [hablará] paz a nuestras almas, y nos [concederá] una gran fe, [y hará] que en él [podamos poner] la esperanza de nuestra liberación”22.

Si se preparan para acoger el futuro con fe, ¡estas promesas se cumplirán para ustedes! Testifico de ello, y expreso mi amor por ustedes, y mi confianza en ustedes, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

se cumplirán

por

en
