Por el élder Neil L. AndersenDel Cuórum de los Doce Apóstoles

Les expreso mi amor por ustedes, nuestros amados amigos y hermanos creyentes. He admirado su fe y valor durante los meses pasados, en los que esta pandemia mundial ha afectado nuestras vidas y se ha llevado a preciados familiares y amigos queridos.

Durante este período de incertidumbre, he sentido una inusual gratitud por mi conocimiento seguro y certero de que Jesús es el Cristo. ¿Se han sentido así ustedes? Hay dificultades que nos agobian a todos, pero siempre ante nosotros está Aquel que declaró con humildad: “Yo soy el camino, y la verdad y la vida; nadie viene al Padre sino por mí”1. Si bien aguantamos un tiempo de distanciamiento físico los unos de los otros, nunca debemos aguantar un tiempo de distanciamiento espiritual de Aquél que con amor nos pide: “Venid a mí”2

Cual estrella que guía en un cielo despejado, Jesucristo ilumina nuestro sendero. Él vino a la tierra en un humilde establo; vivió una vida perfecta; sanó a los enfermos y levantó a los muertos. Fue amigo de los olvidados; nos enseñó a hacer el bien, a obedecer y a amarnos unos a otros. Fue crucificado en una cruz, y se levantó de forma majestuosa tres días después, permitiéndonos a nosotros y a quienes amamos vivir más allá de la tumba. Con Su misericordia y gracia incomparables, tomó sobre Sí nuestros pecados y nuestro sufrimiento, ofreciéndonos perdón conforme nos arrepentimos y paz en las tormentas de la vida. Lo amamos, lo adoramos, lo seguimos. Él es el ancla de nuestras almas.

Curiosamente, si bien esa convicción espiritual crece en nuestro interior, hay muchos en la tierra que saben muy poco de Jesucristo y, en algunas partes del mundo donde Su nombre se ha proclamado durante siglos, la fe en Jesucristo está disminuyendo. Los valientes santos de Europa han visto un declive en la creencia en sus países a lo largo de las décadas3. Tristemente, aquí en Estados Unidos la fe también está menguando. Un estudio reciente reveló que, en los últimos diez años, treinta millones de personas en Estados Unidos han dejado de creer en la divinidad de Jesucristo4. A nivel mundial, otro estudio predice que en las próximas décadas abandonarán el cristianismo más del doble de personas que lo aceptarán5.

Nosotros, por supuesto veneramos el derecho que cada uno tiene de elegir; no obstante, nuestro Padre Celestial declaró: “Este es mi Hijo Amado; a él oíd”6. Testifico que llegará el día en que toda rodilla se doblará y toda lengua confesará que Jesús es el Cristo7.

¿Cómo hemos de responder ante nuestro mundo cambiante? Mientras algunos abandonan su fe, otros andan en busca de la verdad. Hemos tomado el nombre del Salvador sobre nosotros. ¿Qué más hemos de hacer?
