Por Milton CamargoPrimer Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical

Hace cuatro meses, en mi estudio de las Escrituras, estaba leyendo sobre la misión de Alma en Ammoníah cuando me encontré con esta sugerencia en Ven, Sígueme: “Al leer acerca de las grandes bendiciones que Dios concedió al pueblo de Nefi (véase Alma 9:19–23), medite en las grandes bendiciones que Él le ha concedido a usted”1. Decidí hacer una lista de las bendiciones que Dios me brinda y anotarla en mi versión digital del manual. En cuestión de minutos, había escrito dieciséis bendiciones.

Ven, Sígueme

Las más importantes entre ellas eran las grandes bendiciones de la misericordia del Salvador y de Su sacrificio expiatorio por mí. También escribí sobre la bendición que tuve de representar al Salvador cuando era un joven misionero en Portugal y, más tarde, con mi amorosa compañera eterna, Patricia, en la Misión Brasil Porto Alegre Sur, donde servimos con 522 misioneros poderosos y magníficos. Hablando de Patricia, muchas de las bendiciones que anoté aquel día son bendiciones que hemos disfrutado juntos a lo largo de nuestros cuarenta años de matrimonio; entre ellas, nuestro sellamiento en el Templo de São Paulo, Brasil, nuestros tres maravillosos hijos, sus cónyuges y nuestros trece nietos.

También recordé a mis padres rectos, quienes me educaron en los principios del Evangelio. Recordé, en particular, un momento en el que mi amorosa madre se arrodilló conmigo junto a mi cama para orar cuando yo tenía unos diez años. Ella debió sentir que si mis oraciones habían de llegar a mi Padre Celestial, estas tendrían que mejorar. Así que dijo: “Oraré yo primero, y después de mi oración, orarás tú”. Continuó con este modelo durante muchas noches, hasta que estuvo segura de que yo había aprendido por principio y por la práctica cómo hablar al Padre Celestial. Le estaré eternamente agradecido por enseñarme a orar, ya que aprendí que mi Padre Celestial escucha mis oraciones y las contesta.

De hecho, esa era otra bendición que incluí en mi lista: el don de poder escuchar y aprender la voluntad del Señor. Una parte importante del plan de nuestro Padre Celestial es la oportunidad de comunicarnos con Él siempre que queramos.
