El objetivo de Seminarios e Institutos de Religión dice:

“Nuestro propósito es ayudar a los jóvenes, y a los jóvenes adultos, a confiar en las enseñanzas y en la expiación de Jesucristo, a entenderlas, a hacerse merecedores de las bendiciones del templo y a prepararse a sí mismos, a su familia y a los demás para la vida eterna con su Padre Celestial” (véase La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio: Manual para maestros y líderes de Seminarios e Institutos de Religión, 2011, pág. 1).

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio: Manual para maestros y líderes de Seminarios e Institutos de Religión

Como maestro de instituto, usted puede lograr dicho objetivo al enseñar eficazmente el Evangelio: “Enseñamos a los alumnos las doctrinas y los principios del Evangelio como se hallan en las Escrituras y en las palabras de los profetas. Estas doctrinas y principios se enseñan de tal manera que conduzcan al entendimiento y a la edificación. Ayudamos a los alumnos a cumplir con su función en el proceso de aprendizaje y los preparamos para que enseñen el Evangelio a los demás” (La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio, pág. X).

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio

Los Fundamentos de la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio le ayudarán tanto a usted como a sus alumnos a cumplir el objetivo de Seminarios e Institutos de Religión a medida que estudien juntos las Escrituras, las palabras de los profetas y Predicad Mi Evangelio. Los fundamentos son los siguientes:

Predicad Mi Evangelio

- Enseñar y aprender por el Espíritu.

- Cultivar un ambiente de aprendizaje en el que haya amor, respeto y propósito.

- Estudiar las Escrituras diariamente y leer el texto del curso.

- Entender el contexto y el contenido de las Escrituras y de las palabras de los profetas.

- Reconocer, entender, sentir la veracidad y la importancia de las doctrinas y los principios del Evangelio y aplicarlos.

- Explicar, compartir y testificar de las doctrinas y los principios del Evangelio.

- Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas.

Enseñar y aprender por el Espíritu.

Cultivar un ambiente de aprendizaje en el que haya amor, respeto y propósito.

Estudiar las Escrituras diariamente y leer el texto del curso.

Entender el contexto y el contenido de las Escrituras y de las palabras de los profetas.

Reconocer, entender, sentir la veracidad y la importancia de las doctrinas y los principios del Evangelio y aplicarlos.

Explicar, compartir y testificar de las doctrinas y los principios del Evangelio.

Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas.

“Cuando se implementan sabiamente y en armonía los unos con los otros, estos fundamentos contribuyen a la habilidad de los estudiantes de comprender las Escrituras, así como las doctrinas y los principios que estas contienen. También alientan a los alumnos a asumir una función activa en su aprendizaje del Evangelio y aumentan su habilidad para vivir el Evangelio y enseñarlo a los demás” (La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio, pág. 10). Esos fundamentos se deben ver como resultados más que como métodos de enseñanza (véase La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio, pág. 10). Las sugerencias para la enseñanza de este manual presentan maneras de lograr dichos resultados en su enseñanza.

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio
