- Estudie Moroni 10:3–5 y José Smith—Historia 1:1–19.

- Estudie Predicad Mi Evangelio, páginas 36–39.

- Estudie, de Gordon B. Hinckley, “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, Liahona, noviembre de 2002, págs. 78–81.

- Prepárese para mostrar los videos “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 1” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 1] (1:17) y “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 2” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 2] (2:00; videoclips del discurso del presidente Thomas S. Monson, Liahona, mayo de 2013, págs. 66–69), disponible en lds.org/media-library.

- Prepárese para mostrar el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06), The District 2 [El Distrito 2], disponible en youtube.com.

- Prepare el volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, que se encuentra al final de la lección.

Estudie Moroni 10:3–5 y José Smith—Historia 1:1–19.

Estudie Predicad Mi Evangelio, páginas 36–39.

Predicad Mi Evangelio

Estudie, de Gordon B. Hinckley, “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, Liahona, noviembre de 2002, págs. 78–81.

Liahona, noviembre de 2002, págs. 78–81.

Liahona

Prepárese para mostrar los videos “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 1” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 1] (1:17) y “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 2” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 2] (2:00; videoclips del discurso del presidente Thomas S. Monson, Liahona, mayo de 2013, págs. 66–69), disponible en lds.org/media-library.Prepárese para mostrar el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06), The District 2 [El Distrito 2], disponible en youtube.com.Prepare el volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, que se encuentra al final de la lección.

Prepárese para mostrar los videos “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 1” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 1] (1:17) y “‘Come, All Ye Sons of God,’ Part 2” [Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio, Parte 2] (2:00; videoclips del discurso del presidente Thomas S. Monson, Liahona, mayo de 2013, págs. 66–69), disponible en lds.org/media-library.

Liahona, mayo de 2013, págs. 66–69), disponible en lds.org/media-library.

Liahona

Prepárese para mostrar el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06), The District 2 [El Distrito 2], disponible en youtube.com.Prepare el volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, que se encuentra al final de la lección.

Prepárese para mostrar el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06), The District 2 [El Distrito 2], disponible en youtube.com.

The District 2 [El Distrito 2]

Prepare el volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, que se encuentra al final de la lección.

Sugerencias para la enseñanzaLa visión que tuvo José Smith del Padre Celestial y JesucristoMuestre el primer videoclip del discurso del presidente Thomas S. Monson, “Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, en que el presidente Monson comparte la experiencia de la conversión de Elmer Pollard:“Cuando presté servicio como presidente de misión en Canadá hace más de 50 años, un joven misionero que provenía de una pequeña comunidad rural se maravillaba por el tamaño de la ciudad de Toronto. Era bajo de estatura, pero alto en testimonio. Al poco tiempo de su llegada, junto con su compañero, tocaron a la puerta de Elmer Pollard, en Oshawa, Ontario, Canadá. El Sr. Pollard sintió lástima por los jóvenes que, en una tormenta de nieve que dejaba muy poca visibilidad, iban de casa en casa, por lo que los invitó a pasar. Ellos le presentaron su mensaje, pero él no lo aceptó. Con el tiempo les pidió que se fueran y que no volvieran. Las últimas palabras que dijo a los élderes cuando iban bajando del porche las pronunció con escarnio: ‘¡No pueden decirme que realmente creen que José Smith fue un profeta de Dios!’.“La puerta se cerró” (véase “Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, Liahona, mayo de 2013, pág. 68).Después de mostrar el videoclip, pregunte:Si ustedes fueran uno de esos dos misioneros, ¿qué hubieran pensado y sentido al dejar la casa del Sr. Pollard?¿Qué habrían hecho ustedes en ese momento?Muestre el segundo videoclip, el cual contiene el resto de la historia del presidente Monson:“Los misioneros caminaron por el sendero. El joven campesino le dijo a su compañero: ‘Élder, no le respondimos al Sr. Pollard. Él nos dijo que no creíamos que José Smith fuera un verdadero profeta. Regresemos y testifiquémosle’. Al principio el misionero con mayor experiencia vaciló, pero finalmente estuvo de acuerdo en ir con su compañero. Su corazón estaba lleno de temor cuando se acercaron a la puerta de la que se les acababa de echar. Tocaron, enfrentaron al Sr. Pollard, pasaron un momento angustioso y entonces, con poder nacido del Espíritu, el misionero con poca experiencia habló: ‘Sr. Pollard, usted dijo que nosotros no creíamos realmente que José Smith fue un profeta de Dios. Le testifico que José sí fue un profeta, que sí tradujo el Libro de Mormón, que vio a Dios el Padre y a Jesús, el Hijo. Lo sé’.“Tiempo después, el Sr. Pollard, que ahora es el hermano Pollard, se puso de pie en una reunión del sacerdocio y dijo: ‘Esa noche no pude dormir. En mis oídos resonaban las palabras: “José Smith sí fue un profeta de Dios. Lo sé. Lo sé. Lo sé”. Al día siguiente llamé a los misioneros por teléfono y les pedí que regresaran. Su mensaje, junto con su testimonio, cambió mi vida y la de mi familia’” (“Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, Liahona, mayo de 2013, pág. 68).Pregunte:¿Por qué creen que el testimonio del misionero en cuanto al profeta José Smith tuvo un impacto tan profundo en el Sr. Pollard?Invite a los alumnos a dirigirse a José Smith—Historia en la Perla de Gran Precio. Pida a un alumno que lea en voz alta los versículos 5–6, y después a otro alumno que lea en voz alta los versículos 7–9. Luego pregunte a los alumnos:¿Cómo resumirían esos versículos en una o dos oraciones?Pida a un alumno que lea en voz alta José Smith—Historia 1:10. Pida a los alumnos que, conforme se lea el versículo, consideren la forma en que la búsqueda de José Smith de la verdad religiosa es similar a la de muchas personas que ellos encontrarán en su misión. Luego pregunte:¿Cuáles son algunas de las preguntas con las que el joven José Smith se debatía?¿Qué hacía que se le dificultara a José decidir a qué iglesia unirse?¿Cómo podrían ser similares las preguntas de José Smith a las que tienen las personas actualmente en el mundo?Pida a un alumno que lea José Smith—Historia 1:11–13 en voz alta. Luego pregunte:¿Qué principio aprendió José Smith en cuanto a la manera de encontrar la verdad espiritual? (Los alumnos podrían usar otras palabras, pero es probable que expresen este principio: Dios nos puede dar a conocer la verdad espiritual si le oramos pidiéndole respuestas y si estamos dispuestos a actuar).¿Cómo podrían utilizar el ejemplo de José Smith para ayudar a las personas que deseen encontrar la verdad espiritual?Pida a los alumnos que lean José Smith—Historia 1:14–19 en silencio. Mientras lo hacen, pídales que piensen en el impacto perdurable que la Primera Visión ha tenido en el mundo y en su vida personal. Después de que hayan tenido un momento de quietud para completar la lectura, haga preguntas como las siguientes:¿Cuáles podrían ser algunas de las razones por las que el adversario atacó a José Smith antes de que el Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo aparecieran? (El adversario quería evitar que José aprendiera la verdad espiritual y de esa manera impedir que con el tiempo la Restauración se llevara a cabo).¿En qué formas comenzó la Primera Visión a vencer las consecuencias de la Gran Apostasía? (Destaque esta verdad a los alumnos: Por medio de la Primera Visión, se abrieron nuevamente los cielos y comenzó la Restauración).¿Qué verdades doctrinales podemos aprender de la Primera Visión? (El Padre y el Hijo son seres distintos, los cielos están abiertos, podemos recibir revelación, etc.).¿Por qué creen que Predicad Mi Evangelio sugiere que los misioneros enseñen en cuanto a la Primera Visión durante su primer contacto con los investigadores?¿De qué manera el aprender sobre la aparición del Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo podría ayudar a los investigadores en su búsqueda de la verdad espiritual?Nota: Si está disponible, quizá desee mostrar a los alumnos un videoclip de la cita del volante: Presidente Gordon B. Hinckley, “El maravilloso fundamento de nuestra fe”. El videoclip corre aproximadamente del código de tiempo 9:30 al 17:29.A fin de ayudar a los alumnos a profundizar su comprensión de la importancia de la Primera Visión, entregue a cada alumno una copia del volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, el cual contiene una porción de un discurso pronunciado por el presidente Gordon B. Hinckley.Pida a un alumno que lea en voz alta los primeros tres párrafos. Luego pregunte:¿Por qué la “fortaleza entera” de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se basa en la validez de la Primera Visión? (Los alumnos deben comprender que si el relato de José Smith es verdadero, entonces también es verdadera la afirmación de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única iglesia sobre la tierra que cuenta con toda la aprobación y la autoridad del Padre Celestial y de Jesucristo).Según el presidente Hinckley, ¿cómo fue la obra de José Smith diferente de la realizada por líderes religiosos previos que reformaron las prácticas de adoración y las enseñanzas doctrinales?Conceda a los alumnos unos cuantos minutos para leer en silencio el resto del volante. Mientras lean, ínstelos a marcar palabras, frases y afirmaciones que les parezcan importantes. Después de que los alumnos hayan terminado de leer, invite a unos cuantos a compartir lo que marcaron y a explicar por qué les pareció importante. Considere hacer preguntas como las siguientes:¿Por qué podría ser difícil para algunas personas aceptar la veracidad de la visión de José Smith?Tomando en cuenta los principios que se estudiaron en la lección anterior, ¿cómo encaja la Primera Visión en el patrón de dispensaciones, apostasía y restauración? (Después de un período de apostasía, la Primera Visión inició una restauración y una nueva dispensación del Evangelio. Al igual que en dispensaciones anteriores, Dios llamó un profeta para restaurar las verdades del Evangelio y la autoridad del sacerdocio. José Smith fue llamado como el profeta de la “dispensación del cumplimiento de los tiempos” [Efesios 1:10]. Eso significa que el Evangelio no se perderá por apostasía, sino que permanecerá sobre la tierra hasta la segunda venida de Cristo).¿De qué manera el ayudar a un investigador a entender ese patrón de apostasía y restauración que se enseña en las Escrituras le ayudaría a aceptar la realidad de la Primera Visión y de la Restauración moderna del evangelio?Invite a la clase a dirigirse a las páginas 37–38 de Predicad Mi Evangelio y a leer en silencio el último párrafo de la página 37 y los dos primeros de la página 38, y a buscar lo que se restauró o restableció mediante la Restauración. Luego pida a los alumnos que compartan lo que hayan encontrado. Quizá sería bueno asegurarse que la clase mencione (1) la restauración de la autoridad, las llaves y las ordenanzas del sacerdocio, (2) el restablecimiento de la Iglesia de Cristo, (3) el llamado de doce apóstoles, (4) el inicio de una nueva dispensación del Evangelio y (5) el llamado de un profeta viviente.Para ayudar a los alumnos a sentir la veracidad y la importancia de la Primera Visión y la Restauración, pida a la clase que responda preguntas como las siguientes:¿De qué manera han obtenido ustedes un testimonio de la realidad y la importancia de la Primera Visión?¿Cómo ha influido su testimonio de la Primera Visión en su creencia en la Restauración del evangelio de Jesucristo?Pregunte si a alguno de los alumnos le gustaría compartir con la clase su testimonio de la Primera Visión o de la Restauración.Agrupe a los alumnos de dos en dos y luego organícelos en grupos pequeños de cuatro (dos pares en cada grupo). Conceda a los alumnos suficiente tiempo para preparar la forma en que enseñarán una lección breve de tres a cuatro minutos sobre la Primera Visión y la Restauración. Explíqueles que su manera de enseñar debe ser sencilla y clara. Pida a los alumnos que repasen el material que está en Predicad Mi Evangelio, páginas 36–38, o bien, en la página 11 del folleto misional titulado La restauración del Evangelio de Jesucristo. Aliente a los alumnos a explicar con sus propias palabras la experiencia de José Smith (excepto cuando citen o lean José Smith—Historia 1:16–17). Recuérdeles que terminen con su testimonio. Asigne a un par de cada grupo que enseñe al otro par.Cuando los alumnos terminen su experiencia didáctica, pida a cada grupo que analicen entre ellos los aspectos positivos de la enseñanza y lo que los maestros podrían haber hecho mejor.En seguida, intercambie los roles y permita que el otro par sea el que enseñe. Asegúrese de que haya suficiente tiempo para hacer comentarios y sugerencias. Después de que todos los grupos de dos hayan tenido la oportunidad de enseñar, invítelos a compartir con el resto de la clase las perspectivas que hayan adquirido de sus experiencias.Cómo ayudar a los alumnos a responder a preguntas difíciles. En ocasiones los alumnos enfrentarán preguntas difíciles que pondrán a prueba su fe. Como maestro, usted puede ayudar a preparar a los alumnos a responder esas preguntas y a resistir esas pruebas a su fe (véanse Efesios 6:11–13; 1 Nefi 15:24; Helamán 3:29). El abordar las preguntas difíciles en clase es útil; sin embargo, dichas preguntas se deben analizar con prudencia y con fe. Recuerde a los alumnos que en los sitios web de la Iglesia hay muchos recursos disponibles para ayudarles a responder a preguntas difíciles; por ejemplo, en la sección de Temas del Evangelio de LDS.org.Podría ser útil que sus alumnos sepan cómo responder a las preguntas difíciles en cuanto a los diversos relatos de la Primera Visión que escribió José Smith. Explique que el relato de la Primera Visión que se encuentra en José Smith—Historia la escribió el Profeta en 1838 como parte de una historia oficial de la Iglesia que se publicaría al mundo. Puesto que José Smith registró su experiencia más de una vez, hay otros relatos de la Primera Visión. Explique a los alumnos que cada relato varía un poco en cuanto a énfasis y detalles. Algunos críticos han argumentado erróneamente que cualquier variación en los diferentes relatos es evidencia de que es una invención. Sin embargo, cuando una persona vuelve a contar una experiencia en varios entornos a diferentes audiencias a lo largo de muchos años, cada relato hará hincapié en diversos aspectos de la experiencia y contendrá detalles únicos. Por ejemplo, existen diferencias similares a las de los relatos de la Primera Visión en los relatos de Pablo en el camino a Damasco (véanse Hechos 9:3–9; 22:6–11; 26:12–18).Nota: A fin de obtener ayuda para explicar los diferentes relatos de la Primera Visión, véase el artículo “Relatos de la Primera Visión” en la sección de Temas del Evangelio, en lds.org/topics. Considere compartir ese vínculo con los alumnos a fin de que puedan leer el material por su propia cuenta.Invitar a otras personas a leer el Libro de MormónA fin de comenzar a establecer la relevancia de esta parte de la lección, pida a un alumno que lea en voz alta los dos últimos párrafos de la introducción del Libro de Mormón e invite a los alumnos a buscar las promesas que se dan a quienes decidan leer el Libro de Mormón, meditar al respecto y preguntarle a Dios si es verdadero. Invítelos a compartir lo que hayan descubierto.Pida a los alumnos que se dirijan a la página 38 de Predicad Mi Evangelio e invite a un alumno a leer en voz alta el primer párrafo de la sección “El Libro de Mormón: Otro Testamento de Jesucristo”. A fin de ayudar a los alumnos a reconocer un principio que se enseña en dicho párrafo, pregunte:¿Por qué es el Libro de Mormón una herramienta valiosa y potente para los misioneros? (Ayude a los alumnos a reconocer que el Libro de Mormón contiene el evangelio sempiterno, que es una prueba convincente de que José Smith fue un profeta de Dios y que es otro testamento de Jesucristo. Véase D. y C. 20:8–11).A fin de ayudar a los alumnos a entender mejor esa doctrina, haga algunas preguntas como las siguientes:¿Por qué es el Libro de Mormón una prueba convincente de que José Smith es un profeta? (Si alguien llega a la conclusión de que el Libro de Mormón es verdadero, entonces también debe llegar a la conclusión de que José Smith estaba actuando bajo dirección divina para descubrir y traducirlo, y de que es un profeta de Dios).¿En qué forma son bendecidos los investigadores cuando leen el Libro de Mormón y obtienen el testimonio de que es verdadero? (Sabrán que José Smith es un profeta y estarán preparados para aceptar la restauración del evangelio de Jesucristo y para recibir las ordenanzas de salvación).Pida que un alumno lea Moroni 10:3–5 en voz alta. Pregunte lo siguiente:¿Qué pasos debe seguir una persona a fin de obtener el testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero? (Los alumnos podrían usar otras palabras, pero es probable que expresen este principio: Si leemos el Libro de Mormón, y meditamos y oramos al respecto con verdadera intención, Dios nos revelará su veracidad por el poder del Espíritu Santo).¿Qué significa pedir “con verdadera intención” (Moroni 10:4)? (Desear sinceramente recibir una respuesta por medio del Espíritu Santo y estar comprometido a actuar de acuerdo con dicha respuesta).A fin de ilustrar por qué es importante que el investigador lea el Libro de Mormón y ore con verdadera intención en cuanto a su veracidad, muestre el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06).Detenga el video en el código de tiempo 0:55 y pida a la clase que medite por un momento en cuanto a lo que pensarían y sentirían si fueran uno de los misioneros que estaban enseñando a Jynx. Pida a unos cuantos alumnos que compartan lo que le dirían.Mientras muestra el resto del video, considere pedir a la mitad de la clase que preste atención a la razón por la que los investigadores deben leer el Libro de Mormón y orar al respecto a fin de obtener el testimonio de su veracidad, y a la otra mitad de la clase que preste atención para determinar lo que los misioneros dijeron que ayudó a Jynx a sentirse motivada a leer el Libro de Mormón. Después del video, analice lo siguiente con los alumnos:¿Qué hicieron y dijeron los misioneros a fin de motivar a Jynx a leer el Libro de Mormón y orar al respecto?¿Que dijeron o hicieron los misioneros que invitó al Espíritu Santo a testificar de sus palabras?¿Por qué es crucial que el investigador lea el Libro de Mormón y que ore en cuanto a su veracidad? (Asegúrese de que los alumnos entiendan que no es suficiente que los misioneros simplemente distribuyan ejemplares del Libro de Mormón. La función del misionero es ayudar a los demás a sentir la importancia de leer el Libro de Mormón y orar al respecto a fin de que puedan descubrir que José Smith fue un profeta de Dios y que el evangelio de Jesucristo fue restaurado).Explique a la clase que ahora tendrán la oportunidad de dramatizar el invitar a alguien a leer el Libro de Mormón. Demuestre la manera de presentar el Libro de Mormón y de hacer la invitación de leerlo y orar al respecto para saber que su mensaje es verdadero; luego divida la clase en grupos de dos integrantes, o bien, considere utilizar una de las otras configuraciones de enseñanza que se sugieren en la sección “Actividades didácticas” en la introducción de este manual.Conceda a los alumnos suficiente tiempo para prepararse a fin de invitar a un investigador a leer el Libro de Mormón y orar para saber si es verdadero. Invite a los alumnos a leer el recuadro titulado “Utilice el Libro de Mormón para corroborar la veracidad de la Restauración”, localizado en la página 39 de Predicad Mi Evangelio. Los alumnos también podrían utilizar la página 15 del folleto misional titulado La restauración del Evangelio de Jesucristo. Para dar fin a la actividad de práctica, deben dar su testimonio del Libro de Mormón y hacer la invitación de leerlo y de orar en cuanto a su veracidad.Después de que todos los alumnos hayan tenido la oportunidad de practicar el dar su testimonio del Libro de Mormón y de hacer la invitación de leer y orar, pida a los miembros de la clase que compartan con el resto de la clase las perspectivas que hayan adquirido de sus experiencias.Al terminar la lección, recuerde a los alumnos las bendiciones de leer el Libro de Mormón y de fortalecer su testimonio personal del mismo antes de comenzar su servicio misional de tiempo completo. Pregunte si a alguno de ellos le gustaría compartir su testimonio del Libro de Mormón. Exprese usted mismo su testimonio del Libro de Mormón y asegure a los alumnos que hallarán gozo a medida que inviten a otras personas a leer este potente testamento de Jesucristo.Invitaciones a actuarInste a los alumnos a poner en práctica durante la próxima semana lo que hayan aprendido en esta lección. Podrían considerar hacer lo siguiente:Ora pidiendo un testimonio más fuerte de la Primera Visión y la veracidad del Libro de Mormón.Lee el artículo “Relatos de la Primera Visión” en la sección de Temas del Evangelio, en lds.org/topics.Memoriza el relato de la Primera Visión que está registrado en José Smith—Historia 1:16–17. Compártelo con un amigo o pariente y da tu testimonio de la importancia de ese acontecimiento.Ora pidiendo ayuda para encontrar a alguien a quien le puedas obsequiar un ejemplar del Libro de Mormón. Actúa de acuerdo con la inspiración espiritual que recibas.

Sugerencias para la enseñanzaLa visión que tuvo José Smith del Padre Celestial y JesucristoMuestre el primer videoclip del discurso del presidente Thomas S. Monson, “Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, en que el presidente Monson comparte la experiencia de la conversión de Elmer Pollard:“Cuando presté servicio como presidente de misión en Canadá hace más de 50 años, un joven misionero que provenía de una pequeña comunidad rural se maravillaba por el tamaño de la ciudad de Toronto. Era bajo de estatura, pero alto en testimonio. Al poco tiempo de su llegada, junto con su compañero, tocaron a la puerta de Elmer Pollard, en Oshawa, Ontario, Canadá. El Sr. Pollard sintió lástima por los jóvenes que, en una tormenta de nieve que dejaba muy poca visibilidad, iban de casa en casa, por lo que los invitó a pasar. Ellos le presentaron su mensaje, pero él no lo aceptó. Con el tiempo les pidió que se fueran y que no volvieran. Las últimas palabras que dijo a los élderes cuando iban bajando del porche las pronunció con escarnio: ‘¡No pueden decirme que realmente creen que José Smith fue un profeta de Dios!’.“La puerta se cerró” (véase “Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, Liahona, mayo de 2013, pág. 68).Después de mostrar el videoclip, pregunte:Si ustedes fueran uno de esos dos misioneros, ¿qué hubieran pensado y sentido al dejar la casa del Sr. Pollard?¿Qué habrían hecho ustedes en ese momento?Muestre el segundo videoclip, el cual contiene el resto de la historia del presidente Monson:“Los misioneros caminaron por el sendero. El joven campesino le dijo a su compañero: ‘Élder, no le respondimos al Sr. Pollard. Él nos dijo que no creíamos que José Smith fuera un verdadero profeta. Regresemos y testifiquémosle’. Al principio el misionero con mayor experiencia vaciló, pero finalmente estuvo de acuerdo en ir con su compañero. Su corazón estaba lleno de temor cuando se acercaron a la puerta de la que se les acababa de echar. Tocaron, enfrentaron al Sr. Pollard, pasaron un momento angustioso y entonces, con poder nacido del Espíritu, el misionero con poca experiencia habló: ‘Sr. Pollard, usted dijo que nosotros no creíamos realmente que José Smith fue un profeta de Dios. Le testifico que José sí fue un profeta, que sí tradujo el Libro de Mormón, que vio a Dios el Padre y a Jesús, el Hijo. Lo sé’.“Tiempo después, el Sr. Pollard, que ahora es el hermano Pollard, se puso de pie en una reunión del sacerdocio y dijo: ‘Esa noche no pude dormir. En mis oídos resonaban las palabras: “José Smith sí fue un profeta de Dios. Lo sé. Lo sé. Lo sé”. Al día siguiente llamé a los misioneros por teléfono y les pedí que regresaran. Su mensaje, junto con su testimonio, cambió mi vida y la de mi familia’” (“Venid, los que tenéis de Dios el sacerdocio”, Liahona, mayo de 2013, pág. 68).Pregunte:¿Por qué creen que el testimonio del misionero en cuanto al profeta José Smith tuvo un impacto tan profundo en el Sr. Pollard?Invite a los alumnos a dirigirse a José Smith—Historia en la Perla de Gran Precio. Pida a un alumno que lea en voz alta los versículos 5–6, y después a otro alumno que lea en voz alta los versículos 7–9. Luego pregunte a los alumnos:¿Cómo resumirían esos versículos en una o dos oraciones?Pida a un alumno que lea en voz alta José Smith—Historia 1:10. Pida a los alumnos que, conforme se lea el versículo, consideren la forma en que la búsqueda de José Smith de la verdad religiosa es similar a la de muchas personas que ellos encontrarán en su misión. Luego pregunte:¿Cuáles son algunas de las preguntas con las que el joven José Smith se debatía?¿Qué hacía que se le dificultara a José decidir a qué iglesia unirse?¿Cómo podrían ser similares las preguntas de José Smith a las que tienen las personas actualmente en el mundo?Pida a un alumno que lea José Smith—Historia 1:11–13 en voz alta. Luego pregunte:¿Qué principio aprendió José Smith en cuanto a la manera de encontrar la verdad espiritual? (Los alumnos podrían usar otras palabras, pero es probable que expresen este principio: Dios nos puede dar a conocer la verdad espiritual si le oramos pidiéndole respuestas y si estamos dispuestos a actuar).¿Cómo podrían utilizar el ejemplo de José Smith para ayudar a las personas que deseen encontrar la verdad espiritual?Pida a los alumnos que lean José Smith—Historia 1:14–19 en silencio. Mientras lo hacen, pídales que piensen en el impacto perdurable que la Primera Visión ha tenido en el mundo y en su vida personal. Después de que hayan tenido un momento de quietud para completar la lectura, haga preguntas como las siguientes:¿Cuáles podrían ser algunas de las razones por las que el adversario atacó a José Smith antes de que el Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo aparecieran? (El adversario quería evitar que José aprendiera la verdad espiritual y de esa manera impedir que con el tiempo la Restauración se llevara a cabo).¿En qué formas comenzó la Primera Visión a vencer las consecuencias de la Gran Apostasía? (Destaque esta verdad a los alumnos: Por medio de la Primera Visión, se abrieron nuevamente los cielos y comenzó la Restauración).¿Qué verdades doctrinales podemos aprender de la Primera Visión? (El Padre y el Hijo son seres distintos, los cielos están abiertos, podemos recibir revelación, etc.).¿Por qué creen que Predicad Mi Evangelio sugiere que los misioneros enseñen en cuanto a la Primera Visión durante su primer contacto con los investigadores?¿De qué manera el aprender sobre la aparición del Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo podría ayudar a los investigadores en su búsqueda de la verdad espiritual?Nota: Si está disponible, quizá desee mostrar a los alumnos un videoclip de la cita del volante: Presidente Gordon B. Hinckley, “El maravilloso fundamento de nuestra fe”. El videoclip corre aproximadamente del código de tiempo 9:30 al 17:29.A fin de ayudar a los alumnos a profundizar su comprensión de la importancia de la Primera Visión, entregue a cada alumno una copia del volante titulado “El maravilloso fundamento de nuestra fe”, el cual contiene una porción de un discurso pronunciado por el presidente Gordon B. Hinckley.Pida a un alumno que lea en voz alta los primeros tres párrafos. Luego pregunte:¿Por qué la “fortaleza entera” de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se basa en la validez de la Primera Visión? (Los alumnos deben comprender que si el relato de José Smith es verdadero, entonces también es verdadera la afirmación de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única iglesia sobre la tierra que cuenta con toda la aprobación y la autoridad del Padre Celestial y de Jesucristo).Según el presidente Hinckley, ¿cómo fue la obra de José Smith diferente de la realizada por líderes religiosos previos que reformaron las prácticas de adoración y las enseñanzas doctrinales?Conceda a los alumnos unos cuantos minutos para leer en silencio el resto del volante. Mientras lean, ínstelos a marcar palabras, frases y afirmaciones que les parezcan importantes. Después de que los alumnos hayan terminado de leer, invite a unos cuantos a compartir lo que marcaron y a explicar por qué les pareció importante. Considere hacer preguntas como las siguientes:¿Por qué podría ser difícil para algunas personas aceptar la veracidad de la visión de José Smith?Tomando en cuenta los principios que se estudiaron en la lección anterior, ¿cómo encaja la Primera Visión en el patrón de dispensaciones, apostasía y restauración? (Después de un período de apostasía, la Primera Visión inició una restauración y una nueva dispensación del Evangelio. Al igual que en dispensaciones anteriores, Dios llamó un profeta para restaurar las verdades del Evangelio y la autoridad del sacerdocio. José Smith fue llamado como el profeta de la “dispensación del cumplimiento de los tiempos” [Efesios 1:10]. Eso significa que el Evangelio no se perderá por apostasía, sino que permanecerá sobre la tierra hasta la segunda venida de Cristo).¿De qué manera el ayudar a un investigador a entender ese patrón de apostasía y restauración que se enseña en las Escrituras le ayudaría a aceptar la realidad de la Primera Visión y de la Restauración moderna del evangelio?Invite a la clase a dirigirse a las páginas 37–38 de Predicad Mi Evangelio y a leer en silencio el último párrafo de la página 37 y los dos primeros de la página 38, y a buscar lo que se restauró o restableció mediante la Restauración. Luego pida a los alumnos que compartan lo que hayan encontrado. Quizá sería bueno asegurarse que la clase mencione (1) la restauración de la autoridad, las llaves y las ordenanzas del sacerdocio, (2) el restablecimiento de la Iglesia de Cristo, (3) el llamado de doce apóstoles, (4) el inicio de una nueva dispensación del Evangelio y (5) el llamado de un profeta viviente.Para ayudar a los alumnos a sentir la veracidad y la importancia de la Primera Visión y la Restauración, pida a la clase que responda preguntas como las siguientes:¿De qué manera han obtenido ustedes un testimonio de la realidad y la importancia de la Primera Visión?¿Cómo ha influido su testimonio de la Primera Visión en su creencia en la Restauración del evangelio de Jesucristo?Pregunte si a alguno de los alumnos le gustaría compartir con la clase su testimonio de la Primera Visión o de la Restauración.Agrupe a los alumnos de dos en dos y luego organícelos en grupos pequeños de cuatro (dos pares en cada grupo). Conceda a los alumnos suficiente tiempo para preparar la forma en que enseñarán una lección breve de tres a cuatro minutos sobre la Primera Visión y la Restauración. Explíqueles que su manera de enseñar debe ser sencilla y clara. Pida a los alumnos que repasen el material que está en Predicad Mi Evangelio, páginas 36–38, o bien, en la página 11 del folleto misional titulado La restauración del Evangelio de Jesucristo. Aliente a los alumnos a explicar con sus propias palabras la experiencia de José Smith (excepto cuando citen o lean José Smith—Historia 1:16–17). Recuérdeles que terminen con su testimonio. Asigne a un par de cada grupo que enseñe al otro par.Cuando los alumnos terminen su experiencia didáctica, pida a cada grupo que analicen entre ellos los aspectos positivos de la enseñanza y lo que los maestros podrían haber hecho mejor.En seguida, intercambie los roles y permita que el otro par sea el que enseñe. Asegúrese de que haya suficiente tiempo para hacer comentarios y sugerencias. Después de que todos los grupos de dos hayan tenido la oportunidad de enseñar, invítelos a compartir con el resto de la clase las perspectivas que hayan adquirido de sus experiencias.Cómo ayudar a los alumnos a responder a preguntas difíciles. En ocasiones los alumnos enfrentarán preguntas difíciles que pondrán a prueba su fe. Como maestro, usted puede ayudar a preparar a los alumnos a responder esas preguntas y a resistir esas pruebas a su fe (véanse Efesios 6:11–13; 1 Nefi 15:24; Helamán 3:29). El abordar las preguntas difíciles en clase es útil; sin embargo, dichas preguntas se deben analizar con prudencia y con fe. Recuerde a los alumnos que en los sitios web de la Iglesia hay muchos recursos disponibles para ayudarles a responder a preguntas difíciles; por ejemplo, en la sección de Temas del Evangelio de LDS.org.Podría ser útil que sus alumnos sepan cómo responder a las preguntas difíciles en cuanto a los diversos relatos de la Primera Visión que escribió José Smith. Explique que el relato de la Primera Visión que se encuentra en José Smith—Historia la escribió el Profeta en 1838 como parte de una historia oficial de la Iglesia que se publicaría al mundo. Puesto que José Smith registró su experiencia más de una vez, hay otros relatos de la Primera Visión. Explique a los alumnos que cada relato varía un poco en cuanto a énfasis y detalles. Algunos críticos han argumentado erróneamente que cualquier variación en los diferentes relatos es evidencia de que es una invención. Sin embargo, cuando una persona vuelve a contar una experiencia en varios entornos a diferentes audiencias a lo largo de muchos años, cada relato hará hincapié en diversos aspectos de la experiencia y contendrá detalles únicos. Por ejemplo, existen diferencias similares a las de los relatos de la Primera Visión en los relatos de Pablo en el camino a Damasco (véanse Hechos 9:3–9; 22:6–11; 26:12–18).Nota: A fin de obtener ayuda para explicar los diferentes relatos de la Primera Visión, véase el artículo “Relatos de la Primera Visión” en la sección de Temas del Evangelio, en lds.org/topics. Considere compartir ese vínculo con los alumnos a fin de que puedan leer el material por su propia cuenta.Invitar a otras personas a leer el Libro de MormónA fin de comenzar a establecer la relevancia de esta parte de la lección, pida a un alumno que lea en voz alta los dos últimos párrafos de la introducción del Libro de Mormón e invite a los alumnos a buscar las promesas que se dan a quienes decidan leer el Libro de Mormón, meditar al respecto y preguntarle a Dios si es verdadero. Invítelos a compartir lo que hayan descubierto.Pida a los alumnos que se dirijan a la página 38 de Predicad Mi Evangelio e invite a un alumno a leer en voz alta el primer párrafo de la sección “El Libro de Mormón: Otro Testamento de Jesucristo”. A fin de ayudar a los alumnos a reconocer un principio que se enseña en dicho párrafo, pregunte:¿Por qué es el Libro de Mormón una herramienta valiosa y potente para los misioneros? (Ayude a los alumnos a reconocer que el Libro de Mormón contiene el evangelio sempiterno, que es una prueba convincente de que José Smith fue un profeta de Dios y que es otro testamento de Jesucristo. Véase D. y C. 20:8–11).A fin de ayudar a los alumnos a entender mejor esa doctrina, haga algunas preguntas como las siguientes:¿Por qué es el Libro de Mormón una prueba convincente de que José Smith es un profeta? (Si alguien llega a la conclusión de que el Libro de Mormón es verdadero, entonces también debe llegar a la conclusión de que José Smith estaba actuando bajo dirección divina para descubrir y traducirlo, y de que es un profeta de Dios).¿En qué forma son bendecidos los investigadores cuando leen el Libro de Mormón y obtienen el testimonio de que es verdadero? (Sabrán que José Smith es un profeta y estarán preparados para aceptar la restauración del evangelio de Jesucristo y para recibir las ordenanzas de salvación).Pida que un alumno lea Moroni 10:3–5 en voz alta. Pregunte lo siguiente:¿Qué pasos debe seguir una persona a fin de obtener el testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero? (Los alumnos podrían usar otras palabras, pero es probable que expresen este principio: Si leemos el Libro de Mormón, y meditamos y oramos al respecto con verdadera intención, Dios nos revelará su veracidad por el poder del Espíritu Santo).¿Qué significa pedir “con verdadera intención” (Moroni 10:4)? (Desear sinceramente recibir una respuesta por medio del Espíritu Santo y estar comprometido a actuar de acuerdo con dicha respuesta).A fin de ilustrar por qué es importante que el investigador lea el Libro de Mormón y ore con verdadera intención en cuanto a su veracidad, muestre el video “Invitation to Read the Book of Mormon: Jynx” [Invitación a leer el Libro de Mormón: Jynx] (8:06).Detenga el video en el código de tiempo 0:55 y pida a la clase que medite por un momento en cuanto a lo que pensarían y sentirían si fueran uno de los misioneros que estaban enseñando a Jynx. Pida a unos cuantos alumnos que compartan lo que le dirían.Mientras muestra el resto del video, considere pedir a la mitad de la clase que preste atención a la razón por la que los investigadores deben leer el Libro de Mormón y orar al respecto a fin de obtener el testimonio de su veracidad, y a la otra mitad de la clase que preste atención para determinar lo que los misioneros dijeron que ayudó a Jynx a sentirse motivada a leer el Libro de Mormón. Después del video, analice lo siguiente con los alumnos:¿Qué hicieron y dijeron los misioneros a fin de motivar a Jynx a leer el Libro de Mormón y orar al respecto?¿Que dijeron o hicieron los misioneros que invitó al Espíritu Santo a testificar de sus palabras?¿Por qué es crucial que el investigador lea el Libro de Mormón y que ore en cuanto a su veracidad? (Asegúrese de que los alumnos entiendan que no es suficiente que los misioneros simplemente distribuyan ejemplares del Libro de Mormón. La función del misionero es ayudar a los demás a sentir la importancia de leer el Libro de Mormón y orar al respecto a fin de que puedan descubrir que José Smith fue un profeta de Dios y que el evangelio de Jesucristo fue restaurado).Explique a la clase que ahora tendrán la oportunidad de dramatizar el invitar a alguien a leer el Libro de Mormón. Demuestre la manera de presentar el Libro de Mormón y de hacer la invitación de leerlo y orar al respecto para saber que su mensaje es verdadero; luego divida la clase en grupos de dos integrantes, o bien, considere utilizar una de las otras configuraciones de enseñanza que se sugieren en la sección “Actividades didácticas” en la introducción de este manual.Conceda a los alumnos suficiente tiempo para prepararse a fin de invitar a un investigador a leer el Libro de Mormón y orar para saber si es verdadero. Invite a los alumnos a leer el recuadro titulado “Utilice el Libro de Mormón para corroborar la veracidad de la Restauración”, localizado en la página 39 de Predicad Mi Evangelio. Los alumnos también podrían utilizar la página 15 del folleto misional titulado La restauración del Evangelio de Jesucristo. Para dar fin a la actividad de práctica, deben dar su testimonio del Libro de Mormón y hacer la invitación de leerlo y de orar en cuanto a su veracidad.Después de que todos los alumnos hayan tenido la oportunidad de practicar el dar su testimonio del Libro de Mormón y de hacer la invitación de leer y orar, pida a los miembros de la clase que compartan con el resto de la clase las perspectivas que hayan adquirido de sus experiencias.Al terminar la lección, recuerde a los alumnos las bendiciones de leer el Libro de Mormón y de fortalecer su testimonio personal del mismo antes de comenzar su servicio misional de tiempo completo. Pregunte si a alguno de ellos le gustaría compartir su testimonio del Libro de Mormón. Exprese usted mismo su testimonio del Libro de Mormón y asegure a los alumnos que hallarán gozo a medida que inviten a otras personas a leer este potente testamento de Jesucristo.Invitaciones a actuarInste a los alumnos a poner en práctica durante la próxima semana lo que hayan aprendido en esta lección. Podrían considerar hacer lo siguiente:Ora pidiendo un testimonio más fuerte de la Primera Visión y la veracidad del Libro de Mormón.Lee el artículo “Relatos de la Primera Visión” en la sección de Temas del Evangelio, en lds.org/topics.Memoriza el relato de la Primera Visión que está registrado en José Smith—Historia 1:16–17. Compártelo con un amigo o pariente y da tu testimonio de la importancia de ese acontecimiento.Ora pidiendo ayuda para encontrar a alguien a quien le puedas obsequiar un ejemplar del Libro de Mormón. Actúa de acuerdo con la inspiración espiritual que recibas.
