Mejoramiento continuo. Tanto los maestros como los misioneros deben aprender los principios de la enseñanza eficaz y dominar sus aptitudes didácticas línea por línea, por medio del estudio, la fe, la práctica y la experiencia. La meta de todo misionero debe ser representar lo mejor que pueda al Salvador del mundo y ser un “maestro que ha venido de Dios” (Juan 3:2). Quienes invoquen al Señor diariamente sentirán Su ayuda a medida que se esfuercen por mejorar.

Mejoramiento continuo.

Invite a los alumnos a profundizar su comprensión del Plan de Salvación y mejorar sus aptitudes didácticas al elegir una de las siguientes actividades en la que puedan trabajar fuera de la clase:

- Repasa la sección “Definiciones clave” en las páginas 58–59 de Predicad Mi Evangelio. Practica explicar cada uno de los términos con tus propias palabras haciendo uso de declaraciones sencillas de verdad.

- Repasa los pasajes de las Escrituras que se encuentran en los recuadros Estudio de las Escrituras de las páginas 49–50 de Predicad Mi Evangelio. Selecciona uno o dos pasajes que te gustaría utilizar para enseñar cada una de las diferentes partes del Plan de Salvación y márcalos en tus Escrituras. Considera memorizar uno o más de esos pasajes.

- Formula una reseña para enseñar el Plan de Salvación. Considera utilizar como referencia las ideas para el plan de la lección que figuran en las páginas 55–58 de Predicad Mi Evangelio.

- Piensa en alguna ocasión en que el conocimiento que tienes del Plan de Salvación haya sido una bendición en tu vida. Escribe un resumen de la experiencia en tu diario de estudio o compártela con un amigo.

Repasa la sección “Definiciones clave” en las páginas 58–59 de Predicad Mi Evangelio. Practica explicar cada uno de los términos con tus propias palabras haciendo uso de declaraciones sencillas de verdad.

Predicad Mi Evangelio

Repasa los pasajes de las Escrituras que se encuentran en los recuadros Estudio de las Escrituras de las páginas 49–50 de Predicad Mi Evangelio. Selecciona uno o dos pasajes que te gustaría utilizar para enseñar cada una de las diferentes partes del Plan de Salvación y márcalos en tus Escrituras. Considera memorizar uno o más de esos pasajes.

Predicad Mi Evangelio

Formula una reseña para enseñar el Plan de Salvación. Considera utilizar como referencia las ideas para el plan de la lección que figuran en las páginas 55–58 de Predicad Mi Evangelio.

Predicad Mi Evangelio

Piensa en alguna ocasión en que el conocimiento que tienes del Plan de Salvación haya sido una bendición en tu vida. Escribe un resumen de la experiencia en tu diario de estudio o compártela con un amigo.
