Introduction to F

amily History Student Manual

Religion 261

Introducción a la Historia Familiar: Manual para el alumno

Religión 261

09559_002_Cover.indd 4-1 1/27/14 11:52 AM

Introducción a la Historia Familiar:

Manual para el alumno

Religión 261

Publicado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah, EE. UU.

09559_002_Body.indd 1 1/27/14 11:07 AM

Se agradecen los comentarios y las correcciones. Tenga a bien mandarlos a:

Seminaries and Institutes of Religion Curriculum

50 East North Temple Street

Salt Lake City, UT 84150-0008, EE. UU.

Correo electrónico: ces -manuals@ ldschurch. org

Tenga a bien incluir su nombre completo, dirección, barrio y estaca. Asegúrese

de escribir el título del manual y después haga sus comentarios.

FamilySearch es una marca registrada de Intellectual Reserve, Inc., y se encuentra

registrada en los Estados Unidos de América y otros países.

© 2012 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 1/11

Aprobación de la traducción: 1/11

Traducción de Introduction to Family History Student Manual

Spanish

09559 002

09559_002_Body.indd 2 1/27/14 11:07 AM

Índice de temas

Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

### III

09559_002_Body.indd 3 1/27/14 11:07 AM

09559_002_Body.indd 4 1/27/14 11:07 AM

Introducción

Religión 261, Introducción a la que se nos ha dado en la tierra, El propósito de este Historia Familiar, es un curso de de modo que cuando pasemos el manual un semestre de duración en el velo y nos reunamos con José y los cual aprenderán las doctrinas y los antiguos apóstoles y otros que están Este manual les ayudará a aprender principios del Evangelio esenciales velando por nosotros y que están las doctrinas y los principios del para la obra de la redención de los muy interesados en nuestra obra, Evangelio relacionados con la muertos y la forma de buscar la podamos sentirnos satisfechos de redención de los muertos y lo información sobre sus antepasados haber cumplido con nuestro deber” que pueden hacer para participar necesaria para efectuar las (The Discourses of Wilford Woodruff, en esta obra gloriosa. En él se ordenanzas salvadoras por ellos. El editado por G. Homer Durham, utilizan las Escrituras y las palabras Señor ha revelado que en el mundo 1946, pág. 152). de los profetas modernos a fin de los espíritus se lleva a cabo una

gran labor misional (véase D. y C.

138:28–37). Ustedes forman parte

de esa gran obra al buscar a sus

antepasados que no recibieron las

ordenanzas esenciales del Evangelio

en esta vida. Es un privilegio el ser

bautizados, confirmados, investidos

y sellados a favor de ellos en el

templo; y para los hombres el recibir

el Sacerdocio de Melquisedec por los

varones fallecidos. De esta manera,

todos los hijos de nuestro Padre

Celestial pueden venir a Cristo y ser

perfeccionados en Él.

El presidente Wilford Woodruff

(1807–1898) habló sobre la

importancia de la obra de redención

de los muertos: “He deseado

muchas veces que el velo se retire

del rostro de los Santos de los

Últimos Días. Me gustaría que

pudiéramos ver y conocer las cosas

de Dios como lo hacen quienes

están trabajando por la salvación

de la familia humana en el mundo

de los espíritus; porque si fuese así,

toda esta gente, a excepción de muy

pocos, si es que hubiese alguno,

perdería todo interés en las riquezas

del mundo y en su lugar todos sus

deseos y labores estarían dirigidos

a redimir a sus muertos, a llevar a

cabo fielmente la obra y la misión

Templo de St. George, Utah

1

09559_002_Body.indd 1 1/27/14 11:07 AM

de explicar las doctrinas y los abrahámico, el mundo de los y cómo preparar nombres para principios relacionados con el Plan espíritus y la importancia de las efectuar la obra del templo de modo de Salvación, la Expiación, el papel ordenanzas y los convenios. También que las ordenanzas de salvación central de la familia, la misión se explica cómo llevar a cabo la puedan realizarse a favor de aquellos de Elías el Profeta, el convenio investigación de historia familiar que murieron sin haberlas recibido.

Cómo está organizado este manual

Cada capítulo de este Manual para el de los muertos. El élder Russell M. la historia familiar, lograr metas alumno consta de cinco partes: Nelson, del Quórum de los Doce importantes y prepararse para recibir

Apóstoles, afirmó que el meditar más instrucciones en los capítulos

(“El vivir mediante la guía de las

que le resulte útil llevar un diario

Introducción Escrituras”, Liahona, enero de 2001 o cuaderno de estudio para anotar

pág. 21).

preguntas, ideas, metas e impresiones

Cada capítulo comienza con una Preguntas para reflexionar que tenga. El élder Richard G. breve introducción centrada en los

temas principales que se tratan en el La Sección “Preguntas para Apóstoles, nos animó a escribir las Scott, del Quórum de los Doce capítulo. reflexionar” les ayudará a analizar y impresiones del Espíritu: “Es mediante Comentario reflexionar sobre la forma de aplicar el proceso repetitivo de sentir

lo que han llegado a comprender. impresiones, escribirlas y obedecerlas

Una lista de pasajes de las Escrituras Al pensar en las respuestas a las que una personas aprende a depender complementarios para estudiar preguntas, el Espíritu podría dirigir de la dirección del Espíritu más que de y meditar a menudo siguen a los sus ideas a cosas específicas que la comunicación que se recibe por los títulos principales de la sección ustedes pueden hacer o aprender cinco sentidos” (Helping Others to be “Comentario”. Las enseñanzas de a fin de estimular el empeño que Spiritually Led, CES symposium on the los profetas y apóstoles modernos pongan en la historia familiar. D&C and Church history, 11 de agosto

son las fuentes primarias utilizadas de 1998, pág. 3). Asignaciones sugeridas para ayudar a aclarar las doctrinas

y los principios relacionados con Cada capítulo concluye con Recursos adicionales

el tema presentado. Al estudiar asignaciones que promueven la La sección “Recursos adicionales” y meditar detenidamente este aplicación personal. El trabajar en presenta discursos, artículos y otros comentario, ustedes tendrán muchas estas asignaciones es una forma de recursos de estudio como información oportunidades para que el Espíritu ejercer su fe y aplicar sus deseos complementaria. Santo aumente su comprensión y justos. Las asignaciones les ayudarán testimonio de la obra de redención a desarrollar sus habilidades para

Información para Comentarios y Salt Lake City, UT 84150-0008, EE. UU. las personas con sugerencias Correo electrónico: ces discapacidades Se agradecen sus comentarios y -manuals@ ldschurch. org sugerencias sobre los puntos fuertes Si tienen dificultad para utilizar este Tengan a bien incluir su nombre y las partes que se podrían mejorar manual debido a una discapacidad, completo, dirección, barrio y estaca. de este manual. Tengan a bien hable con su maestro para obtener Asegúrense de escribir el título del enviarlos a: recursos adicionales. Podría haber manual. y luego sus comentarios y otros formatos de este Manual Seminaries and Institutes sugerencias. para el alumno eninstitute. lds. org/ of Religion Curriculum courses. 50 East North Temple Street

2

09559_002_Body.indd 2 1/27/14 11:07 AM La familia es la parte central 1

del Plan de Salvación

pequeñas y sencillas que hacemos unos por otros. La

Introducción palabra “uno” es una parte importante de la palabra

de la familia de nuestro Padre Celestial. Ahora, sin importar edad, raza, género, religión o nivel social o son integrantes de otra familia, una familia mortal. económico… Gracias al Plan de Salvación de nuestro Padre “Si en verdad entendiésemos la Expiación y el valor En el mundo preterrenal, ustedes formaban parte esto, no habría nadie de quien no nos preocupáramos, expiación en inglés.Si toda la humanidad comprendiera como Él. También es posible afianzar a sus familias eterno de toda alma, iríamos en busca del joven, de Celestial, es posible que ustedes lleguen a ser

mortales en un vínculo eterno que les permite estar la jovencita y de todo hijo descarriado de Dios; les ayudaríamos a saber del amor que Cristo tiene por juntos como familia después de la muerte. Este capítulo se centra en la importancia de las personas

y las familias y el potencial que tienen dentro del

Plan de Salvación. Al estudiar este capítulo, ustedes

obtendrán una comprensión más profunda de la

importancia eterna de la familia y su papel en el

Plan de Salvación de nuestro Padre Celestial. Este

conocimiento les ayudará a sentar las bases para

realizar la historia familiar y resistir los esfuerzos

que el mundo hace por minimizar la importancia de

la familia y no tener en cuenta el valor individual.

Comentario

“…el valor de las almas es grande a la vista de

Dios” [1.1]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Mateo 10:29–31

• 2 Nefi 26:33

• Doctrina y Convenios 18:10–16

• Moisés 1:39

La expiación de Jesucristo nos ayuda a entender nuestro

valor a la vista de Dios. [1.1.1]

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó cómo el valor de cada persona se

entiende mejor mediante la expiación de Jesucristo:

“…creo que si en verdad pudiésemos comprender la

expiación del Señor Jesucristo, nos daríamos cuenta de

lo valioso que es un hijo o una hija de Dios. Creo que

el propósito eterno de nuestro Padre Celestial para con La expiación de Jesucristo nos ayuda a entender nuestro valor a la Sus hijos generalmente se logra mediante las cosas vista de Dios.

3

09559_002_Body.indd 3 1/27/14 11:07 AM CaPÍtuLo 1

ellos; haríamos todo lo que estuviese a nuestro alcance comenzar a comprender cómo debemos tratar a nuestros por ayudarlos a prepararse para recibir las ordenanzas semejantes. salvadoras del Evangelio… “Una mujer que había pasado años de pruebas y dolor “Hermanos y hermanas, nunca jamás subestimen el dijo a través de las lágrimas: ‘He llegado a comprender valor de una persona”, (“La Expiación y el valor de un que soy como un viejo billete de 20 dólares: arrugada, alma”, Liahona, mayo de 2004, págs. 86–87). hecha trizas, sucia, maltratada y cicatrizada; pero sigo

siendo un billete de 20 dólares. Tengo valor. Aunque

“…el valor de las almas es grande a la vista de Dios”. parezca que no valgo nada, y aunque me hayan golpeado [1.1.2] y maltratado, todavía tengo un valor íntegro de 20 El presidente Thomas S. Monson dólares’” (“Ustedes son Mis manos”, Liahona, mayo de relató una

experiencia de cuando se le recordó el valor de un alma: 2010, pág. 69).

“Paul C. Child, siendo él miembro del Comité de Antes de nacer, vivíamos en el mundo premortal [1.2] Bienestar del Sacerdocio, y yo asistimos juntos a una

conferencia de estaca. En la sesión para líderes del Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar sacerdocio, cuando le tocó discursar, tomó las Escrituras • Jeremías 1:5 entre las manos y bajó del estrado para caminar entre • Doctrina y Convenios 38:1 la congregación… Citó partes de Doctrina y Convenios, • Doctrina y Convenios 93:29

de que debemos trabajar todos nuestros días para llevar • Abraham 3:22–23 almas al Señor. Entonces se volvió hacia el presidente de incluso la sección 18 que habla del valor de un alma y • Doctrina y Convenios 138:53–56 un quórum de élderes y le preguntó: ‘¿Cuál es el valor de Nos preparamos para la vida en la tierra. [1.2.1] un alma?’. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce “El atónito presidente de quórum titubeó mientras Apóstoles, resumió las condiciones y los acontecimientos

pudiera contestar, y finalmente respondió: ‘El valor de un “Sabemos muy poco sobre lo que ocurrió en ese primer alma es su capacidad para llegar a ser como Dios’. formulaba su respuesta. Yo oraba en mi corazón que clave de nuestra vida preterrenal:

estado, pero sí sabemos que vivimos allí como espíritus,

“El hermano Child cerró sus Escrituras, caminó solemne hijos de nuestro Padre Celestial, y que progresamos y silenciosamente por el pasillo hasta el estrado, y al al punto de prepararnos para tener la oportunidad pasar a mi lado, me dijo: ‘Una respuesta muy profunda’” de albergar a nuestro espíritu en un cuerpo terrenal. (“Nuestra sagrada responsabilidad del sacerdocio”, Nosotros también sabemos que nuestro Padre celebró un Liahona, mayo de 2006, pág. 56). gran concilio para explicarnos el propósito de esta vida.

No perdemos valor a la vista de Dios. [1.1.3] salvación, el cual no se nos obligó a aceptarlo. La esencia Tuvimos la oportunidad de aceptar o rechazar el plan de

El pecado, el desaliento, una vista de del plan de salvación consiste en que el hombre tendría nuestras propias debilidades y una la oportunidad de trabajar en la tierra por su propia multitud de otros factores a veces salvación, con la ayuda de Dios. Se escogió a un líder pueden llevarnos a cuestionar que nos enseñaría cómo seguir el plan y nos redimiría nuestro valor a la vista de Dios. El del pecado y de la muerte. El Señor le explicó a Moisés: presidente Dieter F. Uchtdorf, de la ‘Pero, he aquí, mi Hijo Amado, que fue mi Amado y mi Primera Presidencia, utilizó una Escogido desde el principio, me dijo: Padre, hágase tu analogía sencilla para enseñar que las voluntad, y sea tuya la gloria para siempre’ (Moisés 4:2).

pruebas y los desafíos de esta vida no causan que “Jesucristo, nuestro Hermano Mayor, se convirtió en perdamos valor a la vista de nuestro Padre Celestial: el líder defensor del plan preparado por el Padre, y “Sabemos por las revelaciones modernas que ‘el valor nosotros aceptamos el plan y las condiciones. Al tomar de las almas es grande a la vista de Dios’ (D. y C. 18:10). esa decisión nos ganamos el derecho a venir a la tierra y No podemos calcular el valor de otra alma así como no entrar a nuestro segundo estado” (“El plan de salvación”, podemos medir la extensión del universo. Toda persona Liahona, noviembre de 2006, pág. 70). que conocemos es de suma importancia para nuestro

Padre Celestial. Una vez que lo entendamos, podemos

4

09559_002_Body.indd 4 1/27/14 11:07 AM

La FaMILIa eS La Parte CentraL deL PLan de SaLvaCIón

Muchas personas en la tierra están confundidas en ni tampoco lo son sus padres, ni lo fueron los padres de éstos en los comienzos de la generación. La vida premortal le da sentido a la mortalidad. [1.2.2] llegamos a comprender que los niños no son monitos, cuanto a los propósitos de la vida porque no tienen el

conocimiento espiritual esencial. “Somos hijos de Dios, creados a su imagen. El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó “Nuestra relación de hijos a padre para con Dios, es

nuestras perspectivas sobre la mortalidad y el propósito “el propósito de la creación de esta tierra es claro; de la vida: cómo el conocimiento de nuestra vida premortal aclara clara;

“la prueba que constituye la vida mortal es clara.

el conocimiento de la doctrina de una vida preterrenal. “La necesidad de un Redentor es clara” (“El misterio de “No hay forma de que la vida tenga sentido si no existe

la vida”, Liahona, enero de 1984, pág. 26).

“La idea de que el nacimiento es el comienzo es

totalmente ilógica. No hay manera de explicar el En la vida premortal vivíamos como hijos propósito de la vida a quien crea tal cosa. espirituales de padres celestiales [1.3]

“El pensar que la vida termina con la muerte física es Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar totalmente ridículo, y no hay manera de hacer frente a la • Números 16:22 vida si se cree así. • Hechos 17:29 “Cuando llegamos a comprender la doctrina de la • Hebreos 12:9 vida preterrenal, entonces se arman las piezas del • Doctrina y Convenios 76: 23–24 rompecabezas y puede verse el propósito. Entonces

En el mundo premortal todos vivíamos como hijos espirituales del Padre Celestial.

5

09559_002_Body.indd 5 1/27/14 11:07 AM CaPÍtuLo 1

Somos hijos espirituales de padres celestiales. familia. [1.3.3] [1.3.1] El élder Richard G. Scott, • Artículos de Fe 1:1 Ustedes esperaron con ilusión el nacer dentro de una

Apóstoles, explicó que comenzamos nuestra existencia la perspectiva de nacer dentro de una familia en la como hijos de padres celestiales: “El evangelio nos mortalidad: “Pensaste nacer en el seno de un hogar enseña que somos los hijos espirituales de nuestros donde tus padres te amarían, nutrirían, fortalecerían y te El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de nuestra expectativa y alegría ante del Quórum de los Doce

Padres Celestiales. Antes de nuestro nacimiento aquí enseñarían la verdad. Sabías que con el tiempo tendrías tuvimos ‘una personalidad espiritual y premortal, como la oportunidad de formar tu propia familia eterna, como hijos de nuestro Padre Eterno’ (Primera Presidencia, esposo o esposa, como padre o madre. ¡Cuánto debes Improvement Era, marzo de 1912, pág. 417; véase también haberte alegrado por esa posibilidad!” (“Primero lo más Jeremías 1:5)” (“El gran plan de salvación”, Liahona, importante”, Liahona, julio de 2011, pág. 6). enero de 1994, pág. 84).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum La mortalidad es un tiempo para ser probados y de los Doce Apóstoles, añadió estos detalles sobre prepararnos para comparecer ante Dios [1.4]

que creó el universo. Él es nuestro Padre en los cielos. nuestra familia premortal: “Adoramos al gran Dios Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Llegamos a existir gracias a Él; nosotros somos Sus hijos • 2 Nefi 2:11–13, 25–27 espirituales. Vivíamos con Él en una vida premortal • Alma 34:32–34 en una relación familiar. Lo conocíamos íntimamente • Doctrina y Convenios 58:2–4 y al mismo nivel como conocemos a nuestros padres • Doctrina y Convenios 101:3–5 mortales en esta esfera de la existencia” (How to Worship, • Abraham 3:25–26 Brigham Young University Speeches of the Year, 20 de

julio de 1971, pág. 2). Es necesario recibir un cuerpo físico. [1.4.1]

La familia es eterna. [1.3.2] En el mundo premortal, sabíamos que era necesario recibir un cuerpo físico y pasar por la experiencia de El élder Robert D. Hales, del la mortalidad con el fin de progresar para llegar a ser Quórum de los Doce Apóstoles, como nuestro Padre Celestial. El élder Dallin H. Oaks explicó que nuestra comprensión de explicó: “Ya habíamos progresado todo lo que era posible la doctrina de la familia comienza sin un cuerpo físico y sin tener la experiencia terrenal. A con el conocimiento de que vivimos fin de lograr la plenitud de gozo, teníamos que probar con la familia de nuestro Padre que estábamos dispuestos a obedecer los mandamientos Celestial en la vida premortal: de Dios en circunstancias en las que no tuviéramos

“La doctrina de la familia tuvo memoria alguna de lo que pasó antes de que naciéramos

su principio con nuestros Padres Celestiales; nuestra aquí en la tierra” (“El gran plan de salvación”, Liahona, aspiración más elevada es llegar a ser como Ellos. El enero de 1994, pág. 84 ).

apóstol Pablo explicó que Dios es el padre de nuestro [1.4.2] Esperamos ansiosamente la mortalidad. espíritu (véase Hebreos 12:9). En la proclamación, El presidente Spencer W. Kimball leemos esto: ‘En la vida premortal, los hijos y las hijas (1895–1985) explicó que en el mundo premortal cada uno de espirituales de Dios lo conocieron y lo adoraron como su nosotros estábamos dispuestos a venir a la tierra para Padre Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían ser probados: “Antes de nacer ya sabíamos que íbamos un cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para a venir a la tierra para tener un cuerpo y adquirir progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su experiencia, y que tendríamos goces y pesares, bienestar destino divino como herederos de la vida eterna…’ y dolor, comodidades y dificultades, salud y enfermedad, “Desde el principio mismo, Dios estableció a la familia y éxitos y desengaños; y también sabíamos que después la hizo eterna”, (“La familia eterna”, Liahona, enero de de un período de vida, íbamos a morir. Aceptamos todas 1997, pág. 72). esas posibilidades alegremente, ansiosos de recibir tanto

lo favorable como lo desfavorable. Además, aceptamos

6

09559_002_Body.indd 6 1/27/14 11:07 AM

La FaMILIa eS La Parte CentraL deL PLan de SaLvaCIón

anhelosamente la oportunidad de venir a la tierra, aun

cuando no estuviéramos aquí más que un día o un año;

tal vez no nos preocupara mucho la idea de morir, ya

fuera de enfermedad, accidente o vejez. Estábamos

dispuestos a tomar la vida como viniera y como la

organizáramos y la dirigiéramos” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 22).

La vida mortal está llena de desafíos. [1.4.3]

El élder Richard G. Scott enseñó que nosotros

estábamos entusiasmados por la oportunidad de venir a

la tierra:

“No puedes recordar uno de los momentos más

emocionantes de tu vida cuando te sentiste lleno de

expectativa, entusiasmo y gratitud. Esa experiencia

ocurrió en la vida preterrenal, cuando se te informó que

finalmente había llegado el momento de dejar el mundo

espiritual para morar en la tierra con un cuerpo mortal.

“Sabías que por medio de la experiencia personal podrías

aprender las lecciones que te darían felicidad en la

tierra, lecciones que, al final, te guiarían a la exaltación

y a la vida eterna como ser celestial y glorificado en la

presencia de tu Santo Padre y de Su Hijo Amado.

“Entendías que habría desafíos, pues vivirías en un

entorno de influencias buenas y malas. Y aun así,

decidiste a toda costa que volverías victorioso, sin

importarte el esfuerzo, el sufrimiento y las pruebas.

“Se te había reservado para venir cuando la plenitud del

Evangelio estuviera sobre la tierra. Llegaste cuando Su

Iglesia y la autoridad del sacerdocio estaban aquí para Todos esperamos ansiosamente el nacimiento a la mortalidad. efectuar las ordenanzas sagradas del templo” (“Primero lo más importante”, Liahona, julio de 2001, pág. 6). una teología de la familia que se basa en la Creación, la

Las familias son parte central del plan del Padre Caída y la Expiación. La Creación de la tierra proporcionó un lugar en donde las familias pudieran vivir. Dios creó Celestial en nuestra vida mortal [1.5] a un hombre y a una mujer, que eran las dos mitades Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar imprescindibles de una familia. Fue parte del plan de

• Génesis 1:27–28 nuestro Padre Celestial que Adán y Eva se sellaran y • Génesis 2:24 formaran una familia eterna. • Salmos 127:3–5 “La Caída proporcionó un camino para que la familia

• Doctrina y Convenios 49:15–17 escogieron tener una experiencia mortal. La Caída les posibilitó tener hijos e hijas. • Doctrina y Convenios 2:1–3 creciera. Adán y Eva eran líderes de familia que • Doctrina y Convenios 93:43–44, 47–48, 50

“La Expiación permite que las familias se sellen por la

El Plan de Salvación fue creado para las familias. [1.5.1] eternidad; permite que las familias tengan crecimiento

La hermana Julie B. Beck, eterno y logren la perfección. El plan de felicidad, quien sirvió como presidenta general de la llamado también el Plan de Salvación, fue un plan creado Sociedad de Socorro, enseñó que la para las familias” (“Enseñar la doctrina de la familia”, familia es una parte intencional del Liahona, marzo de 2011, pág. 32). plan de Dios desde el principio:

“En La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, tenemos

7

09559_002_Body.indd 7 1/27/14 11:07 AM CaPÍtuLo 1

Por medio de las relaciones familiares se aprenden satisfactorios de la vida, el gozo más profundo, como

Aunque las verdades doctrinales se pueden aprender en atención unos para con otros como padres, madres e hijos” (“Lo que Dios ha unido”, lecciones importantes. [1.5.2] resultado de nuestra unión, nuestro amor y nuestra muchos entornos, Liahona, julio de 1991, el presidente Boyd K. Packer enseñó pág. 80). que él aprendió verdades importantes al ser integrante

“Yo he estudiado mucho las Escrituras y he enseñado Las buenas familias son los modelos ideales. de ellas. He leído ampliamente sobre lo que han dicho de una familia: La estructura de la familia viene de Dios. [1.5.4] los profetas y los apóstoles. Esas cosas han ejercido una ustedes tienen la oportunidad y la posibilidad de Independientemente de cuál sea su entorno familiar, profunda influencia en mí como hombre y como padre. prepararse para un futuro que incluirá una familia “Pero la mayoría de las cosas que sé sobre lo que nuestro centrada en el Evangelio. El élder Jeffrey R. Holland, Padre Celestial siente por nosotros, Sus hijos, las he del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció el siguiente aprendido de lo que siento por mi esposa, por mis hijos consejo a las personas que provienen de familias no

lo aprendí de mis padres y de mis suegros, de mi amada “Espero que puedan entender por qué hablamos esposa y de mis hijos. Puedo, por tanto, dar testimonio y por los hijos de ellos. Todo eso lo aprendí en el hogar; ideales: de nuestro amoroso Padre Celestial y de nuestro Señor familia cuando bien sabemos que no todos viven en del modelo o patrón, del ideal en el matrimonio y la

y Redentor” (“Los padres en Sión”, Liahona, enero de esa circunstancia. Lo hacemos precisamente porque 1999, pág. 27). muchos no tienen ese ideal, o quizás ni siquiera lo han

La mayor felicidad proviene de la familia. visto, y porque hay fuerzas culturales que nos alejan [1.5.3] continuamente de él; por eso hablamos de lo que El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) nuestro Padre Celestial desea para nosotros, Sus hijos, en enfatizó el carácter central de la familia señalando que Su plan eterno. nuestra mayor felicidad y alegría viene de la familia: “Las diferencias de estados civiles y situaciones “Dios creó la familia y fue Su intención que de ella familiares suponen ajustes individuales; pero todos brotaran la más grande felicidad, los aspectos más podemos estar de acuerdo con el modelo tal y como

viene de Dios; y podemos esforzarnos por cumplirlo

lo mejor que podamos” (“Modelos generales y vidas

específicas”, Reunión Mundial de Capacitación de Líderes, 9 de febrero de 2008, pág. 3).

La muerte física no es el fin de nuestra existencia

[1.6]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Eclesiastés 12:7

• Juan 5:25

• 1 Corintios 15:20–22

• Alma 11:41–45

• Alma 40:11–13

La muerte es parte del plan de nuestro Padre Celestial.

[1.6.1]

La Iglesia ha publicado en Internet esta explicación

concisa sobre la vida después de la muerte: “Desde una

perspectiva terrenal, se puede pensar que la muerte física

es el fin, pero en realidad es el principio, un paso a seguir

Después de la muerte física, todos ingresamos en el mundo de los en el plan de nuestro Padre Celestial. Al morir, su espíritu espíritus. abandonará su cuerpo e irá al mundo de los espíritus,

el cual es un lugar de aprendizaje y preparación. En el

8

09559_002_Body.indd 8 1/27/14 11:07 AM

La FaMILIa eS La Parte CentraL deL PLan de SaLvaCIón

mundo de los espíritus, los recuerdos que tenga de esta habló del gran gozo que las familias eternas vida permanecerán con usted. proporcionan: “La muerte no cambiará su personalidad ni su deseo por “¿Es toda nuestra compasión y todo nuestro amor lo que es bueno o malo. Si elige seguir a Cristo durante del uno por el otro sólo temporal, que se perderán su vida en la tierra, estará en paz en el mundo de los al momento de morir? ¡No! ¿Puede perdurar la vida espíritus. Aquellos que no opten por seguir a Jesucristo y familiar más allá de este período de probación terrenal? no se arrepientan serán desdichados. ¡Sí! Dios ha revelado la naturaleza eterna del matrimonio “Nuestro Padre Celestial sabía que muchos de Sus celestial y a la familia como la fuente de nuestro mayor hijos nunca tendrían la oportunidad de aprender acerca gozo. de Jesucristo durante esta vida y que otros preferirían “Hermanos y hermanas, las posesiones materiales y los no seguirlo. Debido a que Él ama a Sus hijos, Dios honores del mundo no perduran; pero sí su unión como proporcionó la forma para que quienes están en el esposa, esposo y familia. El único periodo de duración de mundo de los espíritus aprendan acerca de Su plan, la vida familiar que satisface las añoranzas más sublimes tengan fe en Jesucristo y se arrepientan. Aquellos que del alma humana es para siempre. Ningún sacrificio acepten y sigan a Jesucristo tendrán paz y descanso. es demasiado grande para tener las bendiciones de un “En algún momento después de la muerte, el espíritu y matrimonio eterno. Para hacernos acreedores de ellas, el cuerpo serán reunidos, para nunca volver a separarse. únicamente tenemos que negarnos a nosotros mismos A esa reunión se le llama resurrección, la cual fue hecha de toda iniquidad y honrar las ordenanzas del templo. Si posible gracias a la muerte y la resurrección de Jesucristo.

Usted permanecerá en el mundo de los espíritus hasta

que sea resucitado” (“Life after Death”, http:// old.

mormon. org/ mormonorg/ eng/ basic -beliefs/ heavenly

-father -s -plan -of -happiness/ life -after -death; véase

también El Plan de Salvación, panfleto, 2005, págs. 10–12).

En el plan de nuestro Padre Celestial, el propósito

de las familias es que sean eternas [1.7]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Mateo 19:3–8

• 1 Corintios 11:11

• Doctrina y Convenios 130:2

• Doctrina y Convenios 131:1–4

• Doctrina y Convenios 132:19–25

El plan de felicidad permite que las familias sean eternas.

[1.7.1]

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce

Apóstoles declaró la doctrina de la naturaleza eterna de El propósito de las familias es que sean eternas. la familia: “El plan divino de felicidad permite que las

relaciones familiares se perpetúen más allá del sepulcro. llevamos a cabo los sagrados convenios del templo y los Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en guardamos, manifestamos nuestro amor por Dios, por los santos templos permiten que las personas regresen nuestro cónyuge, y nuestra verdadera preocupación por a la presencia de Dios y que las familias sean unidas nuestra posteridad, incluso los que aún no han nacido. eternamente. (“La familia: Una proclamación para el Nuestra familia es el foco de nuestra obra y gozo más mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129). grandes en esta vida; y también lo será en la eternidad”

Ningún sacrificio es demasiado grande para tener una 82). (“Ponga en orden su casa”, Liahona, enero de 2002, pág. familia eterna. [1.7.2]

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles,

9

09559_002_Body.indd 9 1/27/14 11:07 AM CaPÍtuLo 1

Los convenios sagrados permiten que las familias sean

eternas. [1.7.3] Preguntas para reflexionar

Primera Presidencia, enseñó que el hacer y cumplir con hecho de saber que ustedes son hijos de nuestro Padre los convenios es esencial para que las familias continúen El presidente James E. Faust (1920–2007), de la • ¿De qué manera influye en su sentido de autoestima el

Celestial y parte de una familia eterna?

continuar en la vida venidera si han guardado los • ¿En qué forma se compara con la opinión del mundo en la próxima vida: “Creemos en que las familias pueden convenios especiales, realizados en uno de los sagrados la perspectiva en cuanto a la familia según el plan de templos, por la autoridad de Dios. Creemos que nuestros felicidad? antepasados también pueden unirse eternamente a su • ¿Qué experiencias felices o sagradas han tenido en su familia cuando realizamos estos convenios a su favor en familia que les han ayudado a saber que la felicidad más los templos; si ellos lo desean, pueden aceptar dichos grande disponible tanto en la mortalidad como en la convenios en el mundo de los espíritus”, (“El prodigio eternidad proviene de las relaciones familiares? que son ustedes”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 54).

Es posible lograr una familia eterna. Asignaciones sugeridas [1.7.4]

El presidente Henry B. Eyring, • Dibujen un diagrama sencillo que esquematice nuestro de la Primera

Presidencia, testificó que con la ayuda de nuestro Padre camino desde la vida premortal hasta la resurrección. Celestial, cada uno de nosotros puede alcanzar nuestro Brevemente escriban acerca de cómo la familia es máximo potencial en Su Plan de Salvación: fundamental en la vida premortal, la vida mortal, la vida “Vida eterna significa llegar a ser como el Padre y vivir en el mundo de los espíritus, la resurrección y los grados para siempre en familia con felicidad y gozo; por tanto, de gloria en los cielos. sabemos que lo que Él quiere para nosotros requerirá • Visiten y expresen su aprecio a su padre, madre, u otro ayuda más allá de nuestro propio poder. Y si nos sentimos integrante de la familia.

arrepintamos y estemos preparados para depender de la Recursos adicionales ayuda del Señor… Quienquiera que seamos y por más incapaces de hacerlo, ese sentimiento facilitará el que nos difíciles que sean nuestras circunstancias, podemos saber • “Muerte física”, Leales a la Fe: Una Referencia del que lo que nuestro Padre requiere de nosotros a fin de Evangelio, 2004, págs. 122–124. habilitarnos para recibir las bendiciones de la vida eterna • “Plan de salvación”, Leales a la Fe: Una Referencia del no quedará fuera de nuestra capacidad para lograrlo… Evangelio, 2004, págs. 143–146. “Podemos imaginarnos cómo éramos, por más tiempo

del que podemos suponer, hijos e hijas que se relacionan

en nuestro hogar celestial con Padres que nos conocían

y nos amaban… Pero ahora que estamos aquí podemos

imaginarnos que estamos de nuevo en casa con nuestros

Padres Celestiales, después de la muerte, en ese lugar

maravilloso, ya no tan sólo como hijos e hijas, sino

también como esposos y esposas, padres y madres,

abuelos y abuelas, nietos y nietas, unidos para siempre

en familias amorosas.(“La familia”, Liahona, octubre de 1998, págs. 14–16).

10

09559_002_Body.indd 10 1/27/14 11:07 AM
