UNA PROCLAMACIÓN

PARA EL MUNDO

LA PRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

N DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS OSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el Consejo de los Doce padres tienen el deber sagrado de criar a sus hijos con amor Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los y rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espiri-Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matrimonio tuales, y de enseñarles a amarse y a servirse el uno al otro, entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la a observar los mandamientos de Dios y a ser ciudadanos familia es fundamental en el plan del Creador para el destino respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos eterno de Sus hijos. y las esposas, las madres y los padres, serán responsables

T ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones.

ODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, son creados L

a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija pro- A FAMILIA es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hom-creado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada bre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos merecen uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre nacer dentro de los lazos del matrimonio y ser criados por un o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y padre y una madre que honran sus votos matrimoniales con del propósito premortales, mortales y eternos de la persona. completa fi delidad. La felicidad en la vida familiar tiene ma-

E yor probabilidad de lograrse cuando se basa en las enseñanzas N EL MUNDO PREMORTAL, hijos e hijas, procreados como

del Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran

espíritus, conocieron a Dios y lo adoraron como su Padre

tener éxito se establecen y se mantienen sobre los principios de

Eterno, y aceptaron Su plan por medio del cual Sus hijos po-

la fe, de la oración, del arrepentimiento, del perdón, del respe-

drían obtener un cuerpo físico y ganar experiencia terrenal

to, del amor, de la compasión, del trabajo y de las actividades

para progresar hacia la perfección y fi nalmente lograr su des-

recreativas edifi cantes. Por designio divino, el padre debe pre-

tino divino como herederos de la vida eterna. El divino plan

sidir la familia con amor y rectitud y es responsable de proveer

de felicidad permite que las relaciones familiares se perpe-

las cosas necesarias de la vida para su familia y de proporcio-

túen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios

narle protección. La madre es principalmente responsable del

sagrados disponibles en los santos templos hacen posible

cuidado de sus hijos. En estas sagradas responsabilidades, el

que las personas regresen a la presencia de Dios y que las

padre y la madre, como compañeros iguales, están obligados a

familias sean unidas eternamente.

E ayudarse el uno al otro. La discapacidad, la muerte u otras cir-L PRIMER MANDAMIENTO que Dios les dio a Adán y a Eva se re- cunstancias pueden requerir una adaptación individual. Otros

lacionaba con el potencial que, como esposo y esposa, tenían de familiares deben brindar apoyo cuando sea necesario.

ser padres. Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus ADVERTIMOS que las personas que violan los convenios de

hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor.

castidad, que maltratan o abusan de su cónyuge o de sus hijos,

También declaramos que Dios ha mandado que los sagrados

o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, un

poderes de la procreación han de emplearse sólo entre el hom-

día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos que

bre y la mujer legítimamente casados como esposo y esposa.

D la desintegración de la familia traerá sobre las personas, las ECLARAMOS que los medios por los cuales se crea la vida comunidades y las naciones las calamidades predichas por

mortal son divinamente establecidos. Afi rmamos la santidad los profetas antiguos y modernos.

de la vida y su importancia en el plan eterno de Dios. ACEMOS UN LLAMADO H a los ciudadanos responsables y a EL ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsabilidad los funcionarios de gobierno de todas partes para que fo-de amarse y de cuidarse el uno al otro, así como a sus hijos. menten aquellas medidas designadas a fortalecer a la familia “…herencia de Jehová son los hijos” ( Salmo 127:3 ). Los y a mantenerla como la unidad fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en la Reunión General de la Sociedad de Socorro,

que se llevó a cabo el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, EE. UU.

09559_002_Body.indd 11 1/27/14 1:59 PM

09559_002_Body.indd 12 1/27/14 11:08 AM La misión de elías el Profeta 2

sacerdocio. Sólo una persona a la vez, el Profeta y

Introducción Presidente de la Iglesia, posee estas llaves en su

ministró al reino del norte de Israel cerca de 900 a.C. de esa obra particular. De ese modo, el presidente de un Un relato de su vida se encuentra en 1 Reyes 17 y templo, el presidente de una estaca, el obispo de un 2 Reyes 2. Él tenía las llaves del poder sellador del barrio, el presidente de una misión, el presidente de un Elías era un profeta del Antiguo Testamento que a otro hombre y, en tal caso, esa persona posee las llaves plenitud; él puede delegar cualquier parte de este poder

sacerdocio por el cual las ordenanzas salvadoras quórum, cada uno de ellos posee las llaves de las obras cobran validez tanto en la tierra como en el cielo. que se efectúan en esa parte o lugar en particular. Su Elías tuvo un papel importante en la restauración sacerdocio no ha aumentado por motivo de ese de las llaves del sacerdocio en los tiempos del nombramiento especial… el presidente de un quórum Nuevo Testamento y en nuestra dispensación de los de élderes, por ejemplo, no tiene más sacerdocio que un últimos días. miembro de dicho quórum; pero sí tiene poder para Debido al poder sellador restaurado por conducto dirigir las obras oficiales que se efectúen en… el de Elías el Profeta, los integrantes de las familias quórum, o, en otras palabras, las llaves de esa parte de la de todas las generaciones pueden estar unidos obra” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. en relaciones eternas. Este capítulo les ayudará a Smith, 1998, pág. 151). entender mejor las llaves del poder sellador del

sacerdocio y la importancia de la venida de Elías el Las llaves selladoras del sacerdocio permiten que Profeta para el éxito de la obra de historia familiar. las ordenanzas tengan validez más allá de la tumba En nuestros días, el interés por la obra de historia [2.2]

familiar está floreciendo en todo el mundo, y se Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar están construyendo templos para satisfacer la cada • Mateo 16:19 vez mayor necesidad de efectuar las ordenanzas • Mateo 18:18 del templo para todos los hijos de nuestro Padre • Doctrina y Convenios 128:16–18 Celestial.

• Doctrina y Convenios 132:7, 46–49

Comentario • Doctrina y Convenios 138:47–48

Las llaves selladoras tienen efecto tanto en la tierra como

Las llaves de autoridad del sacerdocio en el cielo. [2.2.1] [2.1]

El ejercicio de la autoridad del El presidente Joseph F. Smith (1876–1972) hizo un sacerdocio en la Iglesia lo gobiernan resumen en cuanto al poder y la autoridad asociados con los que poseen las llaves del las llaves selladoras del sacerdocio: sacerdocio (véase D. y C. 65:2; “Este sacerdocio tiene las llaves de atar y de sellar en la 124:123). Ellos tienen el derecho de tierra y en los cielos todas las ordenanzas y principios presidir y dirigir la Iglesia dentro de relativos a la salvación del hombre, a fin de que de esta

Joseph F. Smith D. y C. 107:9–10). El presidente “Durante los días de su ministerio, Elías tuvo esta (1838–1918) explicó: “Pero es necesario su jurisdicción administrativa (véase manera los mismos tengan validez en el reino celestial. que todo acto que se efectúe bajo esta autoridad se la tierra y para que mediante su ministerio todo lo que autoridad y el Señor le dio poder sobre todas las cosas en

realice en el momento y en el lugar apropiados, en la fuese efectuado fuese ratificado, o sellado, en los cielos y debida forma y de acuerdo con el orden correcto. El reconocido con plena vigencia por el Padre Eterno. Este poder de dirigir estas obras constituye las llaves del

13

09559_002_Body.indd 13 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 2

poder efectúa y vitaliza a toda ordenanza realizada por Los poderes selladores representan el don consagrado de los oficiales debidamente comisionados que poseen este Dios. [2.2.2] divino poder en la tierra. Los poderes selladores del Sacerdocio de Melquisedec “Es en virtud de esta autoridad que las ordenanzas son validan las ordenanzas salvadoras del Evangelio tanto realizadas en los templos tanto para los vivientes como en la tierra como en el cielo; tal como el presidente para los difuntos. Es el poder que une para la eternidad Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, lo

paternidad sobre sus hijos, a través de toda la eternidad les ha delegado el poder sellador sobre la tierra; en todos los templos, hay algunos hermanos que lo poseen… y no solamente por tiempo, lo cual hace que la familia “En la Iglesia tenemos la autoridad de llevar a cabo sea eterna en el reino de Dios” ( Doctrina de Salvación, todas las ordenanzas necesarias para redimir y exaltar compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, a toda la familia humana. Y, por tener en nuestra de acuerdo con el plan eterno. Es la autoridad por la “Ha habido relativamente pocos hombres a quienes se cual los padres obtienen el derecho de reclamar la a esposos y esposas, cuando entran en el matrimonio explicó: tomo 2, pág. 67).

posesión las llaves del poder sellador, todo lo que se

ligue apropiadamente aquí quedará ligado en los cielos.

Esas llaves —las que sirven para sellar y atar en la tierra

a fin de que se ate también en los cielos— representan

el don perfecto de nuestro Dios. Con dicha autoridad

podemos bautizar y bendecir, investir y sellar, y el Señor

hará honor a nuestros compromisos. (“El Santo Templo”, Liahona, junio de 1992, págs. 22–23).

Las ordenanzas reciben validez más allá de la tumba. [2.2.3] El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el poder sellador

hace que todas las ordenanzas esenciales del sacerdocio

sean válidas tanto para los vivos como para los muertos:

“Todas las cosas reciben vigencia y validez por motivo

del poder para sellar. Dicho poder es tan completo

que comprende las ordenanzas que se realizan tanto

por los vivos como por los muertos, sella a los hijos

que están en la tierra a sus antecesores que partieron

antes y constituye la cadena patriarcal perpetua que

existirá eternamente entre los seres exaltados” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 683).

Elías el Profeta fue el último profeta del Antiguo

Testamento que tuvo las llaves del poder sellador

del Sacerdocio de Melquisedec [2.3]

Elías utilizó los poderes selladores del Sacerdocio de

Melquisedec. [2.3.1] El Antiguo Testamento registra la manera en que Elías el

Profeta utilizó los poderes selladores del sacerdocio para

sellar los cielos, que provocó hambruna sobre la tierra

(véase 1 Reyes 17:1). Por medio de ese mismo poder,

más tarde abrió los cielos (véase 1 Reyes 18:41–45).

La misma autoridad del sacerdocio sella, o une, a las

Sala de sellamiento del Templo de Vancouver, Columbia Británica familias. La Guía para el Estudio de las Escrituras declara:

“Elías el profeta poseía el poder para sellar, poder

14

09559_002_Body.indd 14 1/27/14 11:08 AM

La MISIón de eLÍaS eL ProFeta

que corresponde al Sacerdocio de Melquisedec, y que

fue el último profeta que lo tuvo antes de la época de

Jesucristo” (“Elías el profeta”; véase también José Smith

enHistory of the Church, tomo 4 pág. 211 y tomo 6, págs. 251–52). El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, describió el poder que Elías poseía como

“el mayor poder que Dios da a Sus hijos” (“Teniendo

entrelazados sus corazones”, Liahona, mayo de 2005, pág. 78).

Elías fue trasladado. [2.3.2]

Cuando el ministerio de Elías se acercaba a su fin, él

y Eliseo, su sucesor, cruzaron el río Jordán, “Y sucedió

que, yendo ellos hablando, he aquí, un carro de fuego

con caballos de fuego los apartó a los dos, y Elías

subió al cielo en un torbellino” (2 Reyes 2:11). Elías fue

trasladado, o llevado al cielo sin gustar la muerte, es

decir, sin la separación de su espíritu de su cuerpo. Como

el último profeta del Antiguo Testamento en poseer las

llaves del poder sellador del sacerdocio, Elías el Profeta

tenía que mantener su cuerpo físico con el fin de conferir

más tarde esas llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago

y Juan en el Monte de la Transfiguración (véase Mateo

17:1–3).

Malaquías profetizó sobre el regreso de Elías [2.4] Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Malaquías 4:5–6

• 3 Nefi 25:5–6

• Doctrina y Convenios 2:1–3

• Doctrina y Convenios 27:9

• Doctrina y Convenios 110:13–16

• Doctrina y Convenios 128:16–18 Eliseo fue testigo de cuando Elías fue llevado al cielo (véase 2 Reyes 2:11). • Doctrina y Convenios 138:46–48

• José Smith—Historia 1:36–39 “Los padres son nuestros antepasados fallecidos; los que

El regreso de Elías hizo volver el corazón de los hijos a los murieron sin el privilegio de recibir el evangelio, pero que han recibido la promesa de que llegaría el tiempo en padres. [2.4.1] que ese privilegio les sería concedido. Los hijos son los Aproximadamente en el año 430 a. C. , el profeta que ahora viven, que están preparando la información Malaquías profetizó que Elías regresaría a la tierra “antes genealógica y que vicariamente están efectuando las que venga el día de Jehová, grande y terrible” (Malaquías ordenanzas en los templos. 4:5). Esta profecía es de tanta importancia que se “Al tornar el corazón de los hijos a los padres, se pone o encuentra en la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y planta en el corazón de los hijos el sentimiento y el deseo Convenios y La Perla de Gran Precio (véase Malaquías que los inspirará a buscar los registros de sus difuntos. 4:5–6; 3 Nefi 25:5–6; D. y C. 2:1–3; José Smith—Historia Además es necesario que se implante en el corazón el 1:37–39). Esta profecía registra que uno de los propósitos deseo y la inspiración. Esto deben tener a fin de poder del regreso de Elías sería el de hacer volver el corazón de ir a la casa del Señor y efectuar la obra necesaria por sus los hijos a sus padres. El presidente Joseph F. Smith padres que murieron sin el conocimiento del evangelio, explicó algunas maneras en que esto se está llevando a o sin el privilegio de recibir la plenitud del evangelio” cabo: ( Doctrina de Salvación, tomo 2, pág. 72).

15

09559_002_Body.indd 15 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 2

En cumplimiento de la profecía, Elías el Profeta se apareció al profeta José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland (en la foto) el 3 de abril de 1836.

Las promesas hechas a los padres se siembran en los poder sellador del sacerdocio hace posible la unión de los

Doctrina y Convenios 2:2 declara que Elías “plantará para la exaltación de los vivos y los muertos. Sin el poder sellador restaurado por medio de Elías el Profeta, los corazones de los hijos. [2.4.2] esposos y las esposas, padres e hijos, una obra esencial

en el corazón de los hijos las promesas hechas a los hijos de Dios no podrían recibir todas las bendiciones de padres”. ¿Cuáles son las “promesas hechas a los la exaltación y este propósito de la creación de la tierra padres”? El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Esa no se hubiera cumplido. expresión hace referencia a ciertas promesas hechas a quienes mueren sin el conocimiento del Evangelio y sin En cumplimiento a la profecía, Elías restauró las

la oportunidad de recibir las ordenanzas selladoras del llaves del poder sellador del Sacerdocio de sacerdocio en asuntos concernientes a su exaltación. De Melquisedec a la tierra en esta dispensación [2.5] acuerdo con esas promesas, durante los postreros días

los hijos deben efectuar esas ordenanzas a favor de los Elías regresó en cumplimiento de la profecía. [2.5.1] muertos (Curso de Seminario, Doctrina y Convenios e El 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Ohio, Historia de la Iglesia: Guía de estudio para el alumno, pág. Elías regresó en cumplimiento a la profecía (véase 17). Mediante las ordenanzas selladoras del templo se D. y C. 110 encabezamiento de la sección; versículos pueden obtener las promesas de lazos familiares eternos. 13–16). Aunque Elías era un ser trasladado cuando les La tierra sería asolada si Elías el Profeta no hubiese confirió las llaves del poder sellador del Sacerdocio de regresado. [2.4.3] Melquisedec a Pedro, Santiago y Juan en el Monte de la Transfiguración, era un ser resucitado cuando les confirió En el plan de redención del Señor, uno de los propósitos tales poderes para sellar a José Smith y a Oliver Cowdery de la tierra es ser la morada celestial final para las en el Templo de Kirtland (véase Joseph Fielding Smith, personas que han hecho y cumplido con los convenios (véase Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, tomo establecidos con nuestro Padre Celestial. Será un lugar en 2, capítulo 6, págs. 57–65). donde las familias puedan morar juntas para siempre. El

16

09559_002_Body.indd 16 1/27/14 11:08 AM

La MISIón de eLÍaS eL ProFeta

Durante el proceso de la Restauración, el profeta José los Doce. Cada uno de esos hombres ha sido bendecido Smith recibió el Sacerdocio de Melquisedec por medio de de lo alto con el espíritu y poder de revelación. Desde Pedro, Santiago y Juan en 1829, pero todavía necesitaba José Smith, hijo, hasta [el Presidente actual de la Iglesia] las llaves otorgadas a él por Elías a fin de sellar a las ha habido una cadena ininterrumpida. De esto doy familias por la eternidad. solemne testimonio ante vosotros en este día” (Manual

del alumno del curso de Religión 333, “Enseñanza de los

Elías regresó durante la Pascua judía. [2.5.2] Profetas Vivientes”, capítulo 3, pág. 12). En los hogares judíos que observan la comida tradicional

de la Pascua, a Elías “lo invitan como huésped durante La restauración de las llaves para sellar es un pináculo de sus festividades de Pascua, dejando la puerta abierta y la Restauración. [2.5.4] un lugar reservado en la mesa” esperando su regreso El presidente James E. Faust (1920– (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Elías el profeta”). 2007), de la Primera Presidencia, Es interesante observar que el regreso real de Elías, que explicó una razón por la que todos tuvo lugar en el Templo de Kirtland el 3 de abril de 1836, debemos alegrarnos de que las llaves no solo fue el domingo de Pascua de ese año, sino que en poder de Elías el Profeta han sido también coincidió con la Pascua judía. restauradas en esta última El presidente Joseph F. Smith dispensación: “Ninguna otra religión explicó: “Fue el tres de abril de 1836, cuando los judíos en sus hogares durante [afirma] tener las llaves para unir los la fiesta pascual, abrieron las puertas para que entrara lazos familiares por la eternidad… Aquellos que atesoren Elías el Profeta. Ese día sí entró Elías el Profeta, pero no a su familia tienen una convincente razón para reclamar en los hogares de los judíos para participar de la Pascua las incomparables bendiciones de estar sellados por la con ellos, sino que apareció en la casa del Señor, erigida eternidad en los templos de Dios. Para todos: abuelos, en su nombre y recibida por Él en Kirtland, y allí confirió padres, maridos, esposas, hijos y nietos, este poder y sus llaves para realizar las mismas cosas que estos autoridad para sellar es el principio supremo, el pináculo judíos, reunidos en sus hogares, estaban buscando” (en de la restauración ‘de todas las cosas’ (Hechos 3:21) Conference Report, abril de 1936, pág. 75; véase también mediante el profeta José Smith” (“Señor, “Creo: ayuda John P. Pratt, “The Restoration of Priesthood Keys on mi incredulidad”, Liahona, noviembre de 2003 pág. 21).

Easter 1836, Part 2: Symbolism of Passover and of Elijah’s El espíritu de Elías, por definición, es el Espíritu Return”, Ensign, julio de 1985, pág. 59; Stephen D. Ricks, “The Appearance of Elijah and Moses in the Kirtland Santo ya que Su influencia guía a las personas que Temple and the Jewish Passover”, BYU Studies, 23, No. 4, participan en la historia familiar y la obra del 1983, págs. 483–486). templo [2.6]

El poder para sellar continúa con el Presidente de la “El Espíritu de Elías” es una manifestación del Espíritu Iglesia. [2.5.3] Santo. [2.6.1] El presidente Henry B. Eyring testificó acerca de Los Santos de los Últimos Días a menudo hablan del las llaves del sacerdocio otorgadas a José Smith, que “Espíritu de Elías”. Esta frase se refiere a la influencia incluyen las recibidas por parte de Elías en el templo de del Espíritu Santo sobre las personas la cual crea un Kirtland: “Las llaves del sacerdocio fueron restauradas entusiasmo y deseo por “volver el corazón de los por mensajeros celestiales al profeta José Smith, las padres a los hijos, y el de los hijos a los padres” (D. y C. cuales han pasado en una línea ininterrumpida hasta 110:15) y por estar embarcados en la obra de historia el [Presidente actual de la Iglesia]. Esas llaves las posee familiar. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de cada uno de los apóstoles vivientes” (“Obrar con toda los Doce Apóstoles, explicó: “Lo que en ocasiones se diligencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 63). llama el espíritu de Elías [es] una manifestación del El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) Espíritu Santo que da testimonio de la naturaleza divina compartió un testimonio similar: “Esa misma autoridad de la familia. De ahí que la gente de todo el mundo que tuvo José, esas mismas llaves y poderes, que eran la —sin importar su afiliación religiosa— se encuentre esencia de su derecho divinamente otorgado de presidir, recopilando registros de familiares fallecidos a un paso los confirió a los Doce Apóstoles, con Brigham Young cada vez más acelerado” (“Un nuevo tiempo para la a la cabeza. Todos los Presidentes de la Iglesia desde cosecha”, Liahona, julio de 1998, pág. 36). aquel entonces han llegado a ese altísimo y sagrado Comentando en cuanto a la declaración del élder oficio habiendo sido escogidos de entre el Consejo de Nelson, el élder David A. Bednar del Quórum de los

17

09559_002_Body.indd 17 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 2

Doce Apóstoles, declaró: “Esa singular influencia del

Espíritu Santo impulsa a las personas a buscar los datos,

documentar y valorar a sus antepasados y parientes,

tanto pasados como presentes” (“El corazón de los hijos

se volverá”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 25).

El poder sellador se revela en las relaciones familiares.

[2.6.2]

El poder sellador no solo motiva a las personas a

dedicarse a la obra de historia familiar, sino que también

estrecha los lazos de amor que se encuentran dentro de

las relaciones familiares rectas. El presidente James E. Faust enseñó: “Al pensar en el poder conferido por Elías, quizás lo relacionemos solamente con las ordenanzas

más solemnes que se llevan a cabo en lugares sagrados;

pero para que esas ordenanzas sean activas y produzcan

el bien tienen que reflejarse en nuestra vida diaria.

Malaquías dijo que el poder de Elías volvería el corazón de los padres hacia los hijos y viceversa. El corazón

es la fuente de donde provienen las emociones y un

medio para recibir revelación (véase Malaquías 4:5–6).

De ese modo, dicho poder sellador se revela en las Tras el regreso de Elías el Profeta, el interés en la

relaciones familiares, en los atributos y las virtudes que historia de familiar comenzó a acelerarse en todo se desarrollan en un buen ambiente familiar y al prestar el mundo [2.7] un servicio abnegado. Estos son los lazos que unen a la

1993, pág. 43). [2.7.1] familia” (“Padre, vuelve a tu hogar”, Liahona, julio de Millones de personas están trabajando en la historia

familiar.

“El espíritu de Elías” fortalece los lazos familiares. [2.6.3] El presidente Gordon B. Hinckley destacó el interés El élder Richard H. Winkel mundial en la historia familiar que se radicó tras el de los Setenta, señaló la influencia positiva del “Espíritu de Elías” y del templo regreso de Elías en 1836 y dio testimonio del propósito en su familia: “Al ir al templo, amarán a su familia con divino detrás del aumento de ese interés: un amor más profundo del que jamás hayan sentido. “Hoy en día hay en el mundo muchas sociedades El templo tiene que ver con las familias. A medida que genealógicas y de historia familiar, y creo que todas ellas mi esposa… y yo redoblamos nuestro servicio en el se formaron después de la visita de Elías. Una de las templo, nuestro amor mutuo y el amor que sentimos más antiguas y prominentes es la Sociedad Genealógica por nuestros hijos han aumentado. Y eso no es todo: Histórica de Nueva Inglaterra, organizada en 1844, ese amor se extiende a nuestros padres, hermanos, el año de la muerte del Profeta. Desde entonces, y hermanas, tíos, tías, primos, nuestros antepasados y, en particularmente en años más recientes, se ha despertado especial, a nuestros nietos. Ése es el espíritu de Elías, en la gente un tremendo interés en la historia familiar. el espíritu de la obra de historia familiar que, inspirado Con el fin de dar lugar a ese crecimiento, se ha por el Espíritu Santo, hace volver el corazón de los expandido el Departamento de Historia Familiar de la padres hacia los hijos y el corazón de los hijos hacia los Iglesia… padres. Gracias al sacerdocio, el esposo y la esposa se “Hay millones de personas por todo el mundo que están sellan el uno al otro y los hijos se sellan a sus padres trabajando en registros de historia familiar, ¿por qué? por la eternidad, de modo que la familia es eterna y no ¿Por qué lo hacen? Creo que es porque se han sentido se separará al morir” (“El templo tiene que ver con las inspiradas por el espíritu de esta obra, algo a lo que familias”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 9). llamamos el espíritu de Elías; es el volver el corazón de

los hijos a sus padres. La mayoría de ellos no ve ningún

propósito en ello, salvo quizás una fuerte y motivadora

curiosidad.

18

09559_002_Body.indd 18 1/27/14 11:08 AM

La MISIón de eLÍaS eL ProFeta

“Tiene que haber un objetivo en esta tremenda inversión que compelen a los países a preservar los registros de las de tiempo y de dinero. Ese objetivo, del cual testificamos personas fallecidas. En Noruega, en donde los registros solemnemente, es buscar los datos y los nombres de estaban esparcidos y eran difíciles de encontrar, han las personas fallecidas, a fin de que se lleven a cabo construido una bóveda de registros, cerca de la ciudad las ordenanzas por ellos para su progreso y bendición de Morirana, similar a la bóveda de la Iglesia. Están muy eternos. orgullosos de su bóveda. Ahora se pueden encontrar “El verdadero objetivo de esta búsqueda de datos bibliotecas de historia familiar o lugares en donde buscar y nombres de las personas fallecidas se encuentra registros en casi todas las grandes ciudades o condados” únicamente en la Casa del Señor, o sea, en los templos (“An Offering, Worthy of All Acceptation”, discurso en de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos una conferencia sobre historia familiar y genealogía, Días. Y a medida que la obra de investigación de historia Brigham Young University, 26 de julio de 2005, págs. 2–3). familiar sigue adelante y progresa, también aumenta el

noviembre de 1996, págs. 19–20). Preguntas para reflexionar número de templos” (“El Espíritu de Elías”, Liahona,

La investigación de historia familiar se ha convertido en • Puesto que ustedes están tomando una clase de historia familiar, ¿es razonable suponer que han sentido que su un pasatiempo muy popular. [2.7.2] corazón se ha vuelto hacia sus antepasados, al menos Mientras servía como miembro de los Setenta, el hasta cierto punto? ¿De qué manera les ha alentado el élder Ronald T. Halverson compartió la siguiente Espíritu Santo a participar en la historia familiar? ¿Cuáles experiencia: son sus intereses específicos en la historia familiar? “La genealogía y la historia familiar se han convertido • ¿De qué manera han influido en su vida las llaves para en uno de los pasatiempos principales en América y por sellar restauradas por el profeta Elías? todo el mundo. Tuve una experiencia mientras prestaba • ¿De qué manera el corazón de los integrantes de su servicio en Nueva Zelanda. Debido a algunos problemas familia se ha vuelto el uno al otro? de espalda fui a un fisioterapeuta. Mientras recibía tratamiento el terapeuta me dijo: ‘¿No es usted miembro • ¿Hay algún nombre de sus antepasados que a menudo de la Iglesia Mormona?’ les acuda a la mente? Si es así, ¿han escrito esos “Mi respuesta fue: ‘Sí’. nombres y esas experiencias en su diario? ¿Qué van a “‘¿No es esa la Iglesia que conserva la historia y los hacer al respecto?

registros de nuestros antepasados?’ dijo. Asignaciones sugeridas “‘Sí’, le respondí, ‘nos caracterizamos por eso y somos

bendecidos de tener una Biblioteca de Historia Familiar’. • Respondan a la pregunta: ¿Qué significa “el espíritu de “Luego me dijo que él y su hija habían pasado varios Elías”? años recopilando los nombres de sus antepasados y • Expliquen a una persona, a un grupo o por escrito el

acumulado muchas generaciones. Estaba preocupado días. y quería saber si podía compartir eso con la Iglesia. Le haciendo investigación sobre la familia y que habían significado de la misión de Elías el Profeta en los últimos

preocupaba que todo el trabajo y esfuerzo que había • Estudien los pasajes de las Escrituras de este capítulo que se refieren a Elías y su misión. Anoten lo que aprendan puesto en la acumulación de esta obra sagrada podrían en un cuaderno de estudio. perderse y quería preservarlos para las generaciones

dirección de correo electrónico y los medios por los Recursos adicionales futuras. Me sentí contento de compartir con él la

cuales podría ponerse en contacto con el Departamento • Mark E. Petersen, “The Mission of Elijah”, Ensign, agosto de Historia Familiar y confío en que ya ha transferido la de 1981, págs. 64–65. información. • Russell M. Nelson, “El espíritu de Elías”, Liahona, enero “A pesar de que él no sabe por qué, es evidente de 1995, págs. 96–99. que el espíritu de Elías está obrando en él como en • Capítulo 26, “Elías el Profeta y la restauración de las muchas otras personas en todo el mundo. Según mi llaves para sellar”, en Enseñanzas de los Presidentes de conocimiento, antes de la venida de Elías en 1836 no la Iglesia: José Smith hubo ninguna iniciativa ni apoyo para la búsqueda de , 2007, págs. 325–333. registros de personas fallecidas, pero lo que ha ocurrido

desde entonces es milagroso. Se han promulgado leyes 19

09559_002_Body.indd 19 1/27/14 11:08 AM

20

09559_002_Body.indd 20 1/27/14 11:08 AM Cómo iniciar la investigación 3 de la historia familiar

Comentario

El presidente James E. Faust Nos convertimos en “salvadores en el monte de (1920–2007), de Sión” cuando proporcionamos ordenanzas la Primera Presidencia, declaró: “Es un gozo Introducción

familiarizarnos con nuestros antepasados que salvadoras a nuestros antepasados fallecidos [3.1]

cuenta con una historia familiar fascinante. La • Isaías 42:6–7 fallecieron hace tanto tiempo. Cada uno de nosotros Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

de los rompecabezas más interesantes en el que • Abdías 1:17, 21 búsqueda de sus antepasados quizás resulte uno puedan trabajar ustedes” (“El prodigio que son Jesucristo es el único nombre por el cual podemos ser ustedes”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 53). salvos. [3.1.1] Cuando empiecen a trabajar en el rompecabezas Jesucristo es el Salvador del mundo, el que expió por de su historia familiar, comiencen con las piezas los pecados de toda la humanidad. Enseñando lo que más cercanas y más familiares: personas e un ángel le había dicho, el rey Benjamín declaró: “Y información acerca de su propia familia inmediata. además, te digo que no se dará otro nombre, ni otra Estarán haciendo algo que, literalmente, millones senda ni medio, por el cual la salvación llegue a los de personas en todo el mundo disfrutan hacer. hijos de los hombres, sino en el nombre de Cristo, el Sin embargo, tendrán un propósito superior; Señor Omnipotente” (Mosíah 3:17; véase también participarán en la obra del Señor diseñada para la Hechos 4:12; 2 Nefi 31:21). El élder Dallin H. Oaks, del salvación de Sus hijos. Quórum de los Doce Apóstoles, reafirmó ese testimonio El profeta José Smith en nuestros días: “Amamos al Señor Jesucristo. Él es el (1805–1844) proclamó que a medida que efectuamos las ordenanzas

necesarias a favor de nuestros antepasados

fallecidos, cumplimos la profecía del profeta Abdías

del Antiguo Testamento: “Ahora, en vista de que

los grandes propósitos de Dios se están logrando

rápidamente y se están cumpliendo los hechos de

los que hablaron los profetas, mientras el reino de

Dios se establece en la tierra y se restaura el orden

antiguo, el Señor nos ha manifestado este deber y

privilegio, y se nos manda bautizarnos por nuestros

muertos, dando cumplimiento de ese modo a las

palabras de Abdías, el cual, al referirse a la gloria

del postrer día, dijo: ‘Y subirán salvadores al monte

Sión’ (véase Abdías 1:21)” (Enseñanzas de los

Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 435).

Solo por medio del Señor Jesucristo podemos ser salvos.

21 21

09559_002_Body.indd 21 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 3

Mesías, nuestro Salvador y Redentor. Su nombre es el han fallecido. El profeta José Smith explicó: “Pero único por el cual podemos ser salvos” (“La luz y la vida ¿cómo van a llegar a ser salvadores en el monte de del mundo”, Liahona, enero de 1988, pág. 63). Sión? Edificando sus templos, construyendo sus pilas

bautismales y yendo a recibir todas las ordenanzas,

La obra del templo es como el espíritu de sacrificio del bautismos, confirmaciones, lavamientos, unciones, Salvador. [3.1.2] ordenaciones y poderes selladores sobre su cabeza El presidente Gordon B. Hinckley en bien de todos sus antepasados que han muerto, (1910–2008) hizo una relación entre la obra vicaria del templo efectuada y redimiéndolos para que puedan salir en la primera por los muertos y el sacrificio expiatorio del Salvador: resurrección y ser exaltados con ellos a tronos de gloria”

“Lo que se lleva a cabo en la Casa del Señor, y que debe (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. ir precedido por la investigación, se asemeja más al 505).

espíritu del sacrificio del Señor que cualquier otra obra. [3.1.4] Esta obra recae sobre los Santos de los Últimos Días ¿Por qué? Porque la realizan personas que, de buena

gana, dan de su tiempo y de sus recursos, sin esperar El presidente Wilford Woodruff agradecimiento o recompensa alguna, a fin de hacer (1807–98) testificó que al igual que por otras personas lo que éstas no pueden hacer por sí nosotros no podíamos redimirnos a mismas. (“El Espíritu de Elías”, Liahona, noviembre de nosotros mismos, sino que 1996, pág. 21). dependíamos del Salvador, del

mismo modo nuestros antepasados

Podemos llegar a ser “salvadores en el monte de Sión”. dependen de nuestra obra vicaria por [3.1.3] ellos en los templos: “Se les ha El profeta Abdías profetizó que “subirán salvadores al presentado… algunas cosas concernientes a la redención monte Sión” (Abdías 1:21). Ustedes pueden ayudar de nuestros muertos y otras con respecto a la en el cumplimiento de esa profecía por aquellos que construcción de templos. Éstas, mis hermanos, son obras

importantes; son obras que efectuamos por los demás y

que ellos no pueden efectuar por sí mismos. Eso fue lo

que hizo Jesucristo cuando dio Su vida por nuestra

redención porque nosotros no podíamos redimirnos

solos. Tenemos padres y madres y otros familiares en el

mundo de los espíritus y hay una obra que debemos

realizar por ellos. Personalmente, he sentido gran interés

en esta obra de redimir a los muertos, igual que mis

hermanos y hermanas… Es una obra que descansa en

los Santos de los Últimos Días. Hagan lo que puedan al

respecto para que cuando pasen al otro lado del velo, su

padre, su madre, sus parientes y amigos los bendigan por

lo que han hecho; y, por haber sido instrumentos en las

manos de Dios para conseguir su redención, se les

reconocerá como salvadores en el monte de Sión en

cumplimiento de la profecía (véase Abdías 1:21)”

(Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2004, pág. 196).

Estamos en una sociedad con el Señor. [3.1.5]

El élder John A. Widtsoe (1872– 1952), del Quórum de los Doce

Apóstoles, enseñó que en nuestra

existencia premortal hicimos la

promesa de ayudar en la salvación de

Pila bautismal del Templo de Washington D.C. otras personas: “En nuestro estado

preexistente, el día del gran concilio,

hicimos un acuerdo con el

22

09559_002_Body.indd 22 1/27/14 11:08 AM

CóMo InICIar La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

Todopoderoso. El Señor propuso el plan… y nosotros lo desapercibida. A continuación, durante varias semanas, aceptamos. Como el plan es para todos los seres reúna y ponga en la caja cada registro de la vida de humanos, todos tenemos que ver con la salvación de usted, como la partida de nacimiento, el certificado de toda persona que forma parte de ese mismo plan. Allí su bendición, el de bautismo, el de la ordenación en el nos pusimos de acuerdo en que seríamos no solamente sacerdocio y el de graduación. Reúna diplomas, todas las salvadores para nosotros mismos sino también para toda fotografías, logros académicos, diarios que haya escrito, la familia humana. Así entramos en una sociedad con el cualquier cosa que tenga que ver con su vida; cualquier Señor, y la aplicación del plan entonces vino a ser no solo cosa escrita, grabada o registrada que testifique que usted la obra del Padre y del Salvador, sino también nuestra está vivo y lo que haya hecho. obra. El más insignificante de nosotros, el más humilde, “No intente hacerlo todo en un día; dedíquele tiempo. La está asociado con el Todopoderoso para alcanzar el mayoría de nosotros tenemos esas cosas desperdigadas propósito del plan eterno de salvación” (Religión 324– por ahí. Algunas están embaladas en una caja en el 325, Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, pág. 7). garaje, debajo de una pila de periódicos; otras están

Podemos comenzar la obra de historia familiar guardadas en los cajones, en el desván o en cualquier recopilando nuestra propia información personal y páginas de la Biblia o en cualquier otro lugar. otro lugar. Puede que incluso algunas estén entre las

enfocándonos en nuestras primeras generaciones Reúna todos esos documentos y póngalos en una caja. [3.2] Guárdelos ahí hasta que haya recuperado todo lo que

Evalúen su condición. [3.2.1] crea tener.(“Su historia familiar: Cómo empezar”, Liahona, agosto de 2003, págs. 15–16). Su punto de partida para la obra de historia familiar Comiencen con cosas sencillas. dependerá de su experiencia y de la información que [3.2.3] tengan disponible hasta el momento. Determinen el El presidente Henry B. Eyring, de punto donde se encuentren en este momento con su la Primera Presidencia, sugirió investigación y luego decidan hacia dónde quieren maneras simples de comenzar la dirigirse. Comiencen con las fuentes más fácilmente historia familiar para ofrecer a disponibles y de allí a las más difíciles. Es importante que nuestros antepasados la oportunidad

historia familiar de la Iglesia pudiera ya tener sobre sus “Empiecen por hacer cosas sencillas. antepasados (véase la sección sobre FamilySearch. org sepan cuanto antes la información que el sitio web de de la salvación: (3.3.1) y el capítulo 6 de este manual). su familia. Tendrán que anotar el nombre de sus padres Anoten lo que ya sepan acerca de

Comiencen a reunir y guardar información. y el de los padres de ellos con las fechas de nacimiento [3.2.2] o de fallecimiento, o de matrimonio. Cuando puedan, El presidente Boyd K. Packer, del querrán anotar los lugares de esos acontecimientos. Quórum de los Doce Apóstoles, Algunos ya los sabrán de memoria, y también podrán habló de la inspiración que podemos preguntar acerca de ellos a sus parientes. Es probable que recibir al hacer investigación de ellos aun tengan algunos certificados de nacimiento, de historia familiar y luego sugirió un casamiento o de defunción. Saquen copias (o imágenes método básico para comenzar digitales) de ellos y organícenlos. Si se enteran de relatos nuestra labor: de sus respectivas vidas, anótenlos y guárdenlos. No se “La cuestión es empezar. Usted tratará tan solo de reunir nombres. Aquellos a los que llegará a conocer el principio que sabía Nefi cuando dijo: ustedes nunca conocieron en esta vida llegarán a ser sus ‘…iba guiado por el Espíritu, sin saber de antemano lo amigos a los que querrán mucho. Su corazón se unirá al que tendría que hacer’ (1 Nefi 4:6). de ellos para siempre jamás. Si no sabe por dónde empezar, empiece por usted mismo. “Podrán comenzar a buscar a los de las primeras Si no sabe qué registros solicitar ni cómo obtenerlos, generaciones inmediatamente anteriores a ustedes. empiece con los que ya tenga… Basándose en eso, hallarán el nombre y los datos de

Consiga una caja de cartón; cualquier caja servirá; Alguien de su propio barrio o rama de la Iglesia ha sido llamado para ayudarles a preparar los nombres de sus “Podrían hacer lo siguiente: muchos de sus antepasados que necesitan su ayuda. en el mesado de la cocina, cualquier lugar donde no pase antepasados para el templo. Allí se les brindarán a ellos póngala en un lugar donde estorbe, bien sea en el sofá o

23

09559_002_Body.indd 23 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 3

los convenios que los liberarán de su cárcel espiritual y y new. FamilySearch. org de acceso principalmente para los unirán en familias… su familia… para siempre. miembros de la Iglesia. Necesitarán una cuenta LDS “Sus oportunidades y las obligaciones que éstas Account para tener acceso a los registros de miembros conllevan son extraordinarias en toda la historia del y de ordenanzas del templo. Tener una cuenta LDS mundo. Hay más templos por toda la tierra de los que Account pondrá a su disposición más de 500 millones de ha habido nunca. En el mundo, muchas personas han nombres de personas fallecidas de todo el mundo para sentido el espíritu de Elías el Profeta que las ha motivado realizar su investigación. También podrán enviar nombres a registrar el nombre y los hechos de sus antepasados. para las ordenanzas del templo y agregar información Hay hoy en día más fuentes de consulta para buscar sobre su familia. (Pregunten a su instructor o a un a sus antepasados de las que ha habido en la historia especialista de historia de la familia en cuanto a la última del mundo. El Señor ha derramado conocimiento actualización de la información). con respecto a la forma de poner esa información a la Su instructor o consultor de historia familiar de estaca, disposición de las personas en todo el mundo por medio barrio o rama puede ayudarles a crear una cuenta LDS de la tecnología que hace unos pocos años hubiera Account, o bien, pueden dirigirse a LDS. org, hacer clic parecido un milagro” (“Teniendo entrelazados sus en Iniciar sesión, luego clic en Inscríbase para obtener corazones”, Liahona, mayo de 2005, pág. 79). una cuenta LDS Account, y siga las instrucciones.

Necesitarán su número de cédula de miembro y fecha

de nacimiento para configurar su cuenta LDS Account;

pueden obtener su número de cédula de miembro

por medio del secretario de su barrio o bien, éste se

encuentra en su recomendación para el templo.

Pueden ahorrar tiempo y evitar la duplicación de trabajo

buscando su linaje familiar en la página web de historia

familiar de la Iglesia. Quizás les sorprenda encontrar

información valiosa que ya ha sido ingresada sobre sus

antepasados. (Véase el capítulo 6 de este manual: “Las

computadoras y la investigación de la historia familiar”,

para obtener más información).

La tecnología ha acelerado la obra. [3.3.2] El Departamento de Historia Familiar de la Iglesia

supervisa FamilySearch. “A fin de acelerar la labor de

poner registros históricos importantes en internet,

FamilySearch trata constantemente de superar las

tecnologías actuales y encontrar más voluntarios

dedicados.

“Con el tiempo, el Departamento de Historia Familiar

de la Iglesia ha ideado nuevas maneras de preservar

registros de la forma más rápida que se pueda y, a la vez,

que tengan la mejor calidad posible. Como resultado, se

han creado cámaras digitales diseñadas especialmente,

El sitio web FamilySearch de la Iglesia es un recurso tecnología innovadora de escaneo y nuevos programas importante para obtener registros e información informáticos… sobre historia familiar [3.3] “[Existen] varios programas de internet nuevos que se

han creado para contribuir al progreso de los esfuerzos

Utilicen el sitio new.FamilySearch.org. [3.3.1] de historia familiar… Actualmente hay tres sitios web de FamilySearch “Estos, y muchos otros proyectos, están haciendo más patrocinados por la Iglesia que dan acceso a información que nunca que la historia familiar cobre vida… ‘Dicha y tecnología y que les pueden ser de mucha utilidad evolución de la tecnología se ha destacado por involucrar en su obra de historia familiar: FamilySearch. org y lds. a todas las personas en todas partes’”, (Heather Whittle org/ familyhistoryyouth de acceso al público el general,

24

09559_002_Body.indd 24 1/27/14 11:08 AM

CóMo InICIar La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

Wrigley, “La tecnología ayuda a voluntarios a alcanzar un

gran logro”, Liahona, diciembre de 2009, págs. N1, N3).

Los procedimientos se han simplificado. [3.3.3]

Los esfuerzos de la Iglesia por

mejorar y aumentar la investigación

de historia familiar reflejan el amor

fundamental que sentimos por los

miembros de nuestra familia. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles,

explicó la manera en que los

esfuerzos de la Iglesia han facilitado en todo el mundo la

participación en la investigación de historia familiar:

“Debido a la importancia de esta obra, la Iglesia

ha edificado templos más cerca de la gente, y la

investigación de historia familiar se ha facilitado como

nunca se había hecho antes. Los métodos para encontrar

nombres y prepararlos para las ordenanzas del templo

también están mejorando… El buscar la guía del Espíritu del Señor puede ayudarles a establecer “los procedimientos se han simplificado, de manera prioridades con respecto a su labor de historia familiar.

participar en la obra del templo y de historia familiar”, a disposición de sus antepasados. La conexión con las que prácticamente todo miembro de la Iglesia puede (“Generaciones entrelazadas con amor”, ordenanzas es vital… Liahona, mayo de 2010, pág. 92). El primer principio es que nuestros esfuerzos para

fomentar la obra del templo y de la historia familiar

Debemos utilizar sabiduría para determinar cuánto deben ser para llevar a cabo la obra del Señor y no

historia familiar no la pueden hacer en algún momento determinado [3.4] de su vida. Debemos tener en cuenta las distintas tiempo y esfuerzo invertir en la investigación de para hacer que Sus hijos se sientan culpables porque Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar circunstancias de los miembros de la Iglesia tales

• Mosíah 4:27 como la edad, la salud, el lugar de residencia, las • Doctrina y Convenios 10:4 responsabilidades familiares, la situación económica, el

muertos. [3.4.1] bibliotecas, etc.… El segundo principio es que debemos comprender que Hay muchas tareas en la obra de la redención de los acceso que tengan a las fuentes de investigación o a las

Hay varios aspectos de la obra de en la obra de redimir a los muertos hay muchas tareas historia familiar que se deben llevar a que cumplir, y que todos los miembros deben participar cabo, que incluyen investigar y en ella eligiendo, mediante la oración, las formas que recopilar información y registros, se adapten a su situación particular. Esto se debe hacer escribir historias personales y bajo la influencia del Espíritu del Señor y con la guía de efectuar la obra del templo. El élder los líderes del sacerdocio que extienden llamamientos y Dallin H. Oaks nos alentó en dirigen las fases de esta obra que la Iglesia administra. nuestros empeños por hacer la obra Debemos tener cuidado de no forzar a nadie a hacerlo

instó a establecer un compromiso de por vida para hacer cada miembro en forma individual, además del llamamiento que tenga en la Iglesia, debemos guiarnos promover la obra del Señor: por el principio que enseñó el rey Benjamín en su gran “Me gustaría sugerir algunos principios generales con el sermón. Después de decir al pueblo las cosas que debían propósito de alentar a todos los Santos de los Últimos hacer para ‘andar sin culpa ante Dios’, lo cual incluye generales para ayudarnos a adaptar nuestras actividades “Con respecto a la pregunta de cuánto y qué puede a las situaciones cambiantes de la vida. También nos de historia familiar, dándonos algunos principios todo, sino alentar a todos a que hagan algo… Días a que reciban sus propias ordenanzas y las pongan

25

09559_002_Body.indd 25 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 3

ayudar a los pobres, concluyó, diciendo: ‘Y mirad que obra del templo y de la historia familiar pueden efectuar se hagan todas estas cosas; porque no se exige que un ‘con prudencia y orden’, de acuerdo con las ‘fuerzas y hombre corra más de lo que sus fuerzas le permiten’. medios’ de que dispongan. De esta manera, si somos (Mosíah 4:27). De la misma manera, mientras el profeta ‘diligentes hasta el fin’, la obra prosperará… José Smith luchaba contra la adversidad para traducir “Al organizar nuestros esfuerzos personales con respecto el Libro de Mormón, el Señor le dijo: ‘No corras más a la obra del templo y de la historia familiar, debemos aprisa, ni trabajes más de lo que tus fuerzas y los medios tener en cuenta que no es solamente extensa en su proporcionados te permitan traducir; mas sé diligente dimensión sino que durará, por lo menos, toda la vida. El hasta el fin’. (D. y C. 10:4). tiempo y los recursos que podamos emplear para ayudar Con la guía de estas palabras inspiradas, los líderes a llevar a efecto la misión de la Iglesia, o sea lo que deben exhortar a los miembros a que determinen, de podamos y debamos hacer en un momento determinado acuerdo con los susurros del Espíritu, qué parte de la de nuestra vida, cambiará a medida que varíen las

circunstancias que nos rodean…

“Todos los miembros deben pensar [en]… la misión

de la Iglesia [como] una asignación individual y un

privilegio para toda la vida. De vez en cuando, según las

circunstancias y los medios de cada uno, y con la guía del

Espíritu del Señor y de los líderes del sacerdocio, todos

deben hacer una evaluación del grado de participación

que tienen en la misión de la Iglesia. (“Con prudencia y

orden”, Liahona, diciembre de 1989, págs. 18, 20, 22–23). El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente consejo con respecto

al servicio en la Iglesia, el cual también se aplica a la

historia familiar:

“Con detenimiento debemos dividir nuestros recursos de

tiempo, ingresos, energía e interés. Me gustaría compartir

con ustedes un pequeño secreto. Algunos ya lo han

descubierto; si no es así, es tiempo de que lo sepan. No

importa cuáles sean las necesidades de su familia ni sus

responsabilidades en la Iglesia, no existe tal cosa como

‘he terminado’. Siempre habrá más de lo que podamos

hacer…

A mi entender, la clave reside en conocer y comprender

nuestras propias capacidades y limitaciones, y entonces

medir nuestro ritmo, distribuir el tiempo, la atención

y los recursos con prudencia para ayudar a los demás,

incluso a nuestra familia, en su búsqueda de la vida

eterna. (“¡Oh, sed prudentes!”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 19).

La inspiración abre las puertas a la historia familiar. [3.4.2]

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles,

relató la siguiente experiencia como

un ejemplo de cómo la inspiración

puede guiar la obra de historia

familiar y abrir caminos en la vida de

las personas para lograr su propósito:

La recopilación de fechas y otros detalles ayudan en la preparación

de nombres para las ordenanzas del templo.

26

09559_002_Body.indd 26 1/27/14 11:08 AM

CóMo InICIar La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

“Si deseamos tener un testimonio de la obra familiar y por Colorado, donde viven muchos familiares suyos, del templo, debemos hacer algo con respecto a dicha y con muy poca persuasión se creó una organización obra. El siguiente es un ejemplo de lo que puede familiar y se planeó una reunión familiar, la cual se sucedernos, si lo hacemos. celebró poco después. En una ocasión asistí a una conferencia en la Estaca “Y, como siempre sucede, algunos parientes—sus tías y Hartford, Connecticut. Se había asignado a la presidencia tíos, sus hermanos y hermanas—empezaron a facilitarle de estaca con tres meses de antelación que hablara sobre fotos y datos sobre su vida que él desconocía. Y, como la historia familiar. Uno de ellos había sido consejero de ocurre en estos casos, este hermano aprendió que ésta es dicha presidencia, pero en la conferencia fue llamado una obra de inspiración”. como patriarca de la estaca. Él relató este interesante El presidente Packer luego dio la siguiente promesa y incidente. testimonio sobre la guía divina en los esfuerzos de su “Este hermano no había logrado comenzar la obra propia familia en cuanto a la historia familiar: de historia familiar, aunque estaba ‘convertido’ a ella. “El Señor le bendecirá a usted una vez que comience Simplemente, no sabía dónde empezar. Al recibir esta obra, algo que ha sido muy evidente para mi la asignación de preparar una especie de biografía familia. Desde el momento en que decidimos que basándose en sus propios registros, le fue imposible comenzaríamos desde donde pudiéramos y con lo que

familia que pertenecía a la Iglesia. empezamos a poner manos a la obra. De ningún modo somos expertos en investigación genealógica, pero sí “Para cumplir con la asignación, intentó recopilar todo estamos dedicados a nuestra familia. Testifico que si lo que pudiese encontrar sobre su vida. Al menos estaba empezamos donde nos encontramos en este momento haciendo el intento de dar comienzo, pero parecía que —cada uno con su información personal y con los de su certificado de nacimiento. Era uno de once hijos “La información empezó a aflorar una vez que nacidos a emigrantes italianos, y el único miembro de la encontrar nada de su infancia y juventud, a excepción tuviéramos, nos han sucedido muchas cosas… no había lugar a dónde ir. Podría componer la historia de registros de los que dispongamos— y empezamos a su vida valiéndose de su propia memoria y de los pocos ponerlos en orden, las cosas encajarán en su lugar, tal registros con los que contaba. como se debe” (“Su historia familiar: Cómo empezar”, “Entonces sucedió algo interesante. Su madre, entrada Liahona, agosto de 2003, págs. 13–15). ya en años y que residía en un asilo de ancianos, sintió

un gran anhelo por regresar una vez más a su Italia Ustedes tienen la invitación y la promesa de un apóstol. natal. Llegó a obsesionarse tanto con ese deseo, que los [3.4.3] médicos pensaron que no se ganaría nada con negarle su Al participar en la gran obra de la petición, así que la familia decidió concederle su último redención de los muertos, ustedes deseo. Por alguna razón, todos los familiares decidieron tendrán una mejor comprensión del que este hermano —el único que era miembro de la Espíritu de Elías y de las bendiciones Iglesia— debería acompañar a su madre a Italia. prometidas a Abraham, Isaac y Jacob. “De repente, se encontró volviendo al hogar de sus El élder David A. Bednar, del antepasados. ¡Se estaba abriendo una puerta! Ya en Quórum de los Doce Apóstoles, Italia, visitó las parroquias donde sus padres fueron explicó: bautizados. Conoció a muchos parientes; se enteró que “Invito a las jóvenes de la Iglesia a aprender sobre el los registros de las parroquias se remontaban 500 años. espíritu de Elías y a experimentarlo. Los aliento para Visitó la casa consistorial para indagar en los registros y que estudien, para que busquen a sus antepasados y se halló a personas que estaban muy dispuestas a cooperar. preparen para efectuar bautismos vicarios en la casa del El secretario municipal le dijo que el verano anterior Señor por sus propios familiares fallecidos (véase D. y habían estado allí un seminarista y una monja buscando C. 124:28–36). Y los exhorto a ayudar a otras personas a

recopilando datos genealógicos de su familia. Le dio los “Si responden con fe a esta invitación, el corazón de datos para localizar a esas personas y pudo seguir esa registros de la familia de este hermano y que estaban buscar sus datos de historia familiar. pista. Se enteró también que en Italia hay una ciudad que hicieron a Abraham, Isaac y Jacob se arraigarán en su ustedes se volverá a los padres. Las promesas que se lleva el mismo apellido de la familia. corazón. Sus bendiciones patriarcales, en las que se “Pero eso no es todo. Cuando vino a Salt Lake City para declara el linaje, los unirán a esos padres y cobrarán asistir a la conferencia general, regresó a su casa pasando mayor significado para ustedes. El amor y la gratitud que

27

09559_002_Body.indd 27 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 3

sienten hacia sus antepasados aumentará. Su testimonio

del Salvador y su conversión a Él serán profundos y

perdurables. Y les prometo que serán protegidos contra

la creciente influencia del adversario. A medida que

participen en esta obra sagrada y lleguen a amarla,

serán protegidos en su juventud y durante su vida”, (“El

corazón de los hijos se volverá, Liahona, noviembre de 2011, págs. 26–27).

Preguntas para reflexionar

• ¿Qué significa ser un salvador en el monte de Sión?

• ¿Cómo se aplica el consejo del élder Dallin H. Oaks sobre

“prudencia y orden” a su labor en la historia familiar?

Asignaciones sugeridas

• Escriban tres o cuatro metas para su propia investigación

de historia familiar y organícenlas en orden de

prioridad (lo que quieren hacer primero, segundo y así

sucesivamente).

• Creen una cuenta LDS Account para obtener acceso a los

registros de miembros y ordenanzas del templo en new.

FamilySearch. org. Necesitarán su número de cédula de

miembro y fecha de nacimiento; su número de cédula de

miembro lo pueden conseguir por medio del secretario

de su barrio o en su recomendación para el templo.

• Soliciten la ayuda de otros familiares para crear

imágenes digitales de los registros, tomar fotografías de

artefactos y ayudar a determinar la información para que

puedan conectarla con la persona correcta en su árbol

genealógico. Pueden crear un DVD de la familia para que

haya un solo lugar donde buscar, e incluso podrían hacer

copias para los integrantes de la familia.

Recursos adicionales

• Dallin H. Oaks, “Con prudencia y orden”,

Liahona,diciembre de 1989, págs. 18–23.

• Boyd K. Packer, “Su historia familiar: Cómo empezar”,

Liahona, agosto de 2003, págs. 12–17.

• David A. Bednar, “El corazón de los hijos se volverá”,

Liahona, noviembre de 2011, págs. 24–27.

28

09559_002_Body.indd 28 1/27/14 11:08 AM La recolección y documentación 4 de registros de historia familiar

Introducción Cuando nos fijamos en el nombre de un antepasado Cada nombre representa a una persona real. [4.1.1] A medida que avancen en la búsqueda y la fallecido, podemos aplicar esta declaración a él o ella: documentación de nombres, fechas, lugares “Eres un hijo o una hija espiritual de nuestro Padre y parentescos en su labor de historia familiar, Celestial y exististe como espíritu antes de nacer en la recuerden que el objetivo principal es ayudar tierra. Durante la vida terrenal, el espíritu mora en el

ascendencia la oportunidad de recibir la felicidad “al momento de la muerte física, el espíritu no muere, eterna y el gozo que ofrece el evangelio de a proporcionar a cada persona y familia de su cuerpo físico, el cual nació de padres terrenales… Jesucristo. Más que nombres para investigar, esto posterrenal de los espíritus” (“Espíritu”, sino que se separa del cuerpo y vive en el mundo se trata de personas que viven como espíritus en el Una Referencia del Evangelio Leales a la Fe: , 2004, pág. 71).

Howard W. Hunter Cada nombre de un antepasado fallecido que figura mundo de los espíritus posterrenal. El presidente

en el mundo de los espíritus. Todos debemos tratar tales nombres para proporcionarles la oportunidad de avanzar hacia la fase final de su existencia, en la que se de encontrar gozo en esta magnífica obra de amor”, les asigna un reino por las eternidades, cuando el espíritu (“Un pueblo deseoso de asistir al templo”, Liahona, se reúna con el cuerpo, “para no ser separados nunca mayo de 1995, pág. 6). más; por lo que esta unión se torna espiritual e inmortal” Al reunir y organizar sus registros de historia (Alma 11:45). familiar, es bueno seguir las normas establecidas El presidente Gordon B. Hinckley para documentar nombres, fechas, relaciones (1910–2008) dijo: “No me gusta y lugares. También hay disponibles formularios referirme a ellos diciendo ‘los Santos de los Últimos Días encuentren sus nombres ha progresado a lo largo de la mortalidad y ahora vive como una persona espiritual en el mundo de los espíritus y luego vayan a los templos para oficiar en favor de posterrenal. Ustedes está haciendo la investigación de ellos, para de esa forma ser liberados de la prisión muertos están esperando ansiosamente que los en su árbol genealógico representa a una persona que (1907–1995) testificó: “Los

estándares, en formatos impresos y electrónicos, muertos’. Creo que gracias al para llevar los registros de linaje y de parentesco. grandioso plan de nuestro Padre A fin de simplificar su investigación, deben Eterno y a la expiación de Jesucristo, familiarizarse con tales normas y formularios, y con ellos viven; aunque hayan muerto en al menos uno de los programas de software para la lo que respecta a su cuerpo terrenal, administración de registros. han conservado su identidad individual. Son personas

como nosotros y con el mismo derecho a recibir todas las

Comentario bendiciones pertinentes a la vida eterna” (“Regocijaos en

esta gran época de construir templos”, Liahona, enero de

El nombre de cada antepasado fallecido representa 1996, pág. 45). a un hijo de nuestro Padre Celestial, una persona Cada persona es integrante de una familia. [4.1.2] real en el mundo de los espíritus posterrenal [4.1] Un artículo de la revista New Era cuenta la manera Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar en que un joven llegó a apreciar cómo cada nombre

• Doctrina y Convenios 137:5 representa a un integrante real de la familia: • Doctrina y Convenios 138:38–50 “Imagínese armar un rompecabezas gigante, no un

rompecabezas de 500 piezas, ¡sino uno de 10.000! Sin

embargo, esto no es un rompecabezas hecho de cartón.

29 29

09559_002_Body.indd 29 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 4

Es un rompecabezas de nombres de familiares, personas El mantener registros precisos comienza con cada uno de reales que son más que nombres en una tabla. nosotros. [4.2.2] “Eso es exactamente lo que los jóvenes de la estaca La práctica de mantener registros precisos aumenta la South Weber, Utah han hecho al tomar parte en el eficiencia y la precisión de la obra de historia familiar. ‘Proyecto Elías’, según el nombre del profeta que Esto comienza con ustedes en lo que hagan con su restauró las llaves para sellar. La participación en el propia historia familiar. Establezcan un sistema para proyecto ayudó a los jóvenes a investigar nombres de hacer seguimiento a lo que han hecho, la información sus antepasados para luego llevarlos al templo y efectuar que tienen actualmente y la dirección que quieren tomar. bautismos por los muertos… Si comenzaron colocando registros en una caja, como “Amanda Gardner del barrio Pioneer, dijo: ‘Una de lo sugiere el presidente Boyd K. Packer (véase la sección mis amigas no tenía nombres para enviar al templo; 3.2.2), lo próximo por hacer es organizarlos. Utilicen le pidió ayuda a mi abuelo y encontraron alrededor de el sistema que mejor les funcione a ustedes. Pueden 175 nombres. Al principio ella pensaba que solo eran organizar los registros por apellidos de la familia y los nombres en el papel. Sin embargo, me di cuenta de que años en que vivieron. El uso de carpetas, ya sea en papel no son solo nombres en el papel, sino que son miembros o digitales, es una manera de organizar su sistema. de la familia’” (Sally Johnson Odekirk, “Putting the La disponibilidad de tecnología informática y programas Puzzle Together”, New Era, noviembre de 2006, págs. de software de historia familiar ayudan a organizar sus 18, 20). registros (para más información, véase el capítulo 6 de

Registros precisos y organizados facilitan la este manual, “Las computadoras y la investigación de recopilación y el intercambio de información de de historia familiar de su barrio, rama o estaca y con la historia familiar”). Comuníquese con el consultor historia familiar [4.2] otras personas que están haciendo investigación de

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar historia familiar para aprender cómo organizar y • Doctrina y Convenios 127:5–9 almacenar sus registros. Los escáneres y programas de imágenes digitales, así como los administradores de

• Doctrina y Convenios 128:2–7, 24 registros genealógicos que permiten adjuntar imágenes

Los registros de la Iglesia deben estar completos y escaneadas a cuadros genealógicos, están fácilmente ordenados. disponibles y son relativamente económicos. [4.2.1]

El élder John A. Widtsoe Averigüen más en el sitio web de la Iglesia de historia (1872–

1952), enseñó que el mantenimiento familiar y sobre los programas de historia familiar. de registros precisos cumple un También podrían investigar sobre programas de software propósito divino, el cual fue comerciales para organizar registros. Elijan algo que les confirmado por revelación al profeta llame la atención, que sea fácil de aprender y que pueda José Smith: “Hacia el final de la vida servirles por mucho tiempo. Organicen sus materiales de José, el Profeta recibió una serie de modo que otra persona pueda entender fácilmente lo de instrucciones con respecto a la que han hecho.

necesidad de mantener registros. Es en base a esta Antes de que la obra del templo pueda efectuarse revelación que el cuidadoso sistema de registros se lleva por los antepasados fallecidos, deben obtener a cabo en los templos. Cada persona se contabiliza y cierta información sobre cada antepasado [4.3] grandes volúmenes de información se almacenan, ya que los Santos de los Últimos Días creen literalmente que los

hombres serán juzgados según los libros. El Señor puede Se necesita una cantidad mínima de información. [4.3.1] tener otros medios para saber, pero para nosotros es la Deben proporcionar al menos el nombre de pila o el manera correcta y ordenada” (The Message of the Doctrine apellido de su antepasado, el sexo de la persona, el and Covenants, editado por G. Homer Durham, lugar donde haya sucedido un acontecimiento relevante 1969, pág. 161). (como el nacimiento, bautismo, matrimonio, defunción

o entierro) y suficiente información adicional para

identificar a la persona. La información adicional puede

incluir fechas, localidades y parentescos con otros

familiares. Recuerden que para que las ordenanzas del

30

09559_002_Body.indd 30 1/27/14 11:08 AM

La reCoLeCCIón y doCuMentaCIón de regIStroS de HIStorIa FaMILIar

templo se puedan realizar, las personas deben haber Además, para efectuar el sellamiento a un cónyuge, fallecido al menos un año atrás, y si esa persona nació necesitarán como mínimo el nombre o el apellido del en los últimos 95 años, deben obtener el permiso cónyuge. Para efectuar el sellamiento a los padres, del pariente vivo más cercano antes de realizar las necesitarán como mínimo ya sea el nombre o el apellido ordenanzas del templo. de al menos el padre.

Información mínima necesaria para efectuar las ordenanzas

Bautismo e investidura nombre

Sexo

Fecha del acontecimiento (por ejemplo, la fecha de nacimiento)

Lugar del acontecimiento (por ejemplo, el lugar de nacimiento)

Sellamiento a los padres La misma información que para el bautismo y la investidura

nombre o apellido del padre

Sellamiento al cónyuge nombre del esposo

Fecha de matrimonio

Lugar de matrimonio

Obtengan y conserven la mayor cantidad posible de • González Espinoza y de Núñez y Sainz y Rodríguez información. [4.3.2] • Ah-Yueh Chen A pesar de que las ordenanzas del templo pueden Si no saben el nombre completo, proporcionen lo que realizarse con solo la información mínima, traten de sepan. Para ordenanzas por realizar, solo se necesita un

con otra persona. Con menos información, puede que un nombre, no coloquen esta información en el campo de nombre, sino inclúyanla en un campo de información las ordenanzas se efectúen más de una vez por la misma separado. persona, o que alguien piense que la obra del templo Cuando se desconocen los nombres de soltera o de ya se ha hecho por un antepasado cuando en realidad casada de la esposa, escriban un antepasado. Al tener información más completa se Si una persona fue conocida por un apodo o por más de reduce la posibilidad de que su antepasado se confunda proporcionar la mayor cantidad de datos posible sobre nombre de la persona. no es así. Al proporcionar más información acerca de Sra. y el nombre del esposo, una persona se reduce en gran medida la probabilidad por ejemplo: Sra. Miguel Eduardo Sánchez o Sra. Alexander de error en la identificación y la duplicación de la obra Smith.Esa información permitirá que un niño sea sellado del templo. Sin embargo, hay casos en que los detalles al padre y a la madre desconocida. simplemente no están disponibles, por lo tanto, si se Cuando se tenga información de un niño, pero no puede obtener un mínimo de información, la obra del se sepa el nombre, indiquen el sexo del niño, y luego templo se puede realizar. incluyan el apellido del padre en el campo para el

Existen normas para la documentación de No incluyan descripciones o títulos— nombre. información sobre historia familiar [4.4] mortinato, Señorita, Sr., Jr., Dr., varón, niña, menor, u otros—como parte

Sigan las normas para documentar nombres. [4.4.1] del nombre de la persona (Sra. es la única excepción, como se explicó anteriormente). También eviten el uso Proporcionen nombres que estén lo más completos de explicaciones tales como desconocido. El software posible. A continuación se presentan algunos ejemplos utilizado para preparar nombres para la obra del templo de nombres completos: puede interpretar títulos o explicaciones como nombres

• Elizabeth Blackenshaw o apellidos. • Claus Cornelius Vanderhofen

31

09559_002_Body.indd 31 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 4

Sigan las normas para documentar fechas. [4.4.2] fecha de defunción se puede calcular como antes de Para realizar las ordenanzas por una persona, deben 1914. indicar la fecha de un acontecimiento en la vida de • Si tienen la fecha de matrimonio, pero no la de esa persona (por ejemplo, la fecha de nacimiento nacimiento, pueden calcular la fecha de nacimiento o de defunción). Documenten las fechas lo más a partir del año de matrimonio. La hipótesis general completamente posible con el día, mes y año. Si no que se utiliza para estos casos es que los hombres saben la fecha exacta, utilicen las palabras se casaban a los 25 años y las mujeres a los 21. Por antes de,

primeras letras del mes como abreviatura) y año. Si no aprox. 1850 y la de la esposa como aprox. 1854. (Tengan en cuenta que se trata de normas generales tienen la fecha completa, coloquen lo que sepan. Si y pueden variar según la cultura, la época o el país). tienen más de una fecha para el mismo acontecimiento, • Si saben la fecha de matrimonio, pero no las fechas Documenten las fechas con el día, mes (utilicen las tres pueden colocar la fecha de nacimiento del esposo como después de lo tanto, si tienen la fecha de matrimonio en 1875, o aproximadamente en . siguientes son algunos ejemplos: de nacimiento de los hijos de la pareja, se puede separen la fecha con una barra (/) o la palabra o.Los

utilizar un año aproximado para el nacimiento de

• Fecha de nacimiento: 23 mar 1742 los hijos. Calculen que el primer hijo nació un año

• Fecha de defunción: 14/16 jul 1822 posteriores nacieron cada dos años después. Por ejemplo, si una pareja se casó en 1800 y tuvo dos • Fecha de bautismo en otra iglesia: dic 1952 después del matrimonio de los padres y que los hijos

• Fecha de nacimiento: 2 feb 1839/40 hijos, la fecha de nacimiento aproximada del primer • Fecha de matrimonio: 1878 o 1881 hijo sería aprox. 1801 y la del segundo hijo sería

Si documentan las fechas en caracteres chinos, aprox. 1803. FamilySearch interpreta correctamente las fechas de los • Pueden utilizar el conocimiento de la familia o la calendarios lunares que se utilizan en China, Japón y tradición como fuentes para proporcionar fechas. Corea. Por ejemplo, si la tradición familiar dice que un Fechas que se calculan. antepasado tenía 16 años cuando se casó en 1876, Si no saben una fecha,

calcúlenla si es posible. Deben tener al menos el año pueden calcular el año de nacimiento como aprox. aproximado de un acontecimiento para poder realizar 1860. ordenanzas. Pueden calcular una fecha, tal como la • Si saben que la persona ha fallecido, pero no saben fecha de nacimiento, cuando se conoce la fecha de un la fecha exacta, utilice las palabras antes de, después acontecimiento y la edad de la persona al momento del de o aprox. (aproximadamente) en el campo de la mismo. Por ejemplo, si el censo de 1860 muestra a una fecha de defunción. persona de dos años de edad, se puede calcular que el

año de nacimiento fue 1858. Por lo tanto, pueden indicar Sigan las normas para documentar lugares. [4.4.3] la fecha de nacimiento calculada como 1858. Documenten los nombres de lugares lo más Fechas aproximadas. Si se desconoce la fecha exacta, completamente posible. Para los nombres de lugares en pueden calcular el año de un acontecimiento inglés y otros idiomas que utilizan el alfabeto romano, en base a otra información. Adelante del año documenten desde la división geográfica más pequeña aproximando (calculado), coloquen antes de, después hasta la más grande, separándolas con comas. Los de, o aproximadamente en (abreviado como aprox.). Los siguientes son algunos ejemplos: siguientes son ejemplos de cómo calcular una fecha.

• Chicago, Cook, Illinois, Estados Unidos

• Es posible que se tenga la información de un • St. Dunstan, Canterbury, Kent, Inglaterra antepasado que murió durante la Primera Guerra • Azusa-mura, Minami Azumi-gun, Nagano-ken, Mundial. La fecha de defunción se podría calcular

Japón

o también podrían poner otro año de la guerra, si • Maugerud, Flesbert, Buskeruf, Noruega como aprox. 1914 (la fecha de inicio de la guerra,

supieran que la persona murió hacia el medio o el Para los nombres de lugares escritos en sistemas final de la guerra). asiáticos, comiencen con el nivel geográfico más grande,

• Es posible que sepan que un antepasado murió justo y de allí a los más pequeños. (Por ejemplo, comiencen

antes del inicio de la Primera Guerra Mundial. La con el país y terminen con el pueblo).

32

09559_002_Body.indd 32 1/27/14 11:08 AM

La reCoLeCCIón y doCuMentaCIón de regIStroS de HIStorIa FaMILIar

En general, se debe evitar el uso de abreviaturas postales

de estados y provincias (por ejemplo, IL para Illinois). Estas abreviaturas a menudo son mal interpretadas.

Siempre que sea posible, utilicen el nombre completo del

estado o provincia.

Si no conocen todos los niveles del nombre de un lugar,

FamilySearch probablemente les ofrecerá una lista de

los nombres completos de lugares de la cual elegir. En

cualquier caso, trabajen lo mejor que puedan con la

información que tengan.

Lugares que se suponen.Si no tienen la información sobre un lugar, pueden suponer lugares de residencia con

base en el lugar en donde uno de los antepasados nació,

murió, vivió en algún momento o contrajo matrimonio.

El nombre del lugar puede utilizarse como un lugar

probable de residencia de otros familiares. Por ejemplo,

si el lugar de nacimiento de un hijo fue San Lorenzo,

Chihuahua, México, se puede listar esta ciudad como

el lugar probable de nacimiento, matrimonio y otros Ejemplo de hoja de grupo familiar (véase la pág. [00] 37) acontecimientos de otros familiares. En tal caso, pueden

para documentar información de historia familiar

[4.5]

Los cuadros genealógicos documentan las líneas de

antepasados de una persona. [4.5.1] Un cuadro genealógico enumera los antepasados

directos de varias generaciones. Los diseños pueden

variar un poco, pero básicamente el cuadro comienza

con una persona, se remonta a los padres de la misma,

y luego a los padres de éstos (o sea, los abuelos de

la primera persona que aparece en el cuadro), y así

sucesivamente.

Diferentes programas de software ofrecen gráficas

de cuadros genealógicos para documentar líneas de

antepasados de forma electrónica.

Los cuadros genealógicos muestran las relaciones de

parentesco. Si una persona tuvo más de un cónyuge,

Ejemplo de cuadro genealógico (véase la pág. [00] 36) se han establecido medidas para hacer referencia a esa

Chihuahua, México de (por ejemplo, de San Lorenzo, principio de su investigación para ver si ya existen ). cuadros genealógicos (y hojas de grupo familiar) de Para poder realizar las ordenanzas, se necesita al menos alguno de sus antepasados. un país de residencia. Por ejemplo, si el supuesto lugar indicar que el lugar podría no ser el lugar real colocando Es importante revisar el sitio web FamilySearch al previamente la palabra información en el cuadro genealógico. de un acontecimiento es Nueva Zelanda, colocarían de Las hojas de grupo familiar documentan los parentescos Nueva Zelanda. que hay dentro de familias individuales. [4.5.2]

Los cuadros genealógicos y las hojas de grupo Las hojas de grupo familiar se utilizan para enumerar a todos los integrantes de la familia de un antepasado, familiar son formularios estándares que se utilizan junto con información como fechas y lugares de

nacimiento, matrimonio y ordenanzas. Deben llenar una

33

09559_002_Body.indd 33 1/27/14 11:08 AM CaPÍtuLo 4

Se puede recolectar mucha información entrevistando a parientes mayores.

hoja de grupo familiar para cada pareja que aparezca en Podemos obtener información valiosa su cuadro genealógico. Si una persona se casó más de comunicándonos y entrevistando a otros familiares una vez, complete una hoja de grupo familiar separada [4.6] por cada cónyuge, incluyendo a todos los hijos que

resultaron de ese matrimonio en particular. En la obra de Amplíe su investigación para incluir a otros familiares. historia familiar, se lista al padre y a la madre de un hijo, [4.6.1]

no en el momento del nacimiento del niño. Después de reunir la información de historia familiar independientemente de si los padres estaban casados o

que esté disponible en su propia casa, consideren la

posibilidad de ampliar su investigación visitando a

otros integrantes de la familia, tales como sus padres,

abuelos, tías, tíos y primos. Cuando se comuniquen

con ellos, infórmenles quiénes son, su parentesco con

ellos (si aún no lo saben), y su propósito (la recolección

de información para la investigación de la historia

familiar). Antes de visitarles personalmente, permitan

34

09559_002_Body.indd 34 1/27/14 11:09 AM

La reCoLeCCIón y doCuMentaCIón de regIStroS de HIStorIa FaMILIar

familia a los que ellos pudieran tener acceso. Durante Preguntas para reflexionar su visita, es recomendable pedir permiso para hacer tiempo para localizar los registros de la historia de la copias de algunos de los registros (hay que actuar con • ¿Qué ayuda necesito para aprender a utilizar el sitio sensibilidad y sin abusar de la confianza de las personas). web de historia familiar de la Iglesia para trabajar en mi Posiblemente deseen ofrecer la información que ustedes propia historia familiar? hayan reunido que pueda ser del interés del pariente al • ¿A qué pariente me gustaría entrevistar primero con que estén visitando. respecto a mi historia familiar? Las personas mayores probablemente tendrán • ¿Hay alguna manera de utilizar las redes sociales para información valiosa de historia familiar y recuerdos que averiguar información específica? pueden mejorar y ampliar la información obtenida, ya

que quizás recuerden acontecimientos importantes que Asignaciones sugeridas no hayan sido registrados. Por esta razón, si la persona se

siente cómoda, es posible que desee grabar la entrevista. • Utilizando cuadros genealógicos y hojas de grupo Los familiares suelen estar ansiosos por compartir familiar, junten y completen toda la información que personalmente lo que tienen con otros familiares. Si puedan sobre sus primeras cuatro generaciones de una entrevista personal no es posible (por ejemplo, antepasados. (Se les anima a utilizar la tecnología con los familiares que viven lejos), consideren otras informática y el sitio web FamilySearch para hacer esta maneras de comunicarse. Se puede recurrir a cartas, tarea). llamadas telefónicas, correos electrónicos u otros medios • Determinen cómo almacenarán la información de su modernos de comunicación electrónica. historia familiar (en un sistema de archivo, un programa

Jean-Marc Barr, un miembro de la Iglesia de Salt Lake • Hagan una lista de preguntas que pudieran hacer al City, Utah, completó toda la información que pudo en Tengan en cuenta la siguiente historia de éxito: de computadora o algún otro medio).

visitar a otros familiares.

Francia y tenía una abuela que aún vivía, pero él no sabía • Entrevisten a un integrante de la familia con el fin de su cuadro genealógico de cuatro generaciones. Nació en nada sobre los antepasados de ella. A pesar de que vivía obtener información adicional sobre su historia familiar.

hablado mucho sobre su familia. El oró para recibir guía Recursos adicionales cerca, ella no era miembro de la Iglesia y nunca había

y sintió la impresión de ir a visitarla. Pasaron una tarde • “Historia familiar y genealogía”, Leales a la Fe: Una maravillosa juntos en la que ella habló de su esposo y Referencia del Evangelio , 2004, págs. 99–102. otros integrantes de la familia. Él le pidió permiso para escribir la información y ella pudo recordar nombres,

fechas y lugares que se remontaban seis generaciones.

35

09559_002_Body.indd 35 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 4

Pedigree Chart 8 No. 1 on this chart is the same as no. _____ on chart no. _____. Chart no. _______. (Father of no. 4) B E SP SS F C Mark boxes when ordinances are completed.

When born Cont. on

B Baptized chart no. 4 Where E Endowed (Father of no.2) B E SP SS F C _______ When married SP Sealed to parents When died SS Sealed to spouse When born Where

C 9 Children’s ordinances completed F Family Group Record exists for this couple Where

(Mother of no. 4) B E SP SS

When married

2 Where When born Cont. on

(Father) B E SP SS F C chart no. Where

When died _______ When died

When born Where Where Where

10

(Father of no. 5) B E SP SS F C

When married

Where When born Cont. on 5 chart no. Where (Mother of no. 2) B E SP SS When died _______ When married

Where When died When born Where Where

1 When died 11

(Name) B E SP SS F C Where (Mother of no. 5) B E SP SS

When born Cont. on

When born chart no. Where Where _______ When died

Where

When married 12 Where (Father of no. 6) B E SP SS F C

When died When born Cont. on 6 chart no. Where (Father of no. 3) B E SP SS F C Where

When married _______ When died

When born

Where

Where

(Spouse) B E SP SS 13

When married (Mother of no. 6) B E SP SS Where

3 chart no. Where When died When born Cont. on

(Mother) B E SP SS _______ Where When died

Where

When born 14 Where (Father of no. 7) B E SP SS F C

Where 7 chart no. Where When died When born Cont. on

Your name and address (Mother of no. 3) B E SP SS _______ When married

When died

When born Where Where

15

When died (Mother of no. 7) B E SP SS

Telephone number Where When born Cont. on Date prepared chart no. Where ENGLISH

When died _______

Published by The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. 3/96. Printed in USA. 31826 4 02318 26000 6 Where

31826 000

36

09559_002_Body.indd 36 1/27/14 11:09 AM

La reCoLeCCIón y doCuMentaCIón de regIStroS de HIStorIa FaMILIar

Family Group Record (Simplified Version) Page _______ of _______ This form is for peoples or cultures that do not have birth, marriage, and death records for their ancestors. Before temple work can be done, you must write information in each box marked with an asterisk (*). Please write all events, dates, and places that you know. If you do not know an exact place, write the country. Do not estimate dates if you have no date information.

Husband Other marriages *

Names (see notes) LDS Temple Ordinances

Birth date Birthplace (date and temple)

Baptized

*Death date Death place

Endowed

Marriage date Marriage place

Sealed to spouse

Other information

Husband’s father

Names Deceased Husband’s mother

Names Deceased

Wife Other marriages Baptized * (see notes) Names

Birth date Birthplace Endowed

*Death date Death place

Other information

Wife’s father

Names Deceased Wife’s mother

Names Deceased

Children

1 * Other marriages Names

(see notes)

* Birth date Birthplace Baptized

*Death date Endowed Death place

Female

Spouse’s names Sealed to parents

Male Marriage date Marriage place

Other information

2 *Names Other marriages Baptized (see notes)

* Birth date Birthplace Endowed

*Death date Death place Sealed to parents

Female

Spouse’s names

Male Marriage date Marriage place

Other information

6/00. Printed in the USA. 36421

37

09559_002_Body.indd 37 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 4

38

09559_002_Body.indd 38 1/27/14 11:09 AM La revelación personal 5 y la historia familiar

Introducción La fe es un don de Dios, un don que se fortalece y La fe es un don de Dios. [5.1.1] El buscar inspiración aumentará el éxito que tengan aumenta a medida que nos esforzamos con sinceridad en la obra de historia familiar. Cuando se esmeran en cometidos justos. La verdadera fe se manifiesta por en obedecer los mandamientos, pueden pedirle al medio de actos de obediencia. El presidente Joseph Señor que les ayude en sus esfuerzos de historia F. Smith (1876–1972) explicó: “Si queremos tener familiar y confíen en que pueden recibir ayuda una fe viva, permanente, debemos estar activos en el por revelación mediante el poder del Espíritu desempeño de cada deber como miembros de esta Santo. En ocasiones, el Espíritu Santo también Iglesia. Estoy tan seguro como que me encuentro aquí, puede ayudarles a sentir los deseos que tienen de que veríamos más manifestaciones del Espíritu de sus antepasados justos que se encuentran en el Dios… si viviésemos un poco más apegados a estas mundo de los espíritus de hacer los convenios del verdades fundamentales” (Doctrina de Salvación, Evangelio. compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956,

tomo 2, pág. 177).

encontrar uno a uno a nuestros antepasados más la importancia de la obediencia en el desarrollo de la fe: puede resultar difícil, pero también interesante “El élder Bruce R. McConkie enseñó: ‘ y gratificante. Con frecuencia sentimos una guía la Primera Presidencia, explicó: “El proceso de El élder Kevin W. Pearson, de los Setenta, enfatizó aún El presidente James E. Faust (1920–2007), de La fe es un don

espiritual al acudir a las fuentes para localizarlos. de Dios concedido como premio a la rectitud personal. Dado que ésta es una obra espiritual, podemos Siempre se otorga cuando la rectitud está presente y esperar recibir ayuda desde el otro lado del velo. cuanto mayor sea la medida de obediencia a las leyes Percibimos cierta influencia de aquellos antepasados de Dios, mayor será el atributo de la fe’ (Mormon que aguardan a que los encontremos y hagamos Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 264; cursiva en el la obra del templo por ellos” (“El prodigio que son original). Si deseamos obtener más fe, debemos ser más ustedes”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 55). obedientes… La fe requiere una actitud de obediencia

exacta, incluso en las cosas simples y pequeñas…

Al estudiar este capítulo, tengan en cuenta los

esfuerzos que están haciendo para recibir ayuda “Al establecerse modelos de obediencia, las bendiciones divina del Señor para que les ayude en su obra de específicas asociadas con la obediencia se hacen realidad historia familiar. y emerge la convicción. El deseo, la esperanza y la

convicción son formas de fe, pero la fe como principio

Comentario conducta y actitudes obedientes. La rectitud individual es una elección. La fe es un don de Dios, y el que la posea de poder viene por medio de un modelo constante de La búsqueda eficaz de nuestros familiares fallecidos puede recibir inmenso poder espiritual” (“Fe en el Señor nos requiere ejercer fe en Jesucristo Jesucristo”, Liahona, mayo de 2009, pág. 39). [5.1]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Sus esfuerzos por orar con mayor fervor, escudriñar las

Escrituras, guardar los mandamientos, asistir al templo

• Santiago 1:5–6 dignamente, ayunar y servir a nuestro prójimo, dan lugar • Mosíah 8:18 a una mayor fe en Jesucristo y a una influencia positiva • Alma 32:37–41 sobre su capacidad de búsqueda de los registros de sus • Éter 12:6 antepasados fallecidos. En la investigación de historia • Moroni 7:26, 32–33 familiar, esto también sugiere que dedicarán el tiempo • Doctrina y Convenios 18:18

39

09559_002_Body.indd 39 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 5

En la Arboleda Sagrada, el joven José Smith preguntó “con fe”, a qué iglesia debía unirse.

y la energía necesarios para encontrar los registros y las “‘Pero pida con fe, no dudando nada’ (Santiago 1:5–6). historias disponibles. “Fíjense, por favor, en el requisito de pedir con fe que, a

La Primera Visión es un ejemplo de pedir con fe. mi modo de entender, significa la necesidad no sólo de [5.1.2] expresar, sino de hacer; la doble obligación de suplicar y El orar con fe no implica simplemente fervor al orar, de ejecutar; el requisito de comunicar y de actuar… sino que también requiere que la oración vaya seguida “Por mucho tiempo me ha impresionado la verdad de de acciones. El élder David A. Bednar, del Quórum de que la oración sincera requiere tanto comunicación los Doce Apóstoles, enseñó el principio de pedir con fe, sagrada como obras consagradas. Se requiere esfuerzo citando el ejemplo del profeta José Smith, quien actuó de nuestra parte antes de recibir bendiciones y, la con diligencia después de pedir la ayuda de Dios: oración, que es un tipo de obra, es el medio señalado “El ejemplo clásico de pedir con fe es José Smith y la para lograr la más suprema de todas las bendiciones Primera Visión. Cuando el joven José deseaba saber la (véase Bible Dictionary, “Prayer”, pág. 753). Después de verdad acerca de la religión, leyó los siguientes versículos decir “amén”, seguimos adelante y perseveramos en la del primer capítulo de Santiago: obra consagrada de la oración actuando según lo que “‘Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a hayamos expresado a nuestro Padre Celestial. Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche,

y le será dada.

40

09559_002_Body.indd 40 1/27/14 11:09 AM

La reveLaCIón PerSonaL y La HIStorIa FaMILIar

El pedir con fe requiere honradez, esfuerzo, dedicación • Doctrina y Convenios 88:63–64

pág. 94–95). y perseverancia” (“Pedir con fe”, Liahona, mayo de 2008, Háganse merecedores de recibir la ayuda del Espíritu

Santo. [5.2.1]

La fe abre puertas. [5.1.3] El élder David A. Bednar explicó lo que debemos hacer

El presidente Harold B. Lee (1899– para recibir la ayuda del Espíritu Santo: 1973) expresó su convicción de que “Estas cuatro palabras—“Recibe el Espíritu Santo”—no cuando estamos tratando de hacer son una declaración pasiva; más bien, constituyen un todo lo posible para encontrar la mandato del sacerdocio, una amonestación autorizada información necesaria acerca de para actuar y no para que simplemente se actúe sobre nuestros antepasados fallecidos, el nosotros (véase 2 Nefi 2:26). El Espíritu Santo no entra Señor abrirá las puertas para que en vigor en nuestra vida simplemente porque se colocan podamos hallar la información que las manos sobre nuestra cabeza y se pronuncian esas

buscamos: cuatro palabras importantes. Al recibir esta ordenanza, “[Con respecto a la investigación genealógica que cada uno de nosotros acepta una sagrada y constante realizamos], el Señor no va a abrir puertas sino hasta que responsabilidad de desear, procurar, trabajar y vivir de tal hayamos agotado todos los recursos por nuestra propia manera que de verdad “[recibamos] el Espíritu Santo” y iniciativa. Tenemos que avanzar hacia ese espacio en los dones espirituales que conlleva… blanco y, en seguida, tenemos que tener la fe suficiente “¿Qué debemos hacer a fin de que esta amonestación para pedir ayuda al Señor a fin de que nos abra el camino autorizada de procurar la compañía del tercer miembro para dar el paso siguiente. Y se les podrá dar información

proveniente de fuentes que revelen el hecho de que el

cielo y la tierra no están distantes.

“A muchos de ustedes, a lo largo de la vida, la muerte les

ha arrebatado a seres queridos. En ocasiones, han tenido

la certeza de la cercanía de los que se han aproximado

muchísimo a ustedes. Y a veces les han traído datos que

ustedes no habrían podido conseguir de ningún otro

modo.

“Tengo la convicción, nacida de una pequeña experiencia

de la cual doy testimonio, de que hay fuerzas más allá de

esta vida que trabajan con nosotros…

“Tengo la fe sencilla de que si hacen todo lo que esté a

su alcance, agotando todos los recursos para realizar su

investigación, el Señor les ayudará a abrir puertas para

que sigan adelante en la investigación genealógica, y

los cielos colaborarán, estoy seguro de ello” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, 2000, págs. 113–114).

A medida que avancemos con fe, podemos recibir

la inspiración del Espíritu Santo para ayudarnos a

realizar la obra de historia familiar [5.2]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Juan 14:26

• Juan 16:13

• 2 Nefi 32:5

• Doctrina y Convenios 8:2–3

• Doctrina y Convenios 9:7–9 Cuando fueron confirmados miembros de la Iglesia, se les exhortó • Doctrina y Convenios 11:12–14 con las palabras “recibe el Espíritu Santo”.

41

09559_002_Body.indd 41 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 5

las cosas que hayamos olvidado (véase Juan 14:26). El

Espíritu Santo también ‘[nos] mostrará todas las cosas

que [debemos] hacer’ (2 Nefi 32:5)…

“El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: ‘¡Qué gran

bendición es tener la influencia ministrante de un

miembro de la Trinidad!’ (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 259). ¡Piensen en lo que esto significa, la

capacidad y el derecho de recibir las ministraciones de un

miembro de la Trinidad, de estar en comunicación con la

sabiduría infinita, el conocimiento infinito y con el poder

infinito!” (“El inefable don”, Liahona, mayo de 2003, pág. 25).

La revelación se presenta en diferentes formas. [5.2.3] Al buscar registros de sus antepasados fallecidos, el

Espíritu Santo puede comunicarse con ustedes de

diversas maneras. Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio enumera algunas de las maneras en que ustedes pueden recibir revelación por medio del Espíritu

Santo:

“Habla a la mente y al corazón con una voz apacible

y delicada… A veces el Espíritu Santo te ayudará a

entender una verdad del Evangelio o te dará una guía

que ‘parece ocupar [tu] mente e introducirse con más

La revelación acude a la mente y al corazón. fuerza en [tus] sentimientos’ (D. y C. 128:1). Aunque una

de la Trinidad se convierta en una constante realidad?

Permítanme sugerir que necesitamos (1) desear

sinceramente recibir el Espíritu Santo; (2) invitar

debidamente al Espíritu Santo a nuestra vida; y (3)

obedecer fielmente los mandamientos de Dios” (“Recibe

el Espíritu Santo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 95). Al seguir el consejo del élder Bednar, habilitan al Espíritu

Santo para que les proporcione la inspiración para

ayudarles en sus metas de historia familiar.

El don del Espíritu Santo a veces recibe el nombre de “el

inefable don”. [5.2.2]

Nos hacemos merecedores de recibir la guía del Espíritu

Santo en nuestra obra de historia familiar mediante el

cumplimiento a las condiciones para recibir ese don

sagrado. El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló que cuando se

cumplen esas condiciones, el Espíritu Santo nos puede

bendecir de varias maneras:

“En Doctrina y Convenios, el Señor llama al don del

Espíritu Santo ‘el inefable don’ (D. y C. 121:26). Es la

fuente del testimonio y de los dones espirituales; ilumina

la mente y llena nuestra alma de gozo (véase D. y C.

11:13), nos enseña todas las cosas y nos hace recordar

42

09559_002_Body.indd 42 1/27/14 11:09 AM

La reveLaCIón PerSonaL y La HIStorIa FaMILIar

revelación así tenga un efecto muy potente sobre ti,

casi siempre se recibe calladamente, como un ‘silbo

apacible y delicado’ (véase 1 Reyes 19:9–12; Helamán

5:30; D. y C. 85:6).

“Nos guía por medio de nuestros sentimientos. Aunque a menudo describimos la comunicación del Espíritu

como una voz, es una voz que, más que escucharla,

la sentimos. Y aunque hablamos de ‘escuchar’ los

susurros del Espíritu Santo, a menudo, al describir la

comunicación espiritual, decimos que ‘sentimos algo’…

“Nos da paz.Al Espíritu Santo a menudo se le llama el Consolador (véase Juan 14:26; D. y C. 39:6). Al revelarte

la voluntad del Señor, el Espíritu ‘[hablará] paz a [tu]

mente’ (D. y C. 6:23). La paz que Él da no puede ser

falsificada por las influencias o las enseñanzas del

mundo”, 2004, “Revelación”, págs. 161–162).

La guía del Espíritu nos ayuda a hacer la historia familiar.

[5.2.4] solo sabe que el

habló del mandato en cuanto a la El título de esos libros era: ‘Pioneer obra de historia familiar e ilustró la Life on the Bay of Quinte” [La vida de los pioneros en la forma en que la guía del Espíritu Bahía de Quinte], tomos I y II. El presidente Thomas S. Monson haberla inspirado. Señor debe de puede ayudarnos a cumplir este los dos polvorientos tomos del estante y los abrió. No Parecían ser novelas. Sacó mandato: podía creerlo; esos libros no eran novelas, eran registros “La obra de buscar datos sobre genealógicos de toda la gente que había vivido en los nuestros muertos y de asegurarnos alrededores de la Bahía de Quinte, desde la época en

de que se efectúen por ellos las ordenanzas de exaltación que se habían comenzado a llevar dichos registros. Con es un mandato de nuestro Padre Celestial y de Su amado rapidez, pasó las páginas, buscando, hasta que encontró Hijo Jesucristo. Pero ellos no nos abandonan ni permiten la información que abría nuevamente las puertas de su que hagamos el esfuerzo solos, sino que, por el contrario, línea genealógica, lo cual le permitía continuar con su en formas a veces melodramáticas, nos preparan el investigación. camino y dan respuesta a nuestras oraciones… “Un quórum de élderes del lugar juntó la suma Cuando presté servicio como presidente de la Misión considerable de dinero que se necesitaba para que ella de Canadá, con sede en Toronto, había en la misión una comprara los libros. Estos se enviaron a las Oficinas dedicada trabajadora de historia familiar llamada Myrtle Generales de la Iglesia, de Salt Lake City. Más tarde, Barnum. ¡En qué forma trabajaba en esta sagrada obra! recibí una carta en la que se me decía que esos libros Había obtenido una gran cantidad de información en habían sido el medio por el cual se habían abierto las la zona del río St. Lawrence, pero había llegado a un líneas de conexión de miles de nombres de personas punto en el cual le era imposible continuar. No sabía que ya están del otro lado del velo. Un gran número en realidad qué hacer; estudió, investigó, oró, pero de personas se regocijaron al saber del tesoro de este nunca se dio por vencida. Y aun cuando mes tras mes se hallazgo que estaba relacionado con sus líneas familiares, sentía frustrada debido a su aparente incapacidad para incluso la del presidente Henry D. Moyle, [miembro de encontrar lo que necesitaba, nunca perdió la esperanza. la Primera Presidencia entre 1959 y 1963]. Uno de sus “Un día en que iba caminando por la calle, pasó frente abuelos provenía de esa zona. Todo ello se logró gracias a las puertas de una librería que vendía libros usados a la fe que demostró una sierva del Señor que se negó y sintió el impulso de entrar. Una vez dentro, mientras a darse por vencida, se negó a desalentarse y se negó a miraba las filas de los innumerables libros que llenaban decir: ‘Ya no puedo hacer más nada’, (“Obstáculos, fe y los estantes, sus ojos se detuvieron en dos tomos que milagros”, Liahona, junio de 1996, págs. 19, 21). le llamaron la atención. Nunca podrá explicar por qué,

43

09559_002_Body.indd 43 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 5

El élder John A. Widtsoe que cualquier otra voz que haya oído. Entonces me (1872–1952), del Quórum de pregunté: ¿Qué estás haciendo en esta ciudad? ¿No estás “¿No estáis en la obra del Señor?” [5.2.5] “Casi de inmediato escuché la voz de nuevo, más clara

contenían importantes registros genealógicos: calle angosta, y allí, media cuadra hacia abajo, encontré una pequeña librería sobre la cual no sabía nada. “No sé·de ninguna otra labor realizada en la Iglesia, que Cuando le pregunté por libros sobre genealogía la señora haya estado tan llena de testimonios de la divinidad el ser guiado por el Espíritu para localizar libros que en la obra del Señor? Crucé la calle; bajé por la pequeña los Doce Apóstoles, compartió una experiencia sobre

salvación de nuestros muertos. Podría contarles una serie librería, es decir, la librería a la cual me dirigía. Entonces, de experiencias, pero la que más me impresionó sucedió justo cuando salía decepcionado, me dijo: ‘Espere un hace unos años cuando acompañé al hermano Reed minuto. Un gran coleccionista de libros, un genealogista, de esta obra como lo poco que he hecho a favor de la Cuando recibimos tales libros se los enviamos a la otra contestó: ‘No, no tenemos libros sobre genealogía. Smoot a Europa. murió hace como un mes, y nosotros compramos su “Llegamos a Estocolmo, tenía su trabajo por hacer, así biblioteca. Muchos de sus libros genealógicos están en el que decidí ver lo que podía hacer mientras tanto por la cuarto de atrás listos para ser enviados a la librería, pero

nombres de las dos grandes librerías de Estocolmo. Fui a “Así aseguramos la base de la genealogía sueca en una, hice mis selecciones, y luego empecé a cruzar toda búsqueda de libros sobre genealogía sueca. Sabía los si usted quiere comprarlos puede hacerlo’. la ciudad hacia la otra librería con la esperanza de que como ésta” (“Genealogical Activities in Europe”, nuestra biblioteca. Podría contar muchas experiencias podría encontrar algunos libros más adecuados. Mientras Utah Genealogical and Historical Magazine, The me apresuraba por las calles llenas de gente, me detuvo 1931, pág. 101; párrafos agregados; también se cita en julio de

de repente una voz que me decía: ‘Cruza al otro lado de Boyd K. Packer, The Holy Temple, 1980, págs. 245–46). la calle y ve por esa calle lateral angosta’. Miré al otro

lado de la calle y vi una pequeña calle angosta. No había

estado en Estocolmo antes y pensé: Esto es una tontería,

no tengo mucho tiempo para estar aquí. No me voy

a meter por esa calle, tengo trabajo por hacer, y seguí

caminando.

44

09559_002_Body.indd 44 1/27/14 11:09 AM

La reveLaCIón PerSonaL y La HIStorIa FaMILIar

“Una agitación dentro de mi alma me dijo que había algo los Mayne, pero él nunca pudo encontrar el matrimonio

El siguiente relato ilustra cómo el Espíritu Santo puede que decidí comenzar mi investigación allí, con la determinación de dar lo mejor de mí mismo. más que podría hacer”. o el lugar de nacimiento de su tercer bisabuelo. Así [5.2.6] obrar tranquilamente en su interior para motivarles y

líneas familiares se remontaban tan segundo bisabuelo, se llamaba George, cuya esposa se llamaba Mary, pero no lejos como era posible y no había teníamos su apellido. más nada que pudiera hacer. “Estimamos a la fecha del “Salí de la clase molesto… Sentí matrimonio alrededor de 1785. que había hecho lo suficiente, sin Comenzamos una búsqueda embargo, una agitación dentro de general de George Mayne y mi alma me dijo que había algo encontramos un George Mayen más que podría hacer. casado con una Mary Holdridge “Sabía que no podía racionalizar en 1781. Ya que Mayen es un error mi culpa. No me sentía en paz. A de ortografía común de Mayne, medida que mi mente se aceleraba, proseguimos la búsqueda. El registro recordé a una amiga con quien había indicaba que se habían casado en trabajado en un comité de historia dominical, el maestro nos alentó a hacer nuestra muchos años en Wath, Yorkshire, Inglaterra, pero no investigación de historia familiar. Dirigió el había ningún registro de su nacimiento o mensaje a todos los miembros de la clase, matrimonio allí. Registros parroquiales pero me sentí señalado. Sentí que había mostraron que el padre de William, mi cumplido con mi deber y aún más. Mis “Hace un par de años en una clase de la escuela la línea de los Mayne. Cuando empezamos a buscar, sabíamos que mi tercer bisabuelo, George, había vivido ayudarles a hacer la obra de historia familiar: “En nuestra primera reunión le mostré al hermano Ricks

Northallerton, Yorkshire. Nos fijamos

familiar. Ella me había dicho que apartara en un mapa y vimos que Northallerton un tiempo específico cada semana y lo quedaba a unos 32 kilómetros de Wath. dedicara a la investigación de historia familiar y Estábamos intrigados porque sabíamos que George

que hacía. Esta hermana me caía bien, pero no quería “Luego encontramos una Mary Holdridge en el Índice creer en lo que me dijo. que eso me ayudaría a ser más eficaz en las otras cosas estaba casado con una Mary.

Genealógico Internacional que había sido bautizada en

“Entonces, mientras me hallaba sentado pensando, Wath y nos dimos cuenta que probablemente habíamos tuve una revelación tranquila y sencilla: Para hacer la encontrado al George y Mary que buscábamos.

templo, y asistir a una sesión de investidura del templo los registros de microfichas, en donde fue un placer encontrar el matrimonio de George Mayen a Mary cada semana. Holdridge. El hermano Ricks también buscó en los “Decidí que era hora de ceder y librarme de esta culpa registros de bautismo y encontró la información de persistente. Miré hacia el otro lado de la habitación nacimiento de George y cuatro de sus hermanos de y vi al hermano Ricks, uno de nuestros consultores George Mayen y Catherine Aston. ¡Y luego encontré los de historia familiar del barrio. Él tenía un poco de datos de su matrimonio! experiencia con la investigación y se había ofrecido a “Creo que estas personas son las que me hicieron sentir ayudarme en muchas ocasiones. culpable cuando me negué a participar. Ahora que los lunes por la mañana desde las 8:00 hasta el mediodía Northallerton aún no habían sido extraídos, así que el lunes siguiente nos fuimos a la Biblioteca de Historia haciendo el trabajo. Eso todavía me daría tiempo para Familiar de la Iglesia de Salt Lake City y buscamos en pintar, escribir, realizar mi trabajo como sellador del escribir o pintar. Simplemente necesitaba dedicar los “Nos enteramos de que los registros parroquiales investigación de historia familiar no tenía que dejar de “Le comenté de mis sentimientos y deseos, y estuvo de encontré, probablemente otros antepasados me hagan acuerdo en ayudarme todos los lunes por la mañana. sentir un poco inquieto también. Pero voy a seguir Mientras conducía a casa aquel domingo, recordé que mi dedicando mis lunes por la mañanas a la investigación madre una vez había enviado dinero a un investigador de historia familiar. De alguna manera me siento mejor en Inglaterra para trabajar en su línea familiar, la línea de en cuanto a la vida y a mi valor individual. Mi culpa

45

09559_002_Body.indd 45 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 5

ha desaparecido y se ha sustituido con entusiasmo y “El extractor se había encontrado con la página amor” (George D. Durrant, “My Guilt Was Swept Away”, microfilmada el día anterior, y después de un esfuerzo Ensign, enero de 2009, págs. 34–35). diligente se había ido a su casa, con la resolución de

volver después de un día de oración y ayuno. Pero hoy el

“El nombre casi saltó de la página”. [5.2.7] registro todavía era imposible de leer. El voluntario había El siguiente es un ejemplo de cómo una persona recibió seguido, pero sintió la necesidad de regresar al registro a ayuda extraordinaria del Señor después de ejercer la fe. menudo durante toda la tarde. Finalmente, se decidió a Este relato trata sobre la extracción de nombres, a lo que darle una última oportunidad antes de forzarse a borrar actualmente se le llama ‘indexación’: el registro de su mente. “La página estaba borrosa, amarillenta y rota, con “Cuando giró la perilla del lector de microfilm, el nombre agujeros irregulares en la hoja de escritura. Era el registro casi saltó de la página. Lo miró incrédula de las letras de un bautismo que había tenido lugar en España el claramente formadas. diecinueve de febrero hace 511 años. “‘Elena Gallegos, el nombre es Elena Gallegos’, dijo “La fecha fue bastante fácil de descifrar. Un esfuerzo emocionada y en voz alta. Un puñado de voluntarios, concertado, sazonado con años de experiencia y ferviente que sabían de la dificultad, rápidamente se agruparon oración, le había eventualmente permitido al voluntario a su alrededor, maravillados por el nombre claramente descifrar el nombre del padre y luego la madre. Sin visible en el lector. embargo, el nombre del niño, simplemente no estaba “Al apresurarse para copiar el nombre, una cálida allí. Los años, el moho y ratones e insectos hambrientos cercanía la rodeó. ‘Me sentía como si estuviera recibiendo habían roído la página, dejándola ilegible. un abrazo’, explicó después. Más tarde, cuando regresó

46

09559_002_Body.indd 46 1/27/14 11:09 AM

La reveLaCIón PerSonaL y La HIStorIa FaMILIar

a la página para volver a revisar su trabajo, las palabras sea posible: “Mi abuelo, siendo solo uno dentro de una estaban una vez más ilegibles” (Derin Head Rodríguez, familia, buscó toda su vida para reunir sus registros “More than Names”, Ensign, enero de 1987, pág. 12). genealógicos, y cuando murió, en 1868, no había logrado

Los deseos justos de nuestros antepasados en el anterior a él. Estoy seguro de que la mayoría de los establecer su línea más allá de la segunda generación mundo de los espíritus pueden influir nuestros miembros de mi familia sienten lo mismo que yo, que

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar partido hacia el otro lado, y lo que él no pudo hacer como mortal tal vez pudo hacer después de haber esfuerzos por la historia familiar [5.3] había un velo fino entre él y la tierra, después de haber

• Moroni 7:35–37 entrado en la eternidad. Después de su fallecimiento, el • Doctrina y Convenios 137:5–7 espíritu de la investigación se apoderó de los hombres

Podemos recibir guía del más allá. de su familia en el oeste y dos parientes lejanos, no [5.3.1] miembros de la Iglesia, en el este. Durante siete años, El élder Melvin J. Ballard (1873–1939), del Quórum estos dos hombres, Morrison y Sharples, desconocidos de los Doce Apóstoles, enseñó sobre la influencia entre sí, y desconocidos para los miembros de la familia guiadora de nuestros antepasados que nos ayuda a lograr en el oeste, reunieron genealogía. Después de siete nuestras metas de historia familiar: “Hay miles de ellos, años, casualmente se encontraron y por tres años cientos de miles y millones de ellos en el mundo de los trabajaron juntos. La familia siente que el espíritu de espíritus que desean recibir este evangelio y han estado Elías definitivamente estaba trabajando del otro lado esperando cientos de años por su liberación. Están a la y que nuestro abuelo había sido capaz de inspirar a espera de ustedes. Ellos están orando para que el Señor hombres de este lado para buscar estos registros, y como despierte sus corazones a su favor. Ellos saben dónde resultado, dos grandes volúmenes se encuentran en se encuentran sus registros, y les testifico que el espíritu nuestra posesión con unos diecisiete mil nombres” ( The y la influencia de sus antepasados guiarán a los que Teachings of Spencer W. Kimball, ed. Edward L. Kimball, están interesados en encontrar esos registros. Si hay 1982, pág. 543). algo en algún lugar sobre la tierra con respecto a ellos,

comenzar a trabajar. Deben comenzar a preguntar por A. J. Graham compartió el siguiente relato sobre la visita sus antepasados. Y el espíritu de su corazón volviéndose lo encontrarán. Esa es mi promesa a ustedes. Pero deben “Tengo tres volúmenes de nombres que están listos”. [5.3.3] hacia ellos vendrá sobre ustedes, y el camino se abrirá aquellos que esperan que su obra se lleve a cabo: de sus padres fallecidos que ilustra la fe ejercida por

encontrarán. Cuando hayamos hecho todo lo que esté después de una operación sentí que alguien estaba presente en mi habitación. Abrí los ojos y la habitación a nuestro alcance, el Señor vendrá a nuestro rescate… estaba clara, la puerta cerrada y cerca de mi cama estaba Si hemos hecho lo mejor posible y hemos buscado y evidencia con respecto a ellos en la tierra, ustedes lo “Una noche, mientras me hallaba en el hospital orando de una manera maravillosa, y si existe una pizca de descubierto todo lo que está disponible, entonces el mi madre. Ella sonrió y dijo: día vendrá cuando Dios abrirá el velo, y los registros… “‘Me alegra ver que estás mejor’. Ella tenía en la mano serán revelados” (en Bryant S. Hinckley, Sermons and un libro. Le pregunté qué era. Ella respondió que se Missionary Services of Melvin Joseph Ballard, 1949, pág. trataba de un libro de genealogías. Entonces mi padre se 230). apareció con tres libros en la mano, diciendo: ‘Me alegro En otra ocasión, el élder Ballard dijo: “Quiero decirles que estés mejor’. que los corazones de los padres y madres en el mundo “‘Debes ponerte bien, porque tengo tres volúmenes de los espíritus se vuelven a sus hijos con mayor de nombres que están listos para realizar la obra en el intensidad que lo que nuestros corazones se vuelven templo por ellos. Hemos conectado a nuestra familia hacia ellos” (en Hinckley, Sermons and Missionary para que tú puedas hacer su obra. Los caminos y los Services of Melvin Joseph Ballard, pág. 249). medios se abrirán si tú estás dispuesto’.

La obra se está llevando a cabo en ambos lados del velo. “Le pregunté cómo iba a encontrar estos registros.

Él dijo: ‘Si vas a trabajar en el templo, lo sabrás pero

[5.3.2] requerirá dinero’. Le dije: ‘Padre, yo no tengo dinero y he El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) estado sin trabajo desde el 1 de mayo’. confirmó que la fe se ejerce en ambos lados del velo, para “Él dijo, ‘no importa hijo mío, el dinero llegará si que la libertad de las personas en la prisión espiritual estás decidido a trabajar en el templo por estas pobres

47

09559_002_Body.indd 47 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 5

personas que se ven restringidas y no puede avanzar.

Ellos oran fervientemente por ti, para que puedas tener

dinero y las necesidades de la vida, y para que tu corazón

se conmueva para hacer esta obra por ellos, con la misma

sinceridad que tú oras por las cosas que necesitas. No

olvides que ellos no pueden avanzar hasta que se haga la

obra’.

“‘Con una sonrisa de confianza y alegría los dos

desaparecieron de mi vista mortal” (“Bishop Graham

Recounts Rare Genealogical Experience”, Church News, 25 de junio de 1932, pág. 2).

Preguntas para reflexionar

• ¿Cómo puede una persona demostrar fe al hacer la obra

de historia familiar?

• ¿De qué manera pueden recibir inspiración para

ayudarles a encontrar la información necesaria?

• ¿Cómo han sido bendecidos hasta ahora gracias a sus

esfuerzos en la historia familiar?

Asignaciones sugeridas

• Oren constantemente para recibir ayuda divina en su

obra de historia familiar.

Recursos adicionales

• Boyd K. Packer, The Holy Temple, 1980, capítulo 20,

“Help from Beyond”, págs. 241–255.

• L. Lionel Kendrick, “Personal Revelation”, Ensign,

septiembre de 1999, págs. 6–13.

• “Revelación”, Leales a la Fe: Una Referencia del

Evangelio, 2004, págs. 158–162.

• David A. Bednar, “Pedir con fe”, Liahona, mayo de 2008,

págs. 94–97.

48

09559_002_Body.indd 48 1/27/14 11:09 AM Las computadoras y 6 la investigación de la

historia familiar

Comentario

Introducción

Las computadoras hacen posible que millones de El Espíritu del Señor ha influido en los avances registros estén fácilmente accesibles, entre esos tecnológicos para impulsar Su obra, incluso la registros probablemente encuentren información historia familiar [6.1]

en lugar de viajar por todo el mundo para hacer la • Joel 2:28–29 sobre muchos de sus antepasados. En cierto sentido, Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar investigación, la tecnología informática les trae el

mundo a ustedes. También mejora la velocidad y la Los inventos modernos aceleran la obra de historia eficacia del proceso de preparación de nombres para familiar. [6.1.1] llevar a cabo las ordenanzas del templo. Susa Young Gates, hija del presidente El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Brigham Young (1801–1877), una vez Doce Apóstoles, habló de las muchas personas le preguntó a su padre “ cómo sería que han desarrollado nueva tecnología informática posible realizar la enormidad de la y más eficaz para simplificar nuestro trabajo en obra en el templo que se tenía que la historia familiar: “Ha habido mentes brillantes llevar a cabo si a toda persona se le y corazones sensibles que han aprovechado la da una oportunidad completa de tecnología avanzada para proveer programas para obtener la exaltación. Él le contestó computadoras personales que simplifican esta obra” que iba a haber muchos inventos de aparatos que (“Redención: la cosecha de amor”, Liahona, enero ahorrarían trabajo, de manera que nuestras labores de 1991, pág. 5). diarias habrían de hacerse más rápidamente, dejándonos

Este capítulo les ayudará a ser más conscientes de así cada vez más tiempo libre para dedicar a la obra del templo” (Archibald F. Bennett, “Put on Thy Strength, O la influencia del Señor en el desarrollo continuo de Zion!” Improvement Era, octubre de 1952, pág. 720). nuevas tecnologías. El Departamento de Historia El presidente Spencer W. Kimball Familiar de la Iglesia (conocido públicamente (1895–1985) hizo eco de ese sentimiento cuando expresó su convicción de como FamilySearch) utiliza tecnología informática que el Señor inspiraría nuevos inventos para ayudarnos a mejorada para ofrecerles la posibilidad de buscar hacer avanzar Su obra: los nombres de sus antepasados y proporcionarles las ordenanzas de salvación. Este capítulo cubre las “Creo que cuando hacemos todo lo que está a nuestro diversas fuentes adicionales de ayuda disponibles alcance, de algún modo el Señor encuentra la forma de

capítulo, determinen los recursos que les ayudarán “Yo creo que el Señor está ansioso por poner en en su obra de historia familiar. por medio de la tecnología informática. Al leer este abrir las puertas. Esa es mi fe…

nuestras manos los inventos, de los cuales nosotros, los

inexpertos, apenas hemos tenido una vistazo” (“When

the World Will Be Converted”, Ensign, octubre de 1974, págs. 7, 10).

El Señor proveerá los medios. [6.1.2] El Señor nunca nos dará un mandamiento que no

seamos capaces de obedecer (véase 1 Nefi 3:7). Algunos

pueden ver el mandamiento de efectuar las ordenanzas

49

09559_002_Body.indd 49 1/27/14 11:09 AM CaPÍtuLo 6

del templo por todos nuestros antepasados fallecidos y “Cuando estemos listos, no se dará a conocer todo preguntarse cómo vamos a poder lograrlo. El presidente lo que necesitamos, lo encontraremos esperándonos Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, en la encrucijada” (en That They May Be Redeemed: A enseñó que cuando el Señor da un mandamiento y Sus Genealogical Presentation, por el élder Howard W. Hunter siervos se comprometen a cumplirlo, tal como el de y el élder Boyd K. Packer, Seminario para Representantes redimir a los muertos, los hombres se sentirán inspirados Regionales, 1 de abril de 1977, pág. 3). para crear la tecnología que les ayudará a cumplir los

propósitos del Señor: Las profecías de la antigüedad se están cumpliendo. [6.1.3] “Debemos redimir a los muertos, a todos ellos, ya que así Hablando de las antiguas profecías que se están

“Cuando los siervos del Señor deciden hacer lo que Él Gordon B. Hinckley (1910–2008) hizo referencia a los descubrimientos científicos como una de las formas en se nos manda a hacerlo (véase D. y C. 124:32–34)… cumpliendo en nuestros días, el presidente nos encontramos con personas que están preparadas que la profecía de Joel se está cumpliendo hoy en día: manda, vamos adelante. Al avanzar, en las encrucijadas

“Ellas poseen la destreza y el conocimiento que manifestaron al joven José, ha venido sobre el mundo un torrente de conocimiento. El corazón de los hombres para ayudarnos. “Desde el día en que Él y Su Hijo Amado se

contamos con toda clase de ayuda que están a lo largo palabras de Malaquías. La visión de Joel se ha cumplido, en la que declaró: del camino, esperando que los utilicemos. “‘Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda “Es como si alguien supiera que vamos a pasar por esa encontramos información, hacemos descubrimientos y se ha tornado a sus padres como cumplimiento de las resultan ser exactamente los que necesitamos. También

senda; es la mano invisible del Todopoderoso que nos da carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes el apoyo que necesitamos… verán visiones.

“‘Y también sobre los siervos y sobre las siervas

derramaré mi Espíritu en aquellos días’ (Joel 2:28–29)…

“Ha habido más descubrimientos científicos durante

estos años que durante toda la historia pasada de

la humanidad. El transporte, las comunicaciones, la

medicina, la higiene pública, el descifre del átomo, el

milagro de la computadora, con todas sus ramificaciones,

han florecido en particular en nuestra propia era.

Durante mi propia vida, he sido testigo de la sucesión

de milagros tras maravillosos milagros. A veces no los

valoramos” (“El vivir durante el cumplimiento de los

tiempos”, Liahona, enero de 2002, págs. 4–5).

La profecía de Joel se está cumpliendo. [6.1.4]

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles,

también se basó en la profecía de Joel

para enseñar que uno de los

resultados del Señor derramando su

Espíritu en estos últimos días ha sido

el desarrollo de las computadoras:

“Finalmente, la tierra será

celestializada (véase Apocalipsis 21:1; D. y C. 77:1; 88:25–

26). Pero los días finales de la tierra deben ser precedidos

Ustedes viven en la época en que se está cumpliendo la visión de por sus últimos días. Joel: “derramaré mi Espíritu sobre toda carne” (Joel 2:28).

50

09559_002_Body.indd 50 1/27/14 11:09 AM

LaS CoMPutadoraS y La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

“Estamos viviendo en esos últimos días, y son realmente

maravillosos. El Espíritu del Señor se está derramando

entre todos los habitantes de la tierra, tal como el profeta

Joel lo predijo. Su profecía fue de tal significado que el

ángel Moroni se la reafirmó al profeta José Smith (véase

Joel 2:28–32;José Smith—Historia 1:41 ).

“Durante miles de años, los métodos de agricultura,

transporte y comunicaciones permanecieron básicamente

iguales en comparación con las antiguas técnicas. Sin

embargo, los progresos alcanzados desde el nacimiento

de José Smith han ido en aumento de una manera

asombrosa…

“Las computadoras permiten a la Iglesia servir a sus

miembros aún en vida, y organizar la información

relacionada con sus antepasados que viven del otro

lado del velo. Infinidad de personas en todo el mundo,

a quienes poco les interesaba la historia familiar, ahora

investigan sus raíces por medio de tecnologías que

no estaban disponibles hace un siglo” (“Porque así se El Departamento de Historia Familiar de la Iglesia llamará mi iglesia”, Liahona, julio de 1990, pág. 21). desarrolla y mantiene recursos informáticos para la

Los jóvenes tienen habilidades que contribuir. investigación de historia familiar [6.2] [6.1.5]

la historia del mundo: informáticos han mejorado y se han hecho más fáciles de usar, el “Muchos de ustedes [jóvenes de la Iglesia] tal vez Departamento de Historia Familiar piensen que la obra de historia familiar la lleva a de la Iglesia actualiza continuamente cabo principalmente la gente mayor. Sin embargo, no y utiliza nuevos programas y Apóstoles, enseñó que hay un propósito por el que la A medida que los programas tecnología avanzada ha salido a luz en este momento en El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce FamilySearch es un milagro moderno. [6.2.1] tengo conocimiento de que en las Escrituras o en las aplicaciones. Poco después de la pautas que emiten los líderes de la Iglesia haya alguna implementación del programa restricción en cuanto a la edad que limite este importante FamilySearch de la Iglesia como herramienta para ayudar servicio a los adultos mayores. Ustedes son hijos e hijas en la obra de historia familiar, el élder David B. de Dios, hijos del convenio y edificadores del reino. No Haight(1906–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles,

para cumplir con su responsabilidad de colaborar en la “Esta época en que vivimos, la dispensación del obra de salvación a favor de la familia humana… tienen que esperar hasta tener una edad determinada habló en cuanto a su desarrollo:

cumplimiento de los tiempos, verá la culminación de

“No es una coincidencia que FamilySearch y otros todas las obras de Dios sobre la tierra. Por esa razón, recursos hayan salido a la luz en una época en la que los estamos anhelosamente empeñados en la obra del Señor, jóvenes estén tan familiarizados con una gran variedad que incluye el efectuar ciertas ordenanzas por todos los

sólo para comunicarse rápidamente con sus amigos. Las el tedio, la búsqueda dificultosa y los libros mohosos. ¡Pero ya no! Ahora tenemos a nuestra disposición un destrezas y la aptitud que se manifiestan entre muchos milagro moderno llamado FamilySearch. Éste es un jóvenes actualmente son una preparación para contribuir nuevo sistema computarizado. Al mecanografiar el a la obra de salvación” (“El corazón de los hijos se nombre de un antepasado en el teclado, FamilySearch, “Ustedes tienen los dedos amaestrados para textear y “Por mucho tiempo la genealogía se ha asociado con twitear para acelerar y adelantar la obra del Señor, y no de tecnologías de la información y la comunicación. que han vivido y vivirán en la tierra… volverá”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 26). en sólo minutos, pasa por millones de nombres y

encuentra aquel que coincide con el que se ha escrito.

Sabe cómo hacer coincidir nombres que se escriben

51

09559_002_Body.indd 51 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 6

diferente pero suenan igual. Puede llevaros de una (“Para ligar a la familia humana”, Liahona, julio de 1991, pequeña información incompleta a pantallas llenas de págs. 81–84). información: fechas y lugares de nacimiento, matrimonio,

y muerte; y nombres de padres, hijos y cónyuges… FamilySearch incluye bases de datos y opciones de “Uno de los más prometedores y útiles programas del investigación. [6.2.2] FamilySearch es el Archivo de Antepasados, ya que ha FamilySearch contiene la colección gratuita más grande puesto en contacto a personas totalmente desconocidas de registros, recursos y servicios de historia familiar en el entre sí pero descendientes de un tronco familiar común. mundo. A medida que se familiaricen con FamilySearch Los miembros de la Iglesia y los que no lo son están y lo utilicen para buscar los nombres de sus antepasados encontrando nuevos primos y miles de antepasados fallecidos, descubrirán generaciones de sus antepasados fallecidos al oprimir una tecla de la computadora… ya unidos entre sí, y que algunos (o tal vez todos) “Sabemos que Dios, nuestro Padre, es nuestro más necesiten las ordenanzas del templo. grande maestro, y que nada que leamos u oigamos FamilySearch incluye:

merece más nuestra atención que lo que nos dice Dios. 1. Cientos de millones de registros sobre personas. La Estas maravillosas técnicas modernas se han revelado información proviene de muchas fuentes diferentes, en esta dispensación con más plenitud y más sencillez entre ellas: que nunca antes en la historia del mundo para que Sus • La información que los usuarios ingresan directa-propósitos se cumplan más rápidamente. La Iglesia, en mente en el sistema o aportan mediante archivos centros establecidos de historia familiar, está llevando GEDCOM. ahora este maravilloso progreso directamente a vosotros”

Biblioteca de Historia Familiar de la Iglesia en Salt Lake City, Utah

52

09559_002_Body.indd 52 1/27/14 11:10 AM

LaS CoMPutadoraS y La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

• Ancestral File y Pedigree Resource File. La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Gryffindor© publicó las bases de datos para ayudar a los miembros de la Iglesia, y a otros entusiastas de la

historia familiar, a coordinar la investigación de

historia familiar.

• El Índice Genealógico Internacional (IGI), una

base de datos de alrededor de 250 millones de

nombres presentados a la Iglesia, o extraídos de

los registros microfilmados de todo el mundo.

• Otras numerosas colecciones de registros de todo

el mundo, tales como registros de nacimientos,

matrimonios, defunciones, censos y otros regis-

tros de historia familiar.

analizar productos, técnicas de investigación,

consejos y sugerencias e incluso familias o apellidos

de lugares específicos.

comunitaria que enumera consejos de investigación,

sugerencias y técnicas basadas en zonas geográficas.

un catálogo en línea de registros y materiales que en Viena-Erdberg, Austria

Gracias a la tecnología, la recolección y preservación de una vez digitalizados, equivaldrían a 132 Bibliotecas registros se facilita. [6.2.3] de información, sin incluir nuestra labor constante de del Congreso de los Estados Unidos o a 18 petabytes En un artículo publicado en la revista Ensign de adquisición’” (Heather Whittle Wrigley, “La tecnología diciembre de 2009 se informó el uso de tecnología nueva ayuda a voluntarios a alcanzar un gran logro”, Liahona, y eficaz para hacer copias de los documentos históricos diciembre de 2009, pág. N2–N3). de todo el mundo:

“Uno de los avances más importantes que FamilySearch FamilySearch trabaja con organizaciones de alrededor del tuvo en los años más recientes se introdujo en 2005, mundo. [6.2.4] cuando se crearon quince escáneres de alta velocidad FamilySearch y varias agencias de todo el mundo para convertir imágenes microfilmadas a imágenes cooperan entre sí para permitir la copia y la preservación digitales, a fin de verlas en una computadora. Con estos de importantes documentos históricos. “Los empleados escáneres, 2,5 millones de rollos microfilmados de las del Departamento de Historia Familiar de la Iglesia Bóvedas de Granito de la Iglesia se convierten a decenas [FamilySearch] supervisan la labor de conseguir

“Los escáneres son como una cámara: cuando se son los registros que les gustaría conseguir y de dónde obtenerlos. de millones de imágenes digitales listas para indexarse. registros; comienzan tomando la decisión de cuáles desenrolla el microfilm, las imágenes que se encuentran

en él se convierten en una larga cinta de imágenes

53

09559_002_Body.indd 53 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 6

Existe mucha más información disponible al alcance de los dedos.

“Los empleados del Departamento de Historia Familiar se procesan, se preservan, se copian y se distribuyen. trabajan con diferentes iglesias, municipios, archivos y Muchas imágenes se publican en FamilySearch. gobiernos para adquirir o crear copias. La mayoría de las org; algunas se publican en sitios web comerciales instituciones aceptan con agrado el trabajo que realiza de genealogía; a veces el archivo mismo publica el la Iglesia. ‘Se nos conoce como una organización que trabajo” (Heather Whittle Wrigley, “La tecnología se preocupa tanto por los registros de la misma manera ayuda a voluntarios a alcanzar un gran logro”, Liahona, en que se preocupan los encargados de archivos’, dijo diciembre de 2009, págs. N1–N2). Steven L. Waters, gerente de relaciones estratégicas de

Europa. ‘En general, están agradecidos por que una Todos podemos ayudar en el programa de indexación de organización como la nuestra dedique tantos recursos la Iglesia. [6.2.5] para preservar la historia’… Para ayudar a FamilySearch a ampliar su colección “Cuando se completa un proyecto, se transfiere hasta un de registros de historia familiar y “poner todos estos terabyte de imágenes e información a un disco externo y registros digitalizados a disposición del público, el se envía por correo a Salt Lake City, donde las imágenes Departamento de Historia Familiar ha desarrollado [un

54

09559_002_Body.indd 54 1/27/14 11:10 AM

LaS CoMPutadoraS y La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

programa de indexación en línea]. Las personas pueden Los sitios educativos y programas comerciales pueden

computadora y transcribir la información para crear bases Dado a que tantas personas alrededor del mundo están de datos, y usarla en línea, ésta contiene nombres, fechas, descargar imágenes de documentos históricos en una ayudar. [6.3.2]

todos sin costo alguno en FamilySearch.org” (Heather comerciales y productos de software. Un sitio web Whittle Wrigley, “La tecnología ayuda a voluntarios a educativo fue desarrollado en la Universidad Brigham alcanzar un gran logro”, pág. N4). Young de Provo, Utah. Este sitio web cuenta con lugares y otra información, lo cual está a disposición de a la Iglesia han desarrollado sitios web educativos y interesadas en la obra de historia familiar, grupos ajenos

Otras fuentes de investigación se encuentran lecciones en línea, tareas, y enlaces a otros sitios útiles de historia familiar que les pueden enseñar cómo hacer disponibles para ayudarles a progresar en su la historia familiar. Es gratuito y está disponible para historia familiar [6.3] cualquier persona con acceso a internet. Pueden ingresar

a este sitio web enfamilyhistorylab. byu. edu/ 261. php.

Existen diversos programas comerciales que se pueden

sincronizar con el sitio web de FamilySearch para poder

enviar nombres para efectuar la obra del templo. Si

están interesados en software comercial, consulten con

su maestro o a un consultor de historia familiar que

pueda tener información actualizada sobre buenos

programas comerciales. Recuerden, sin embargo, que no

es necesario comprar ningún software para llevar a cabo

la obra de historia familiar satisfactoriamente.

Los consultores de historia familiar pueden ayudar. [6.3.3] Los consultores de historia familiar de la Iglesia

pueden ayudarles con las tareas de historia familiar y el

aprendizaje. Los consultores de historia familiar de la

Iglesia tienen las siguientes responsabilidades básicas:

Los tutoriales de FamilySearch pueden ayudarles. [6.3.1] 2. Centrar su interés en ayudar a las personas y a individual con su historia familiar. Luego de iniciar sesión en el sitio web new. FamilySearch. las familias que proponga el comité ejecutivo del org, hagan clic en Aprenda a usar FamilySearch para sacerdocio y el consejo de barrio. ingresar a los tutoriales y a las guías. En ellos encontrarán 3. Reunirse con los nuevos miembros de la Iglesia útiles, lecciones y documentos útiles que explican cómo para ayudarles a buscar a sus antepasados fallecidos proceder. Si aún no tienen una cuenta LDS Account, y puedan ir al templo para ser bautizados y pueden crear una haciendo clic en Registrarse en el confirmados por ellos. nuevo FamilySearch en la página de inicio y siguiendo las instrucciones. Necesitarán su número de cédula de El élder Russell M. Nelson declaró que las personas miembro (el cual se obtiene por medio del secretario de que no tienen acceso a computadoras, o que prefieren no barrio o rama o en su recomendación para el templo) y usarlas, pueden pedirle ayuda a un consultor de historia

Los tutoriales y las pantallas de ayuda son de fácil acceso no tengan acceso a una computadora o que prefieran no utilizar esa tecnología? ¡No se preocupen! Den un fecha de nacimiento. familiar: “Ahora bien, ¿qué sucede con las personas que

y fáciles de entender. A medida que continúen en la de historia familiar de su barrio o rama. El nuevo FamilySearch permite al consultor efectuar todas las obra de historia familiar trabajen en el sitio web, ya que funciones de computadora en lugar de ustedes, incluso siempre habrá opciones de ayuda disponibles, con títulos puedan realizar sus tareas de maneras más simples paso a la vez… Consigan la ayuda de un consultor y proporcionan información valiosa para que los usuarios

tales como “Ayuda”, “Centros de Ayuda” o “Ayuda con preparar los nombres para el templo. Aproximadamente 60.000 consultores prestan servicio por el mundo. Uno esta página”. de ellos, de su barrio o rama, puede ser de gran ayuda

55

09559_002_Body.indd 55 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 6

para ustedes” (“Generaciones entrelazadas con amor”,

Liahona, mayo de 2010, pág. 93).

Preguntas para reflexionar

• ¿De qué maneras han visto que la tecnología ayuda a

impulsar la obra del Señor?

• ¿De qué manera podrían aprovechar más la computadora

y el internet en su obra de historia familiar?

Asignaciones sugeridas

• Practiquen navegar por el sitio new. FamilySearch. org, y

lean algunas de las opciones de ayudas disponibles.

• Comiencen (o continúen) buscando a sus antepasados en

FamilySearch.

Recursos adicionales

• David B. Haight, “Para ligar a la familia humana”,

Liahona, julio de 1991, págs. 81–84.

• Heather Whittle Wrigley, “La tecnología ayuda a

voluntarios a alcanzar un gran logro”, Liahona,

diciembre de 2009, N1-N4.

• Scott D. Whiting, “Digital Detachment and Personal

Revelation”, Ensign, marzo de 2010, págs. 16–21.

• Russell M. Nelson, “Generaciones entrelazadas con

amor”, Liahona, mayo de 2010, págs. 91–94.

56

09559_002_Body.indd 56 1/27/14 11:10 AM La preparación de nombres 7 a fin de efectuar las

ordenanzas del templo

Introducción Este capítulo trata de la urgencia expresada por

los profetas de los últimos días con respecto a la

El élder Russell M. Nelson, obra de historia familiar. También les ayudará a del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El objetivo de la obra familiarizarse con las normas para el envío de los de la historia familiar es obtener los nombres y nombres a los templos. los datos de nuestros antepasados para efectuar

(“Los jóvenes adultos y el templo”, Liahona, Comentario las ordenanzas del templo en beneficio suyo”

febrero de 2006, pág. 13). El élder Dennis B.

Neuenschwander, Los profetas de los últimos días han expresado miembro emérito de los

Setenta, dijo: “La obra de la historia familiar nos urgencia para que efectuemos las ordenanzas de conduce hacia el templo. La historia familiar salvación para los muertos [7.1] y la obra del templo son una sola obra… La Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar principal de los nombres que se obtienen para las • Doctrina y Convenios 128:8, 15–19 investigación de historia familiar debe ser la fuente ordenanzas del templo, y las ordenanzas del templo Los ángeles necesitan nuestra ayuda. [7.1.1]

puentes y los recuerdos eternos”, George Utah el 1 de enero de 1877,el presidente Liahona, julio de Brigham Young (1801–1877) indicó que algunas 1999, pág. 100). personas que se encuentran en el mundo de los espíritus El envío de nombres para las ordenanzas del templo cabo la investigación de la historia familiar. (“Los En la dedicación del piso inferior del Templo de St. son la razón primordial por la que se debe llevar a

han esperado miles de años para que se efectúe la

es una opción que aparece automáticamente como obra del templo por ellas: “¿Qué suponen ustedes que parte del programa FamilySearch. Hasta mediados nuestros antepasados nos dirían si pudieran hablar de la década de 1970, la preparación de nombres desde los muertos? ¿No dirían quizás, ‘Hemos yacido para las ordenanzas del templo requería el envío aquí en esta prisión por miles de años, esperando que de formularios de solicitud por correo a las oficinas llegue esta dispensación?’… ¿Qué nos dirían al oído? generales de la Iglesia. El élder Monte J. Brough, Pues, si tuvieran el poder para hacerlo, resonarían ex miembro de los Setenta, dijo que para apreciar el en nuestros oídos como truenos del cielo queriendo actual proceso de envío de nombres, “tenemos que saber si entendemos la importancia de la obra a la que hablar del pasado, cuando los miembros enviaban estamos dedicados. Todos los ángeles del cielo están la información de cada uno de sus antepasados a contemplando a este pequeño puñado de personas, las Oficinas Generales de la Iglesia. Preparar un estimulándolas a efectuar la salvación de la familia nombre para las ordenanzas del templo era un humana” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: proceso complejo y lento. Podía llegar a tardar Brigham Young, 1997, pág. 325). hasta nueve meses. De hecho, a menudo las

personas enviaban un nombre y para el tiempo Tener más templos significa más trabajo por hacer. [7.1.2]

que se aprobaba, ya se habían olvidado del mismo” La construcción de templos se (en “Everyone’s Blessing”, Ensign, diciembre de aceleró durante la administración del 1994, pág. 19). Gracias a la tecnología moderna y presidente Spencer W. Kimball. al software de historia familiar, un nombre con la Cuando pasó a ser Presidente de la información mínima requerida se puede aprobar Iglesia en diciembre de 1973, había casi instantáneamente. 15 templos en funcionamiento.

Cuando murió en noviembre de

57

09559_002_Body.indd 57 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 7

1985, había 36 templos en funcionamiento. En una “En cuanto a la obra del templo y la historia familiar, ocasión el presidente Kimball (1895–1985) habló sobre tengo un mensaje predominante: Esta labor debe la urgencia de construir más templos: apresurarse. La obra que queda por hacer es enorme y “Comenzará el período más intensivo de edificación escapa a la comprensión humana… de templos en la historia de la Iglesia. Anhelamos el “Sabemos que nuestra responsabilidad es para con cada día en que las ordenanzas sagradas de la Iglesia, que se hijo e hija de Dios, a pesar de que hayan dejado la vida efectúan en los templos, estén a disposición de todos los mortal. En realidad, nadie muere. La gran obra de los miembros de la Iglesia en lugares convenientes en todo templos, y todo lo que lo que implica, debe expandirse. el mundo. ¡Es imprescindible!” (The Teachings of Howard W. Hunter, “La construcción de estos templos debe ir acompañada 1997, págs. 231–234).

de extraordinaria actividad en la investigación [7.1.4] El Señor ha preparado un camino. genealógica [historia familiar] por parte de todos los El presidente Henry B. Eyring, miembros de la Iglesia. de la Primera Presidencia, enseñó que el “Sabemos que es de suma urgencia que llevemos a cabo Señor preparó un camino desde el esta gran obra, y alentamos a los miembros a aceptar principio para que ayudemos a su responsabilidad en ella; esto lo hacen escribiendo su nuestros antepasados: historia personal y familiar, participando en el programa “Muchos de los antepasados de de extracción de nombres cuando son llamados para ustedes murieron sin haber tenido hacerlo, completando su investigación de las cuatro nunca la oportunidad de aceptar el generaciones y luego continuando con la investigación Evangelio ni de recibir las bendiciones y las promesas familiar a los efectos de redimir a sus familiares que ustedes han recibido. El Señor es justo y es amoroso, fallecidos” (“La obra del Señor seguirá adelante”, y, por consiguiente, Él ha preparado tanto para ustedes Liahona, julio de 1980, pág. 6). como para mí la manera de que se cumpla el deseo de La obra de redención de los muertos se deben acelerar. nuestro corazón de brindar a nuestros antepasados todas [7.1.3] las bendiciones que Él nos ha brindado a nosotros.

El presidente Howard W. Hunter “El plan para hacer eso posible ha existido desde el (1907–1995) a menudo testificó de la principio. El Señor hizo promesas a Sus hijos hace urgencia que la historia familiar y la mucho tiempo. El último libro del Antiguo Testamento obra del templo merecía: es el libro del profeta Malaquías, y las últimas palabras “De José Smith el Profeta hasta de éste son tanto una grata promesa como una severa nuestro profeta actual, vidente, advertencia. revelador, y presidente… hemos “‘He aquí, yo os envío a Elías el profeta, antes que venga sido amonestados a ocuparnos de el día de Jehová, grande y terrible.

nuestros muertos y llevar a cabo por ellos las ordenanzas “‘El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, necesarias para su exaltación en el reino celestial de y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo Dios… venga y hiera la tierra con maldición’ (Malaquías 4:5–6). “Al hombre no se le dio la opción de hacer esta obra “Es de importancia fundamental comprender algunas de cuando y si quisiera, o cuando tuviera tiempo, sino que la esas palabras. El día de Jehová, grande y terrible es el fin labor fue otorgada como una obligación por cumplir… del mundo. Jehová, el Mesías, vendrá en gloria. Todos los “Nuestros muertos están esperando ansiosamente por malvados serán destruidos. Vivimos en los últimos días. nosotros para que busquemos sus nombres y luego Quizás no nos quede tiempo suficiente para hacer lo que vayamos a los templos de Dios para oficiar por ellos, hemos prometido hacer” (“Teniendo entrelazados sus para que sean liberados de su prisión en el mundo de corazones”, Liahona, mayo de 2005, pág. 78). los espíritus. Las llaves de este gran poder otorgadas al

profeta José Smith están con nosotros hoy. Este poder,

para oficiar por los muertos, rompe las barreras de la

tumba. Todos nosotros deberíamos sentir el gozo de esta

magnífica obra de amor…

58

09559_002_Body.indd 58 1/27/14 11:10 AM

La PreParaCIón de noMbreS a FIn de eFeCtuar LaS ordenanzaS deL teMPLo

Las bases de datos de historia familiar de la Iglesia necesita efectuar por ellos y a preparar los nombres para

son necesarias para los antepasados conocidos un centro de historia familiar o desde cualquier sitio [7.2] donde haya internet. Los pasos son fáciles de seguir” ayudan a determinar qué ordenanzas del Evangelio el templo. Se puede acceder a él desde el hogar, desde Con la tecnología el envío de nombres resulta más (“Generaciones entrelazadas con amor”, Liahona, mayo sencillo. de 2010, págs. 92–93). [7.2.1]

El élder Russell M. Nelson explicó que el FamilySearch ayuda a preparar nombres para efectuar las

del templo se han o no realizado por cada antepasado preparación de los nombres de sus antepasados para que ellos reciban sus ordenanzas en el templo. Una vez individualmente: “El profeta José Smith dijo: ‘La que hayan encontrado familiares y los hayan agregado responsabilidad mayor que Dios ha puesto sobre a su árbol genealógico en FamilySearch, aparecerá la nosotros en este mundo es ocuparnos de nuestros información sobre las ordenanzas del templo de esas facilita la obra de historia familiar y ayuda a los FamilySearch les puede ayudar en el proceso de miembros de la Iglesia a determinar qué ordenanzas recientemente actualizado programa de FamilySearch ordenanzas del templo. [7.2.2]

muertos’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José personas. FamilySearch tiene tutoriales y ayudas en el Smith , 2007, pág. 507). Con la nueva tecnología resulta sitio web para asistirles en el proceso. Dado a que el más fácil que nunca cumplir con esa responsabilidad. proceso, los símbolos y las explicaciones en el programa La obra del templo y de historia familiar ahora se facilita se mejoran y actualizan periódicamente, la información mediante un sistema conocido como [FamilySearch]. siguiente ilustra los conceptos básicos para determinar el Este sistema de internet ayuda a los miembros a localizar estado de la obra de las ordenanzas y la preparación de a sus antepasados, a determinar qué ordenanzas se los nombres de una persona o familia para el templo:

59

09559_002_Body.indd 59 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 7

hecho y cuáles todavía se tengan que efectuar. Un

símbolo junto al nombre del jefe de familia indica

el estado de las ordenanzas de esa familia. Pueden

obtener información más detallada haciendo clic

en el símbolo. FamilySearch indica las ordenanzas

efectuadas, las que aún deben efectuarse, las

que están en curso (que alguien ha reservado, es

decir, solo la persona que envió el nombre puede

llevar a cabo la ordenanza) y en algunos casos,

las ordenanzas que no se necesitan (tal como el

bautismo por niños que murieron antes de la edad

de ocho años).

determinen cuáles de ellos cumplen los requisitos para

efectuar la obra del templo. FamilySearch les informa cuando se necesita el permiso del pariente vivo más

cercano de la persona por la cual quieren efectuar

más información antes de que las ordenanzas se Tarjetas como éstas se imprimen y se llevan al templo para realizar las ordenanzas del templo por nuestros antepasados. puedan efectuar por ciertas personas. Consulten la obra. También les informa cuando se necesita

obtener más información acerca de por quiénes acerca de servir como representante a favor de sus las siguientes secciones de este capítulo para

pueden efectuar las ordenanzas y cómo ciertas antepasados. circunstancias especiales influyen en la forma de

preparar los nombres para el templo. Sigan las normas establecidas para preparar

determinar la posibilidad de efectuar ordenanzas templo [7.3] por cierta persona o familia, sigan las instrucciones

para reservar el nombre para efectuar las ordenanzas Determinen qué nombres pueden enviar. [7.3.1] del templo (intenten hacer clic en el estado de las La Iglesia ha establecido las siguientes pautas respecto a ordenanzas de la persona y sigan las instrucciones). los nombres que se pueden enviar para las ordenanzas

Ordenanzas del templo y hará que el estado de la “Por lo general, se pueden efectuar las ordenanzas obra del templo aparezca como “en curso”. Al reservar el nombre, éste se sumará a su lista de del templo:

del templo por personas fallecidas después de

representantes de sus antepasados, o pueden independientemente de la dignidad de la persona o la optar por permitir que alguien más sirva como causa del fallecimiento. Si tienen preguntas, tengan a

del templo para imprimir una solicitud de “Antes de efectuar las ordenanzas por una persona ordenanzas familiares para llevar al templo. Al representante. Diríjanse a la pestaña Ordenanzas bien acudir a su obispo o presidente de rama.

la solicitud e imprimirán las tarjetas de ordenanzas vivo. Es posible que los parientes no deseen que se familiares (de color rosa, azul y amarillo). Ustedes efectúen las ordenanzas o que ellos mismos deseen pueden optar por pedirle a los obreros del templo efectuarlas. Los parientes más cercanos que estén vivos llegar al templo, los obreros del templo escanearán obtenga el permiso del pariente más cercano que esté fallecida que haya nacido hace menos de 95 años,

que inviten a alguna persona a servir como son, en este orden: el cónyuge, los hijos, los padres y los representante. También puede optar por asignar hermanos. nombres al templo. Esto significa que los nombres “Usted tiene la responsabilidad de enviar los nombres de serán enviados a un templo y las personas que las siguientes personas para que se lleve a cabo la obra visitan el templo llevarán a cabo las ordenanzas a del templo (debe haber transcurrido por lo menos un favor de esas personas. Revisen la última sección año desde el fallecimiento): de este capítulo para obtener más información

60
