09559_002_Body.indd 60 1/27/14 11:10 AM

La PreParaCIón de noMbreS a FIn de eFeCtuar LaS ordenanzaS deL teMPLo

“• Los integrantes de la familia inmediata. a través de proyectos de extracción no aprobados, tales “• Los antepasados de línea directa (padres, abuelos, como las víctimas del holocausto Judío.

bisabuelos, etc. y sus respectivas familias). “Se pueden enviar los nombres de personas con las que

“también se pueden enviar los nombres de las siguientes se haya tenido una amistad. Se trata de una excepción a la regla general de que los miembros no deben personas si ya ha transcurrido por lo menos un año enviar los nombres de personas con las que no estén desde su fallecimiento: emparentados. Antes de efectuar las ordenanzas por

“• Las líneas familiares biológicas, adoptivas y tutelares algún amigo fallecido, los miembros deben obtener

conectadas a su familia. permiso del pariente más cercano que esté vivo” (Guía

“• Las líneas familiares colaterales (tíos, tías, primos y para los miembros sobre la obra del templo y de historia

sus respectivas familias). familiar, 2009, págs. 34–35).

“• Sus propios descendientes. Determinen las situaciones en las que las ordenanzas “• Los “posibles antepasados”, es decir, las personas quizás no sean necesarias. [7.3.2]

haya podido verificar debido a que los registros son FamilySearch indica en qué casos no se necesitan las que posiblemente tengan un parentesco que no se inadecuados, tales como aquellos que tengan el ordenanzas, como en las siguientes situaciones: mismo apellido y que hayan vivido en los mismos • Los niños nacidos después de que su madre fue lugares que otros antepasados conocidos. sellada a su marido en un templo, nacen dentro

“No envíe nombres de personas que no tengan del convenio; por lo tanto, no necesitan recibir la parentesco con usted; por ejemplo, nombres de ordenanza del sellamiento a los padres. personajes famosos o nombres que se hayan obtenido • Si un niño murió antes de los ocho años no se

realiza el bautismo ni la investidura (véase Moroni

Templo Gila Valley, Arizona

61

09559_002_Body.indd 61 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 7

Templo de Fukuoka, Japón

8:8–12; véase también Merlin R. Lybbert, “La Existen normas específicas en cuanto a los niños nacidos condición especial de los niños”, Liahona, julio de muertos. [7.4.2]

cabo el sellamiento a los padres. Si el niño se selló No se efectúan las ordenanzas del templo para los niños 1994, págs. 36–38). Para tales niños solo se lleva a

a los padres mientras vivía o si nació dentro del nacidos muertos (aquellos que se consideran muertos en el momento de nacer). Sin embargo, se les puede incluir convenio, no se realizan ordenanzas vicarias. en los registros de la familia (el niño puede simplemente

Existen normas para preparar nombres a fin de aparecer como “mortinato”). En algunos lugares, como Europa, los niños que no enviarlos al templo cuando existen circunstancias nacieron muertos pero que murieron al poco tiempo de inusuales [7.4] nacer, a menudo se les documentaba como “mortinato”.

Las parejas cuyo matrimonio no está documentado Dado que esos niños estuvieron vivos durante un corto período de tiempo, pueden ser sellados a sus pueden sellarse. [7.4.1] padres. FamilySearch les permitirá saber si pueden Si encuentran a una pareja entre sus antepasados que efectuar una ordenanza de sellamiento para un niño vivieron juntos como marido y mujer, pero no pueden que aparece como “mortinato”. (La computadora encontrar ninguna información para documentar su clasificará dicha información según el período de tiempo matrimonio, pueden efectuar su sellamiento en el templo y la probabilidad, o la posibilidad de que un niño que preparando sus nombres en FamilySearch para esa permaneció vivo por corto tiempo podría haber sido ordenanza y enviándolos al templo. registrado como “mortinato” durante una época en

particular).

62

09559_002_Body.indd 62 1/27/14 11:10 AM

La PreParaCIón de noMbreS a FIn de eFeCtuar LaS ordenanzaS deL teMPLo

Se puede efectuar ordenanzas por personas que se

presumen muertas. [7.4.3]

Para las personas que se presumen muertas porque

desaparecieron en combate (por ejemplo, en tiempos

de guerra), perdidas en el mar, declaradas legalmente

muertas, o que desaparecieron en circunstancias donde

la muerte es evidente, pero nunca se recuperó el cuerpo

se pueden realizar sus ordenanzas del templo después de

pasar 10 años desde el momento de la presunta muerte.

En todos los demás casos de personas desaparecidas, no se deben efectuar las ordenanzas del templo hasta que

se hayan cumplido 110 años desde el nacimiento de la persona (se supone que si la persona está desaparecida,

pero con vida, él o ella habrá muerto antes de llegar a los

110 años).

Existen normas para el sellamiento de mujeres que se

casaron más de una vez. [7.4.4]

Si una mujer estuvo legalmente casada más de una vez

(por ejemplo, después de la muerte de su marido), se

puede realizar la ordenanza de sellamiento por ella y

por cada esposo. Eso evitará la situación de tener que

tomar decisiones que estén fuera de nuestro alcance.

Recuerden, si una ordenanza se realiza en la tierra, no es

cuando tenían ocho años de edad o más. Si murieron

antes de los ocho años de edad, solo se necesita la

ordenanza de sellamiento a los padres.

Consulten en cuanto a las normas que aplican en otras

Líderes autorizados del sacerdocio ayudan a certificar la dignidad circunstancias inusuales. [7.4.6] de una persona para asistir al templo. Pregunte a su consultor de historia familiar sobre

las normas para las ordenanzas del templo en otras

vinculante sino hasta que sea aceptada en el mundo de circunstancias inusuales. Si el consultor de historia los espíritus por la persona digna por quien se efectuó la familiar no sabe la respuesta, pregunte a su líder del ordenanza. sacerdocio (el obispo o presidente de rama), y él les

Se pueden realizar todas las ordenanzas por personas con ayudará a encontrar la respuesta. discapacidades mentales. [7.4.5] Si ustedes tiene una recomendación para el templo Todas las ordenanzas del templo pueden efectuarse a y han sido investidos, pueden servir como favor de personas con discapacidad mental si murieron representantes de personas del mismo sexo, cuyos

63

09559_002_Body.indd 63 1/27/14 11:10 AM CaPÍtuLo 7

Templo de Copenhague, Dinamarca

64

09559_002_Body.indd 64 1/27/14 11:10 AM

La PreParaCIón de noMbreS a FIn de eFeCtuar LaS ordenanzaS deL teMPLo

nombres han preparado para las ordenanzas del confirmaciones por los muertos. Los varones deben ser templo, o pueden permitir que otras personas poseedores del sacerdocio. Solo pueden servir como sirvan como representantes para las personas que representantes de personas de su propio sexo. haya preparado para las ordenanzas del templo [7.5] Otras personas pueden efectuar ordenanzas por nombres Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar que ustedes hayan preparado. [7.5.2]

• Salmos 24:3–4 Ustedes y su familia no tienen que representar

La dignidad es esencial para la adoración en el templo. personalmente a los antepasados cuyos nombres ustedes [7.5.1] hayan preparado para las ordenanzas del templo;

sino que pueden optar por entregar las tarjetas que

Para entrar en el templo, debes ser digno(a); y tienes imprimieron a otras personas, como a los miembros que dar constancia de tu dignidad en dos entrevistas, del barrio o rama, para que puedan servir como una con un miembro del obispado o con el presidente representantes para las ordenanzas. También existe una de rama y otra con un miembro de la presidencia de opción en FamilySearch para remitir los nombres de estaca o con el presidente de misión. Esos líderes del sus antepasados a los templos y así permitir que otras sacerdocio harán las entrevistas en forma privada y las personas efectúen las ordenanzas por esas personas. mantendrán confidenciales; en cada una de ellas, el

y dignidad personales, te preguntará acerca de tu Preguntas para reflexionar testimonio de nuestro Padre Celestial y de la expiación de líder del sacerdocio te preguntará acerca de tu conducta Jesucristo, y si apoyas a los líderes generales y locales de • ¿Cuáles son dos o tres razones por las que la obra por la Iglesia. Te pedirá que confirmes que eres moralmente los muertos es urgente? limpio y que guardas la Palabra de Sabiduría, que • ¿Cuáles son las necesidades inmediatas de su propia pagas un diezmo íntegro, que vives en armonía con las obra de historia familiar? enseñanzas de la Iglesia y que no estás afiliado a ningún

“Si das respuestas aceptables a las preguntas de las • Busquen información de otra persona o familia y para entrevistas y si tú te consideras digno(a) de entrar en prepararla para a las ordenanzas del templo. el templo y los líderes del sacerdocio están seguros grupo apóstata ni sientes afinidad con ellos. Asignaciones sugeridas

de que lo eres, recibirás una recomendación para el Recursos adicionales templo. Tú y los líderes del sacerdocio la firmarán, y esa

recomendación te permitirá entrar al templo durante los • Spencer W. Kimball, “La obra del Señor seguirá dos años siguientes en tanto sigas siendo digno(a). adelante”, Liahona, julio de 1980, págs. 2–7). “Las entrevistas de recomendación para el templo te • Howard W. Hunter, “Un pueblo deseoso de asistir al ofrecen una gran oportunidad de examinar tu dignidad y templo”, Liahona, mayo de 1995, págs. 3–7.

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio • Russell M. Nelson, “(“Los jóvenes adultos y el templo”, tu forma de vivir” (“Dignidad para entrar en el templo”, 188–189). Liahona, febrero de 2006, págs. 10–15. , 2004, págs. Después de haber recibido su investidura, cuando asistan

al templo de nuevo, servirán como representantes de

una persona que se encuentra del otro lado del velo.

Mediante la obra del templo por los muertos, los

miembros de la Iglesia tienen la oportunidad de adorar

en el templo con regularidad y recordar los convenios

que se hacen y las bendiciones que se prometen en esas

ordenanzas sagradas.

Los miembros que aún no han sido investidos, pero que

por lo menos tienen 12 años de edad o los conversos

a la Iglesia bautizados recientemente, pueden recibir

una recomendación de uso limitado por parte del

obispo o presidente de rama para hacer bautismos y

65

09559_002_Body.indd 65 1/27/14 11:10 AM

66

09559_002_Body.indd 66 1/27/14 11:11 AM el convenio abrahámico 8

Comentario

Introducción

Abraham era un profeta del Antiguo Testamento, Jehová hizo un convenio con Abraham que incluía que nació alrededor de 2000 promesas de las bendiciones del Evangelio a a.C. Creció en una familia que se había apartado del Evangelio, Abraham y al mundo entero por medio de la pero Abraham “[buscó] las bendiciones de los descendencia de éste [8.1] padres, y el derecho al cual yo debía ser ordenado, Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar bendiciones que buscaba eran las del sacerdocio • Génesis 12:1–3 a fin de administrarlas” (Abraham 1:2). Las

que habían poseído aquellos que encabezaron las • Génesis 17:1–9 dispensaciones que precedieron a él, Adán, Enoc y • Génesis 22:15–18 Noé y sus descendientes justos. Abraham recibió • 3 Nefi 20:25–27 el sacerdocio por parte de Melquisedec, el profeta • Doctrina y Convenios 132:29–32

en el apéndice de la Biblia; D. y C. 84:14). El Señor • Abraham 2:6–11 habló a Abraham y estableció un convenio con él, (véase Traducción de José Smith, Génesis 14:25, • Abraham 1:18–19

Todas las personas que aceptan el Evangelio y son Jehová cambió el nombre de Abram a Abraham, que bautizadas son la simiente de Abraham, ya sea significa “padre de muchas naciones” o “padre de una el cual es conocido como el convenio abrahámico. Abraham fue un profeta de Dios. [8.1.1]

literalmente o por adopción, y tienen derecho a las multitud” (véase Génesis 17:5; Guía para el Estudio de mismas bendiciones que se le prometieron a él si se las Escrituras, “Abraham”). Abraham tuvo el privilegio mantienen fieles. de ver al Señor en varias ocasiones (véase Génesis 12:7; Debido a la Gran Apostasía que prosiguió al 17:1; Abraham 2:6, 19; 3:11). Él rescató a Lot (su sobrino) ministerio de Jesucristo y Sus apóstoles, el convenio del cautiverio (véase Génesis 11:27; 14:14–16); pagó abrahámico ya no estaba disponible para el hombre, diezmos a Melquisedec, rey de Salem (véase Génesis sino que requirió una restauración del Evangelio 14:18–20); y en obediencia se sometió al mandato de por medio del profeta José Smith para reinstituir las Dios de sacrificar a su hijo Isaac (véase Génesis 22:1–13). promesas asociadas con el convenio abrahámico Abraham “fue bendecido grandemente con la revelación otra vez en la tierra. Hoy, el Evangelio se está divina sobre el sistema planetario, la creación de la extendiendo por todo el mundo, tal como el Señor tierra y las actividades premortales de los espíritus de lo prometió a Abraham. Y, como se explica en este la humanidad. Como uno de los espíritus más valientes capítulo, mediante la obra de historia familiar las en la vida preterrenal, fue elegido para ser un líder en el bendiciones y las promesas hechas a Abraham reino de Dios antes de nacer a este mundo (Abraham también están disponibles a los habitantes del 1–5). También aprendemos por revelación de los mundo de los espíritus, muchos de los cuales últimos días que, debido a la fidelidad de Abraham, ‘él vivieron en tiempos de apostasía o no tuvieron la ha entrado en su exaltación y se sienta sobre su trono’ oportunidad de recibir la plenitud del Evangelio de en la eternidad (D. y C. 132:29, 37)” (Bible Dictionary, Jesucristo mientras que estaban en la tierra. De esta “Abraham”). manera, la oportunidad de lograr la exaltación en el

reino de nuestro Padre Celestial se extiende a todos Abraham hizo convenio con el Señor. [8.1.2] los hijos de nuestro Padre Celestial. Abraham deseaba llegar a ser un digno poseedor

del sacerdocio y hacer convenios con el Señor (véase

Abraham 1:1–4). El diccionario bíblico en inglés

67

09559_002_Body.indd 67 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 8

Existen bendiciones prometidas mediante el convenio

abrahámico. [8.1.3] Las bendiciones del convenio abrahámico pueden

resumirse de la siguiente manera:

Tierras de herencia. Dios le dio la tierra de Canaán (Israel) a Abraham y a su posteridad (véase Génesis 13:14–15;

15:18; 17:8; Abraham 2:6). El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles,

enseñó en cuanto a la herencia de tierras en el convenio

abrahámico: “[La tierra de Canaán] es su tierra, por el

tiempo y por la eternidad. Ahora es su tierra cada vez

que sean dignos de pisar su superficie bendecida. Y

será de ellos nuevamente en la eternidad sin fin que les

espera. ‘Se ha decretado que los pobres y los mansos de

la tierra la heredarán’, en ese día celestial cuando será

coronada con la presencia de Dios, el Padre. (D. y C.

88:17–19)”. (The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man, 1982, pág. 322). Finalmente, esta promesa de herencia eterna de tierras se cumplirá cuando los

justos hereden la tierra en su estado glorificado y celestial

(véase D. y C. 45:57–59; 63:20; 88:17–20).

Abraham recibió el sacerdocio de parte de Melquisedec.

describe el convenio que Abraham hizo con el Señor:

“Abraham recibió el Evangelio primeramente por

medio del bautismo (el cual es el convenio de la

salvación) (véase “Abraham: Covenant of”). Luego fue

ordenado al sacerdocio mayor, y entró en el convenio

del matrimonio celestial, el cual es el convenio de la Abraham recibió la promesa de una posteridad tan numerosa “como exaltación, obteniendo con ello la garantía de que tendría la arena que está a la orilla del mar” (Génesis 22:17).

engrandecimiento eterno. Finalmente recibió la promesa Posteridad.El Señor prometió a Abraham que a causa de que todas las bendiciones de estos convenios se de su fidelidad se convertiría en el padre de “una ofrecerían a su posteridad terrenal (D. y C. 132:29–50; nación grande” (Abraham 2:9; véase también Génesis Abraham 2:6–11)” (véase Guía para el Estudio de las 17:4–6). Él le dijo a Abraham: “Te multiplicaré a ti, y a tu Escrituras: “Abraham, Convenio de”). posteridad después de ti… y si puedes contar el número Cuando el Salvador visitó a los descendientes de Lehi de las arenas, así será el número de tus descendientes” en el continente americano, Él les dijo que eran hijos (Abraham 3:14). Él prometió que los descendientes de de los profetas, de la casa de Israel y herederos de las Abraham serían “como el polvo de la tierra” (Génesis promesas hechas a Abraham. Ellos se vieron favorecidos 13:16), y que serían tan numerosos como las estrellas por las bendiciones de la Expiación como se prometió en los cielos (véaseGénesis 15:5). Con respecto a la a Abraham (véase 3 Nefi 20:25–27). El Señor le reveló promesa que Dios hizo a Abraham que su descendencia al profeta José Smith que los miembros de la Iglesia sería como el “polvo de la tierra” el élder Bruce R. en estos últimos días también son herederos de las McConkie explicó: bendiciones prometidas a Abraham (véase D. y C.

132:29–32).

68

09559_002_Body.indd 68 1/27/14 11:11 AM

eL ConvenIo abraHáMICo

“Esto tiene relación con el crecimiento eterno, ya que véase también Apocalipsis 19:16). Además, las personas las semillas de nadie podrían superar en número a las que reciben el convenio abrahámico y son fieles a él se partículas de polvo de la tierra… les promete llegar a ser “reyes y sacerdotes [o reinas y Entonces, ¿qué es el convenio de Abraham? Es que sacerdotisas] para Dios” (Apocalipsis 1:6; véase también Abraham y su descendencia (incluso los adoptados en D. y C. 76:56). su familia) tendrán todas las bendiciones del Evangelio, El sacerdocio y las bendiciones del Evangelio. El Señor del sacerdocio y de la vida eterna. La puerta a la vida prometió a Abraham que recibiría el nombre del Señor, eterna es el matrimonio celestial, el orden sagrado del “sí, el sacerdocio” (Abraham 1:18; véase también matrimonio permite que la unidad familiar continúe Abraham 2:11). Esta bendición se cumplió en la vida por la eternidad, de modo que las partes participantes de Abraham cuando recibió el sacerdocio de manos pueden tener descendientes tan numerosos como las de Melquisedec (véase Traducción de José Smith, arenas del mar o las estrellas en los cielos. El convenio Génesis 14:25, 37, en apéndice de la Biblia; D. y C. abrahámico permite que los hombres creen para sí 84:14; Abraham 1:2–4). Debido a que Abraham recibió mismos unidades familiares eternas que siguen el la promesa de que su posteridad tendría el derecho al modelo de la familia de Dios, nuestro Padre Celestial” (A sacerdocio de sus días hasta el fin del mundo, todos los New Witness for the Articles of Faith, 1985, págs. 504–505; que desean las bendiciones de las ordenanzas salvadoras véase también D. y C. 132:30). del sacerdocio las reciben de manos de Abraham y sus Una parte de la promesa que se hizo a Abraham en descendientes. Esta bendición se cumple cuando los cuanto a su posteridad es que “reyes saldrán de ti” que poseen el mismo sacerdocio que Abraham poseía (Génesis 17:6). El descendiente más importante de administran ordenanzas, tales como el bautismo, la Santa Abraham fue el Rey de reyes, Jesucristo mismo, que Cena y las ordenanzas del templo. vino por el linaje real de Judá (véase Mateo 1:1–16; La salvación y la vida eterna.El Señor prometió a

Abraham que mediante sus descendientes “serán

bendecidas todas las familias de la tierra, sí, con las

bendiciones del evangelio, que son las bendiciones

de salvación, sí, de vida eterna” (Abraham 2:11). Las

familias son bendecidas específicamente por medio del

convenio abrahámico, ya que la bendición suprema del

convenio del Evangelio es el matrimonio eterno. Por

medio de las ordenanzas del sacerdocio, que incluyen

el matrimonio celestial, o matrimonio en el templo, por

los vivos y los muertos, las familias pueden estar unidas

por la eternidad. La posteridad de Abraham hoy en día

también puede efectuar las ordenanzas del templo por

sus antepasados fallecidos y otras personas. En última

instancia, la mejor manera en que las familias de la tierra

son bendecidas es mediante la Expiación de Jesucristo,

que es descendiente de Abraham. Debido a Su Expiación,

es posible recibir todas las bendiciones de la vida eterna.

Existen responsabilidades asociadas con el convenio

abrahámico. [8.1.4] ¿Qué deben hacer para recibir y compartir las

bendiciones prometidas en el convenio abrahámico?

Al igual que con todos los convenios eternos, las

condiciones son establecidas por el Señor. El Señor

mandó a Abraham: “…anda delante de mí y sé perfecto”

(Génesis 17:1). También le dijo:

“Mediante tu ministerio se conocerá mi nombre en la

El convenio abrahámico permite que las familias continúen por toda tierra para siempre… la eternidad.

69

09559_002_Body.indd 69 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 8

de ti, para que en sus manos lleven este ministerio y Las bendiciones del convenio abrahámico, que sacerdocio a todas las naciones” (Abraham 1:19; 2:9). “Y serás una bendición para tu descendencia después El convenio abrahámico se restauró con el Evangelio. [8.2.1]

administra el sacerdocio de Dios, desaparecieron de la

Abraham y su posteridad ofrecen las bendiciones tierra a causa de la apostasía y, como consecuencia, era del Evangelio y de la salvación a todas las familias necesaria una restauración para ofrecer una vez más de la tierra (véase Abraham 2:11). El Señor afirmó estas bendiciones a la humanidad. El diccionario bíblico que “oyó Abraham mi voz y guardó mi encargo, mis declara: “Para cumplir con el convenio que Dios hizo mandamientos, mis estatutos y mis leyes” (Génesis 26:5) con Abraham, con especial referencia al hecho de que y “ha entrado en su exaltación y se sienta sobre su trono” la simiente literal de su cuerpo tendría derecho a todas (D. y C. 132:29). las bendiciones del Evangelio (Abraham 2:10–11), una

El convenio abrahámico ha sido restaurado en serie de cosas específicas y particulares debe suceder nuestros días [8.2] el sacerdocio debe ser conferido al hombre otra vez, las en los últimos días. El Evangelio debe ser restaurado,

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar llaves del poder sellador deben otorgarse una vez más a • 1 Nefi 15:13–18 los mortales, Israel debe ser recogido y el Espíritu Santo debe ser derramado sobre los gentiles. Todo esto ya ha

• 1 Nefi 22:7–9

• 3 Nefi 29:1–3 Covenant of”). ocurrido o está en proceso de realización” (“Abraham, • Doctrina y Convenios 84:33–34

• Doctrina y Convenios 110:12 Quórum de los Doce Apóstoles, El élder Russell M. Nelson, del • Doctrina y Convenios 124:58 señaló el cumplimiento de una

profecía del Libro de Mormón en

cuanto al establecimiento del

convenio abrahámico en nuestros

días:

“Citaré parte de una profecía

que se hizo casi seiscientos años antes de Jesucristo: ‘… nuestro padre no ha hablado solamente de nuestra

posteridad, sino también de toda la casa de Israel,

indicando el convenio que se ha de cumplir en los postreros días, convenio que el Señor hizo con nuestro padre Abraham…’ (1 Nefi 15:18; cursiva agregada).

“Exactamente como lo prometió, el Maestro apareció

en éstos, los últimos días, para renovar el convenio

de Abraham. Al profeta José Smith, el Señor le dijo:

‘Abraham recibió promesas en cuanto a su posteridad

y del fruto de sus lomos—de cuyos lomos eres tú, mi

siervo José… Esta promesa es para ti también, pues eres

de Abraham’ (D. y C. 132:30–31; véase también D. y C.

124:58)” (“Los hijos del convenio”, Liahona, julio de 1995, pág. 37).

Las promesas hechas a los padres se han restaurado. [8.2.2] Cuando el ángel Moroni se le apareció al profeta

José Smith el 21 de septiembre de 1823, Moroni hizo

referencia al hecho de “[plantar] en el corazón de los

hijos las promesas hechas a los padres” (D. y C. 2:2; José

Smith—Historia 1:39). La frase “las promesas hechas

Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec a los padres” incluye las bendiciones y las promesas en la tierra, preparando así el camino para que las bendiciones del hechas a Abraham, que luego se renovaron con Isaac y convenio abrahámico fueran recibidas una vez más.

70

09559_002_Body.indd 70 1/27/14 11:11 AM

eL ConvenIo abraHáMICo

(“Los hijos del convenio”, Liahona, julio de 1995, págs. 37–38).

Las bendiciones del convenio abrahámico se confieren en

los templos. [8.2.3] El élder Russell M. Nelson testificó de la importancia del templo y la Expiación de Jesucristo a fin de recibir las

bendiciones más grandes del convenio abrahámico:

“Hermanos y hermanas, ustedes también pueden

reclamar las bendiciones divinas prometidas al linaje

fiel de Abraham. El Señor explicó que las bendiciones

y responsabilidades de Su sacerdocio son de ustedes

debido a su fe, obras y linaje, el linaje declarado en su

bendición patriarcal. ‘Sois herederos legítimos’, dijo

Él, ‘vuestra vida y el sacerdocio han permanecido, y es

Moroni citó las palabras de Malaquías a José Smith con respecto a necesario que permanezcan por medio de vosotros y de Elías (véase José Smith—Historia 1:38). vuestro linaje’ (D. y C. 86:9–10). Jacob (véase Génesis 26:24; 28:10–15). El presidente “Las bendiciones más grandes del convenio de Abraham Joseph F. Smith (1876–1972) enseñó: “Los padres son se confieren en los santos templos. Esas bendiciones nuestros antepasados fallecidos; los que murieron sin el nos permiten levantarnos en la Primera Resurrección privilegio de recibir el evangelio, pero que han recibido la y heredar tronos, reinos, potestades, principados y promesa de que llegaría el tiempo en que ese privilegio dominios para nuestra ‘exaltación y gloria en todas las les sería concedido” (Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo 2, pág.

127).

El élder Russell M. Nelson habló de la restauración de las promesas hechas a los padres:

“Nosotros también somos hijos del convenio, ya que,

como los de antaño, hemos recibido el Santo Sacerdocio

y el Evangelio sempiterno. Abraham, Isaac y Jacob

son nuestros antepasados y nosotros somos de Israel.

Tenemos derecho a recibir el Evangelio, las bendiciones

del sacerdocio y la vida eterna. Las naciones de la tierra

serán bendecidas por nuestra laboriosidad, así como

por la de nuestra posteridad. La descendencia literal

de Abraham y los que son reunidos con su familia por

adopción reciben esas bendiciones prometidas, las

que se basan en el hecho de que aceptemos al Señor y

obedezcamos Sus mandamientos.

promesas hechas a los padres (véase D. y C. 2:1–3). Las personas que permanecen fieles a su convenio bautismal pueden recibir las bendiciones del convenio abrahámico. Posteriormente, el Libro de Mormón salió a luz como “Elías el Profeta vino a plantar el conocimiento de esas

escrito para nuestra época, dice: convenio de Abraham es posible solo debido al Señor Jesucristo; es Él quien ha hecho posible que moremos “‘Entonces sabréis que ya empieza a cumplirse el con Dios, con Él y con nuestras familias eternamente” convenio que el Padre ha hecho con los hijos de Israel… hijos del convenio (véase 3 Nefi 29:1–9). En ese libro, cosas’ (D. y C. 132:19). El cumplimiento del antiguo señal de que el Señor había comenzado a recoger a los

(en “Testigos especiales de Cristo”, Liahona, abril de

“‘Pues he aquí, el Señor se acordará del convenio que ha 2001, pág. 7). hecho con su pueblo de la casa de Israel’ (3 Nefi 29:1, 3)”

71

09559_002_Body.indd 71 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 8

Todos los que aceptan el Evangelio y son responsabilidad de hacer las obras de Abraham: “Como

fidelidad, heredan las bendiciones prometidas manda venir a Cristo al hacer ‘las obras de Abraham’ [8.3] (Juan 8:39; véase también Juan 8:32–50), las cuales bautizados son simiente de Abraham y, mediante su linaje de Abraham, tenemos ciertas obligaciones. Se nos Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar comprenden: obedecer a Dios; recibir las ordenanzas y

• Romanos 9:6–8 los convenios del sacerdocio y del templo, y honrarlos; • Gálatas 3:26–4:7 predicar el Evangelio; edificar una unidad familiar y

• Doctrina y Convenios 84:33–34 llave del conocimiento de Dios”, Liahona, noviembre de 2004, págs. 54–55). • 2 Nefi 30:2 enseñar a nuestros hijos; y ser fieles hasta el fin” (“La • Abraham 2:10

¿Pertenecen ustedes a la simiente de Abraham? El convenio abrahámico nos ayuda a definir quiénes [8.3.1] somos. [8.3.3] En las bendiciones patriarcales se determina el linaje de El élder David A. Bednar, del los miembros de la Iglesia hasta Abraham mediante una Quórum de los Doce Apóstoles, de las doce tribus de Israel. Además de las personas que declaró que nuestra identidad como son descendientes literales por sangre, los descendientes simiente de Abraham nos ayuda a de Abraham son también aquellos que hacen los mismos definir quiénes somos: convenios del Evangelio que hicieron Abraham, Isaac y Jacob. En el caso de las personas que probablemente “En verdad, sobre la descendencia no son descendientes literales de Abraham y se de Abraham descansa una gran convierten al evangelio de Jesucristo y son bautizadas, responsabilidad en estos últimos son adoptadas en la familia de Abraham. A causa de su días. conversión, pueden recibir todas las

bendiciones prometidas a Abraham y

sus descendientes (véase Gálatas 3:26–

29; 4:5–7). El juramento y el convenio

del Sacerdocio de Melquisedec enseña

que aquellos que son fieles y reciben

el sacerdocio “llegan a ser los hijos de

Moisés y de Aarón, y la descendencia

de Abraham” (D. y C. 84:34).

El presidente James E. Faust

(1920–2007), de la Primera Presidencia,

enseñó: “Cualquier hombre o mujer

puede reclamar para sí las bendiciones

de Abraham. Al aceptar el Evangelio,

bautizarse, casarse en el templo,

ser fieles en la observancia de sus

convenios y ayudar a proclamar el

Evangelio en todas las naciones de

la tierra, llegan a ser su descendencia

y herederos de las bendiciones

prometidas. (“La llave del conocimiento

de Dios”, Liahona, noviembre de 2004,

pág. 54).

Tenemos la responsabilidad de hacer las

obras de Abraham. [8.3.2]

El presidente James E. Faust

(1920–2007), de la Primera

Presidencia, enseñó acerca de nuestra

72

09559_002_Body.indd 72 1/27/14 11:11 AM

eL ConvenIo abraHáMICo

“¿En qué forma se relacionan estas promesas y sin conocimiento del Evangelio (véase D. y C. 137:6–8). bendiciones con nosotros hoy día?… Somos la Parte de la preparación de ellos requiere la obra terrenal descendencia de Abraham. Una de las razones de otras personas. Recogemos datos para los cuadros fundamentales por la que recibimos una bendición genealógicos, preparamos registros de grupo familiar patriarcal es para ayudarnos a comprender mejor y efectuamos vicariamente la obra del templo a fin de quiénes somos en calidad de posteridad de Abraham, recoger a las personas para el Señor y en sus familias y a reconocer la responsabilidad que descansa sobre (véase 1 Corintios 15:29; 1 Pedro 4:6)” (“El recogimiento nosotros… del Israel disperso”, Liahona, noviembre de 2006, págs. “Tal vez les guste la música, los deportes o sean 80–81). diestros en mecánica, y es posible que algún día Ayudamos a extender las bendiciones del convenio trabajen en un oficio, en una profesión o en las artes. abrahámico a las personas en el mundo de los espíritus, Pese a lo importante que puedan ser esas actividades ofreciéndoles las ordenanzas selladoras que las une y las y ocupaciones, éstas no definen nuestra identidad. vincula con los santos fieles de todas las épocas. De esta Lo primero y más importante es que somos seres manera a todos se les da la oportunidad de recibir una espirituales; somos hijos de Dios y la descendencia de familia eterna y la exaltación en el reino de Dios. Abraham…

“mucho se nos ha dado, y mucho se espera de Nosotros podemos hacer llegar las bendiciones del nosotros… que todos nos levantemos… y seamos convenio abrahámico a nuestros antepasados. [8.4.2] una bendición para las naciones de la tierra con un El élder Bruce R. McConkie señaló testimonio y un poder espiritual más grandes de los que el ser merecedores de las que jamás hayamos tenido” (“Llegar a ser misioneros”, bendiciones del convenio abrahámico Liahona, noviembre 2005, pág. 47). nos inspira a hacer extensas esas

bendiciones a nuestros antepasados:

La obra de historia familiar y las ordenanzas “Las promesas [hechas a los padres] vicarias del templo hacen llegar las bendiciones del son las condiciones del convenio

encuentran en el mundo de los espíritus descendencia de los antiguos patriarcas tienen derecho a [8.4] recibir el sacerdocio, el Evangelio y la vida eterna (incluso convenio abrahámico a las personas que se abrahámico por medio del cual la Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar el matrimonio celestial). Somos los hijos, y después de

• Doctrina y Convenios 137:5–8 recibir estas bendiciones para nosotros mismos, nuestra • Doctrina y Convenios 138:32–34, 57–59 atención se dirige casi por instinto hacia el bienestar de

A los muertos se les invita a venir a Cristo. [8.4.1] nuestros antepasados quienes murieron sin el conocimiento del Evangelio. Somos descendientes de La invitación se extiende a todos los hijos de Dios “a Abraham, y ellos fueron descendientes de Abraham por que vengan a [Cristo] y participen de su bondad; y medio de Isaac, mediante Jacob y mediante la casa de a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros Israel. Por lo tanto se convierte en un privilegio el buscar o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres; y se a nuestros antepasados para la salvación de los muertos, acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, a quienes se les han prometido las mismas bendiciones tanto los judíos como los gentiles” (2 Nefi 26:33; véase que a nosotros y para que estas bendiciones estén a su también Alma 5:33; 3 Nefi 9:13–14). El élder Russell M. disposición por conducto de las ordenanzas vicarias de la Nelson enseñó: “Felizmente, la invitación a ‘venir a casa del Señor” (A New Witness for the Articles of Faith, Cristo’ (Jacob 1:7; Omni 1:26; Moroni 10:30, 32; D. y págs. 508–509). C. 20:59) también puede hacerse a los que han muerto

73

09559_002_Body.indd 73 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 8

Preguntas para reflexionar

• De lo que han aprendido acerca de Abraham, ¿cómo se

hizo él merecedor de ser elegido por el Señor para ser “el

padre de los fieles”? D. y C. 138:41).

• ¿De qué manera su empeño en la historia familiar

ayuda a hacer extensas las bendiciones del convenio

abrahámico a las personas que se encuentran en el

mundo de los espíritus?

Asignaciones sugeridas

• Expliquen a otra persona cómo las bendiciones del

convenio abrahámico están disponibles para todos,

incluyan Gálatas 3:26–29 en su explicación.

• Preparen un bosquejo para una lección sobre cómo la

obra de historia familiar contribuye al cumplimiento del

convenio abrahámico. Compartan la presentación en una

noche de hogar u otra reunión apropiada.

Recursos adicionales

• Bruce R. McConkie, A New Witness for the Articles of

Faith, 1985, págs. 503–509.

• Russell M. Nelson, “Los hijos del convenio”, Liahona,

julio de 1995, págs. 36–40.

• La Perla de Gran Precio, Manual para el alumno

(manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2000), págs.

34–36.

• David A. Bednar, “Llegar a ser misioneros”, Liahona,

noviembre de 2005, págs. 44–47.

• Russell M. Nelson, “El recogimiento del Israel disperso”,

Liahona, noviembre 2006, págs. 79–82.

74

09559_002_Body.indd 74 1/27/14 11:11 AM el mundo de los espíritus y la 9 redención de los muertos

partes esenciales del plan de nuestro Padre Celestial,

Introducción pero el punto central es la expiación de Jesucristo.

Jesucristo abrió las puertas para la predicación El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “El hecho central, la base del Evangelio en el mundo de los espíritus (véase fundamental, la doctrina principal y la mayor expresión 1 Pedro 3:18–20; D. y C. 138:16–19). Entretanto del amor divino en el plan eterno de salvación, un el Evangelio sea aceptado en el mundo de los verdadero ‘plan de felicidad’, tal como lo llamó Alma espíritus, se deben realizar las ordenanzas de (Alma 42:8), es la expiación del Señor Jesucristo. Mucho salvación aquí en la tierra por esas personas. le precede y mucho viene después, pero sin ese acto Los profetas de los últimos días han puesto de esencial, ese momento de triunfo, lo cual nos hace libres manifiesto que muchos de los que están en el de la esclavitud espiritual del pecado y de las cadenas mundo de los espíritus están ansiosos de que las físicas de la tumba, siendo ambas muertes innegables, ordenanzas se realicen a su favor. Al estudiar el el plan de vida no tendría significado, y ciertamente no material de este capítulo y renovar sus deseos de ayudar en la obra de la salvación de los muertos,

contemplen las bendiciones y el gozo que

acompañan la labor de traer a otros a Cristo (véase

D. y C. 18:15–16).

Comentario

Por la expiación de Jesucristo, todos los hijos de

Dios pueden salvarse mediante la obediencia a las

leyes y ordenanzas del Evangelio [9.1]

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar

• Hechos 2:37–38

• Hechos 4:10–12

• 1 Pedro 3:18–20

• 1 Pedro 4:6

• 2 Nefi 9:20–23

• Doctrina y Convenios 18:22–25

• Doctrina y Convenios 138:30–35, 58–59

• Moisés 6:50–53

• Artículos de Fe 1:3–4

La expiación de Jesucristo es la parte central del Plan de

Salvación. [9.1.1]

El plan de nuestro Padre Celestial para la redención

de Sus hijos es conocido por varios nombres en las

6:62), “el gran plan de felicidad” (Alma 42:8), y “el plan puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio” (Artículos de Fe 1:3). de redención” (Alma 39:18). La Creación y la Caída son Escrituras, tales como “el plan de salvación” (Moisés “Creemos que por la Expiación de Cristo, todo el género humano

75

09559_002_Body.indd 75 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 9

habría felicidad suprema en él o después de él” (Christ Plan de Salvación, diseñado por el Padre, se puso en and the New Covenant: The Messianic Message of the Book marcha mediante la Expiación de Su Hijo” (The Promised of Mormon, 1997, pág. 197). Messiah: The First Coming of Christ, 1978, págs. 284, El élder Bruce R. McConkie 287–88). (1915–1985), del Quórum

de los Doce Apóstoles, también enseñó sobre la [9.1.2] “Estrecha es la puerta… que lleva a la vida”. importancia de la Expiación en el plan: El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de “Decimos, con justificado orgullo y completa veracidad, los Doce Apóstoles, testificó que Jesús, como nuestro que tenemos el Evangelio sempiterno, el plan eterno de Redentor, tiene la autoridad de fijar las condiciones para Dios para la salvación, el plan ideado por el gran Elohim la salvación y no hay excepciones a Sus condiciones: para llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de “Jesús confirmó que ‘estrecha es la puerta, y angosto el todos Sus hijos espirituales, los que se encuentran en camino que lleva a la vida’ (Mateo 7:14). Expresamente, este pequeño planeta y aquellos en todos los mundos dijo: ‘el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede infinitos que Sus manos han creado. (Moisés 1:29–39)… entrar en el reino de Dios’ (Juan 3:5). Eso significa que “El Unigénito vino al rescate del hombre caído y a expiar debemos “[arrepentirnos], y [bautizarnos] cada uno… los pecados del mundo, ‘a fin de que fueran salvos en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y cuantos creyeran y se bautizaran en su santo nombre, [recibir] el don del Espíritu Santo (Hechos 2:38)… y perseveraran con fe hasta el fin’ (D. y C. 20:25). El

La salvación se otorga bajo los mismos términos y condiciones en todas las épocas. Hombres y mujeres deben tener fe en Jesucristo, arrepentirse de sus pecados, ser bautizados en Su nombre por alguien que posea la autoridad adecuada, recibir el don del Espíritu Santo y perseverar fielmente hasta el fin.

76

09559_002_Body.indd 76 1/27/14 11:11 AM

eL Mundo de LoS eSPÍrItuS y La redenCIón de LoS MuertoS

“No se hacen excepciones; no se necesitan. Cuantos “A fin de explicar algo del significado de las ordenanzas, creyeren y se bautizaren —incluso por medio de un comienzo por el tercer Artículo de Fe: ‘Creemos que por representante—, y perseveraren con fe hasta el fin serán la Expiación de Cristo, todo el género humano puede salvos, ‘no sólo los que creyeron después que [Cristo] salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas vino en la carne, en el meridiano de los tiempos, sino del Evangelio’… que… todos los que fueron desde el principio, sí, todos “Todo Santo de los Últimos Días debe hacerse estas cuantos existieron antes que él viniese’ (D. y C. 20:26). preguntas: ¿Está mi vida en orden? ¿He recibido todas Por esa razón, el Evangelio también se predica ‘a los las ordenanzas del Evangelio que debo tener a esta altura

hombres, pero vivan en espíritu según Dios’ (1 Pedro “Si puedes responder afirmativamente a estas preguntas, 4:6)” (“La redención de los muertos y el testimonio de muertos, para que sean juzgados en carne según los de mi vida? ¿Son válidas? Jesús”, y si las ordenanzas provienen de la autoridad y del Liahona, enero de 2001, pág. 11). poder sellador, permanecerán intactas eternamente. Si

Los requisitos de la salvación son los mismos para todos. ese es el caso, hasta este momento tu vida está en el orden apropiado. Entonces, sería una buena idea que [9.1.3] empezaras a pensar en tus familiares, los vivos y los Una de las consecuencias de que Dios ‘no hace acepción muertos, teniendo en cuenta esas mismas preguntas” de personas’ (Hechos 10:34; véase también Romanos (“Ven al templo”, Liahona, octubre de 2007, pág. 16). 2:11; D. y C. 1:35) es que los términos y condiciones de la salvación son los mismos para todos los hijos de

Dios, independientemente de la época en que vivieron.

El élder David B. Haight, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la coherencia del Plan de Salvación

y enumeró algunas de las condiciones bajo las cuales se

administra:

“Creemos que Cristo vino al mundo para rescatar a la

humanidad de la muerte temporal y espiritual que trajo

al mundo la caída de Adán, y que su sangre inocente se

vertió para que la humanidad resucite en inmortalidad,

y para que aquellos que crean y obedezcan sus leyes se

levanten para vivir eternamente.

“La salvación se ha administrado en los mismos

términos y condiciones en todas las edades. Los hombres

deben tener fe en Jesucristo, arrepentirse de sus pecados,

bautizarse en su nombre, recibir el don del Espíritu Santo

y permanecer fieles para lograr la vida eterna.

“El Señor Dios ha enviado a Sus santos profetas entre

todos los hijos de los hombres en todas las edades para

declarar estas cosas, así como lo hace hoy en día (véase

Mosíah 3:13)” (“Nuestro Señor y Salvador” Liahona, julio de 1988, pág. 22).

Las ordenanzas del Evangelio son vitales para la

salvación. [9.1.4]

Los requisitos para la salvación incluyen recibir las

ordenanzas necesarias. El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos animó a reunir

los requisitos para recibir todas las ordenanzas que Entre la muerte y la resurrección del cuerpo físico,

tenemos a nuestro alcance en este momento de nuestra el espíritu vive en el mundo de los espíritus y tiene vida y luego a tratar de ponerlas al alcance de nuestros familiares, tanto vivos como fallecidos:

77

09559_002_Body.indd 77 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 9

la oportunidad de seguir progresando hacia la “El mundo de los espíritus no se halla lejos de éste. perfección [9.2} Desde el punto de vista del Señor todo se halla Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar comprendido en un extenso programa que se lleva a

cabo a ambos lados del velo; a veces, y no tengo duda

• Lucas 23:43 de esto, el velo que separa esta vida de la del más allá se • 2 Nefi 9:10–17 vuelve muy delgado. ¡Esto sí sé! Nuestros seres queridos • Alma 40:11–14, 21 que han partido de este mundo no se encuentran muy • Moroni 10:34 lejos de nosotros.

Nuestro espíritu continúa viviendo. [9.2.1] “Un Presidente de la Iglesia hizo esta pregunta: ‘¿Dónde está el mundo de los espíritus?’ Y él mismo La muerte es una parte importante del Plan de Salvación, la respondió, diciendo: ‘Está aquí mismo… ¿Pasan los un paso necesario para regresar a nuestro hogar junto espíritus más allá de los límites de esta tierra, tal como al Padre Celestial. “Cuando el cuerpo físico muere, el está organizada? No, no lo hacen. Son conducidos a esta espíritu continúa viviendo. En el mundo de los espíritus, tierra con el propósito determinado de habitarla por toda los espíritus de los justos ‘serán recibidos en un estado la eternidad’. Y también dijo: ‘…Si el Señor lo permitiera, de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, y Su voluntad fuera que sucediera así, podríamos ver un estado de paz, donde descansarán de todas sus a los espíritus que han salido de este mundo con tanta aflicciones, y de todo cuidado y pena’ (Alma 40:12). Un claridad como vemos los cuerpos con los ojos carnales’. lugar llamado prisión espiritual se reserva para ‘los que (Brigham Young, en Journal of Discourses, tomo 3. págs. [han] muerto en sus pecados, sin el conocimiento de 369, 368)”. (“Porque yo vivo, vosotros también viviréis”, la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los Liahona, abril de 1994, pág. 4). profetas’ (D. y C. 138:32)” (“Muerte física”, Leales a la Fe: El espíritu se asemeja al cuerpo. Una Referencia del Evangelio , 2004, págs. 122–123). [9.2.3]

El mundo de los espíritus está cerca de este mundo. [9.2.2] Cuando Jesucristo se apareció al hermano de Jared, se apareció en su cuerpo espiritual premortal. En ese El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) citó las momento, Él le dijo al hermano de Jared: palabras de Brigham Young para enseñar acerca de la

relación entre el mundo de los espíritus y este mundo:

El mundo de Reinos de gloria los espíritus lo o o s s s s s s s s s e e e e e e e e e e e s s s s s s s s s s s s p p p p p p p p p p p ír í í í í r riit r

El Reino

n Celestial

preterrenal Mundo to ió e nc Paraísoc io rt ie e Tierra eic El Reino u rr im Terrestre Ju c Prisión u M s a e N R El velo El Reino

Telestial

Las

tinieblas

de afuera

78

09559_002_Body.indd 78 1/27/14 11:11 AM

eL Mundo de LoS eSPÍrItuS y La redenCIón de LoS MuertoS

“¿Ves que eres creado a mi propia imagen? Sí, en el por el velo [morir]. No todo se va a entender en este principio todos los hombres fueron creados a mi propia mundo; la obra de aprender acerca de nuestra salvación imagen. y exaltación será grande aún más allá de la tumba” He aquí, este cuerpo que ves ahora es el cuerpo de mi (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, espíritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo 2007, págs. 282–283).

de mi espíritu; y así como me aparezco a ti en el espíritu, [9.2.6] Los desafíos y las pruebas continúan. apareceré a mi pueblo en la carne” (Éter 3:15–16). El élder Neal A. Maxwell del El élder Mark E. Petersen (1900–1984), del Quórum Quórum de los Doce Apóstoles de los Doce Apóstoles, explicó que el cuerpo físico y enseñó que nuestro tiempo de el espíritu son similares en apariencia: “Cada uno de probación continúa después de la nosotros es un espíritu, y el espíritu se encuentra en un muerte: cuerpo de carne y hueso. El espíritu es la persona real. “A veces en la Iglesia se habla Nuestro espíritu se asemeja a nuestro cuerpo, o más bien, en forma poco precisa… como nuestro cuerpo se ‘adapta’ para acomodarse a nuestro si las personas que mueren van espíritu. El espíritu lleva la imagen y semejanza de Dios, inmediatamente al reino celestial y directamente a la y el cuerpo, si es normal, es a imagen y semejanza del presencia plena de Dios. Tendemos a pasar por alto la espíritu” ( The Way of the Master , 1974, pág. 124; véase realidad de que el mundo de los espíritus y el paraíso también 1 Nefi 11:11). forman parte, propiamente, del segundo estado. La obra Nuestras actitudes e inclinaciones no cambian. [9.2.4] del Señor, en lo que se refiere al segundo estado, se Al enseñar sobre la importancia del arrepentimiento completa antes del Juicio y la Resurrección… durante la vida terrenal, Amulek, un misionero del Libro “El velo del olvido del primer estado al parecer no será de Mormón, enseñó: “el mismo espíritu que posea quitado repentinamente, de forma automática y total vuestros cuerpos al salir de esta vida… tendrá poder para en el momento de nuestra muerte temporal. Este velo, poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno” (Alma una condición de todo nuestro segundo estado, está 34:34). El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del asociado y es parte de nuestro tiempo mortal de desafíos Quórum de los Doce Apóstoles, amplió la explicación: y pruebas y de superación por fe, y como consecuencia “La vida, el trabajo y la actividad de todos continúan en continuará, en ciertos aspectos clave, en el mundo de los el mundo de los espíritus. Los hombres tienen el mismo espíritus… talento e inteligencia que tenían en esta vida. Poseen “Por lo tanto, si no es en este lado del velo, será en las mismas actitudes, inclinaciones y sentimientos allá el mundo espiritual por venir, que el Evangelio será que los que tenían en esta vida. Creen las mismas cosas, predicado a todos, incluyendo a todos los transgresores, en lo que se refiere a las verdades eternas; de hecho, rebeldes y los que rechazan a los profetas, junto con continúan por el mismo camino que estaban siguiendo todos esos miles de millones de personas que murieron en esta vida” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, sin el conocimiento del Evangelio (D. y C. 138)” (The pág. 762). Promise of Discipleship, 2001, págs. 119, 122).

El progreso hacia la exaltación lleva tiempo. [9.2.5] Jesucristo inició la predicación del Evangelio a los Uno de los propósitos de nuestra existencia mortal es Espíritus encarcelados [9.3]

que podamos llegar a ser como nuestro Padre Celestial. Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Aunque entramos en el mundo de los espíritus con las • Juan 5:25, 28 mismas tendencias que mostramos en la mortalidad, • Juan 20:17 en él tenemos oportunidades de crecer y progresar. El • 1 Pedro 3:18–19 profeta José Smith (1805–1844) explicó la naturaleza progresiva de nuestro crecimiento después de la muerte: • 1 Pedro 4:6 “Cuando suben una escalera, tienen que empezar desde • Doctrina y Convenios 138 abajo y ascender peldaño por peldaño hasta que llegan

a la cima; y así es con los principios del Evangelio, El presidente Joseph F. Smith recibió una visión sobre la deben empezar por el primero, y seguir adelante hasta redención de los muertos. [9.3.1] aprender todos los principios de la exaltación. Pero no los Cuando Jesucristo se apareció a aprenderán sino hasta mucho después que hayan pasado María Magdalena después de Su

79

09559_002_Body.indd 79 1/27/14 11:11 AM CaPÍtuLo 9

Mientras que el cuerpo de Jesucristo estaba en la tumba, Su espíritu entró en el mundo de los espíritus.

Resurrección, Él dijo que “ aún no [había] subido a [Su] millones de personas. La Primera Guerra Mundial Padre” (Juan 20:17). Mientras que el cuerpo de Jesús también estaba en proceso y cobraría 16 millones de estuvo en la tumba, Su espíritu visitó el mundo de los vidas. Luego, el 23 de enero de 1918, el élder Hyrum espíritus. Podemos aprender en cuanto a los detalles de Mack Smith, hijo amado del presidente Joseph F. Smith la visita del Salvador al mundo de los espíritus en y miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, murió Doctrina y Convenios 138, una visión dada al presidente de una ruptura del apéndice a la edad de 45 años. El Joseph F. Smith (1838–1918). presidente Smith, quien tenía 80 años al momento de El presidente Smith llegó a familiarizarse mucho con la muerte de su hijo, sufrió profundamente la pérdida la muerte durante su vida. Su padre, Hyrum Smith, y se enfermó gravemente. Pasó gran parte del tiempo fue martirizado junto al profeta José Smith en la cárcel encerrado en su habitación. Él dijo lo siguiente acerca de Carthage cuando el pequeño Joseph F. tenía cinco de este tiempo de prueba: “No he vivido solo durante años. Su madre, Mary Fielding Smith, murió cuando él estos cinco meses. Me he apoyado en el espíritu de tenía 13 años, y 10 de sus propios hijos murieron en la oración, de súplica, de fe y determinación; y he tenido infancia. La muerte de sus hijos causó tristeza extrema al continuamente una comunicación con el Espíritu del presidente Smith, así lo expresó su hijo Joseph Fielding Señor” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Smith: “Cuando la muerte invadía su hogar, como tan Joseph F. Smith, pág. 388). frecuentemente ocurrió, él sufría y lloraba mucho; no lo El 3 de octubre de 1918, durante su enfermedad, el hacía como aquellos que viven sin esperanza, sino por presidente Smith estaba reflexionando sobre la Expiación la pérdida de sus ‘preciosas joyas’ más valiosas para él y el amor de nuestro Padre Celestial y el Salvador (véase que la vida misma” (“Allende el velo: dos revelaciones D. y C. 138:1–3). Mientras reflexionaba, vio una “visión modernas”, Liahona, junio de 1986, pág. 33). de la redención de los muertos” (D. y C. 138:60), que A principios de 1918 una epidemia de gripe afectó a agrega conocimiento y claridad respecto a la salvación todo el mundo, lo que resultaría en la muerte de muchos para los muertos. El presidente Smith supo que después 80

09559_002_Body.indd 80 1/27/14 11:12 AM

eL Mundo de LoS eSPÍrItuS y La redenCIón de LoS MuertoS

de la muerte del Salvador, Él se apareció a “los espíritus Existe un orden y una estructura perfectos en el mundo de

de Jesús mientras vivieron en la carne” (véase D. y C. Doctrina y Convenios 138:30 enseña que mientras 138:12–18) y “organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de los justos, que habían sido fieles en el testimonio los espíritus. [9.3.3]

y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del pudiese ser predicado “a todos los espíritus de los evangelio a los que se hallaban en tinieblas” (D. y C. hombres”. Poco antes de su muerte, el presidente 138:30). Jedediah M. Grant (1816–1856), de la Primera de entre los justos, investidos con poder y autoridad, “organizó sus fuerzas” para que el mensaje del evangelio el Salvador estaba en el mundo de los espíritus, Él El presidente Smith murió seis semanas después de Presidencia compartió con el presidente Heber C. haber recibido esta revelación, que ahora conocemos Kimball (1801–1868), también de la Primera Presidencia, como la sección 138 de Doctrina y Convenios. una experiencia que ilustra el orden y la estructura

que antes de que el Salvador iniciara la predicación del (1876–1972) explicó he estado en el mundo de los espíritus dos noches seguidas, y, de todos los temores que alguna vez se me Evangelio a las personas encarceladas en el mundo de presentaron, lo peor era tener que volver a mi cuerpo, los espíritus, no había ninguna obra redentora de la a pesar de que tenía que hacerlo. Pero oh, dice él, ¡qué muerte: orden y qué gobierno existe allí! Cuando me encontraba “El Salvador abrió la puerta de la salvación de los muertos. En el funeral del presidente Grant, el presidente Kimball [9.3.2] dijo: “[El hermano Grant] me dijo, [hermano] Heber, El presidente Joseph F. Smith El Salvador abrió la puerta de la salvación para los establecida en el mundo de los espíritus.

en el mundo de los espíritus, vi el orden de hombres y

muertos. Antes de ese momento los muertos indignos mujeres justos; los vi organizados en sus varios grados, eran encerrados en la prisión y no se les visitaba. (Moisés y no parecía haber ninguna obstrucción a mi visión, 7:38–39; Isaías 24:22). Tenemos buenas razones para podía ver a cada hombre y mujer en su grado y orden. creer que los espíritus de los justos en el paraíso no se Miré para ver si había algún desorden allí, pero no lo juntaban con los espíritus inicuos antes de la visita de había, tampoco pude ver ninguna muerte, ni oscuridad, nuestro Señor al mundo de los espíritus. Él declaró que ni desorden, ni confusión. Dijo que las personas que vio había un gran abismo que no se podía cruzar, el cual estaban organizadas en familias, y cuando las miró las separaba a los justos de los inicuos (véaseLucas 16:26), vio de grado en grado, y todos estaban organizados y en por lo tanto, no había sonido de la voz de los profetas y perfecta armonía” (“Remarks at the Funeral of President el Evangelio no fue declarado entre los inicuos hasta que Jedediah M. Grant”, por el presidente Heber C. Kimball; Cristo fue a ese mundo antes de su resurrección. Él fue Tabernáculo, jueves, 4 de diciembre de 1856, Deseret quien abrió las puertas de la cárcel.—Isaías 42:6–7; 61:1. News, 10 de diciembre de 1856, pág. 316).

“El presidente Brigham Young declaró que ‘Jesús fue [9.3.4] “Ni un alma se perderá”. el primer hombre que fue a predicar a los espíritus El presidente Joseph F. Smith encarcelados, llevándoles las llaves del Evangelio de señaló que en el plan perfecto de nuestro Padre Celestial, ni una sola alma será salvación. A Él le fueron entregadas esas llaves en el excluida ni se le negará la oportunidad de salvación: mismo día y la misma hora en que fue al mundo de los espíritus, y con ellas les abrió las puertas de la salvación “En su justicia, nuestro Padre Celestial dará a cada a los espíritus encarcelados’. (J. D. 4:285). Esto está en hombre el privilegio de oír el evangelio. Ni una sola completo acuerdo con las Escrituras. El presidente Joseph alma será dejada a un lado u olvidada (véase D. y C. F. Smith, en la visión que tuvo sobre el mundo de los 1:1–3). Ya que esto es verdad, ¿qué acontecerá con los espíritus, confirmó este punto de vista (véase D. y C. miles que han muerto y nunca oyeron de Cristo, que 138). En ese mundo Cristo enseñó a los espíritus de los nunca tuvieron la oportunidad de arrepentirse y de justos y les encargó y los envió a llevar Su mensaje entre tener su autoridad? Algunos de nuestros buenos vecinos los muertos sin bautizar. De esta manera cumplió Su cristianos os dirán que esos están perdidos para siempre,

los muertos y de abrirles las puertas de la cárcel para que “¿Sería justo eso? ¿Sería equitativo? ¡No! El Señor dará fueran liberes” ( promesa hecha a Isaías que predicaría a los espíritus de pues no hay esperanza más allá. págs. 315–316). The Way to Perfection, sexta edición, 1946, a cada hombre la oportunidad de oír y de recibir la vida

eterna, o un lugar en su reino. Somos muy afortunados

porque hemos tenido ese privilegio aquí y hemos pasado

de muerte a vida.

81

09559_002_Body.indd 81 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 9

“El Señor ha dispuesto su plan de redención para que “El bautismo es una ordenanza que corresponde a todos los que han muerto sin esta oportunidad en vida, esta vida, tal como también lo es la confirmación y la la reciban en el mundo espiritual” (Doctrina de Salvación, ordenación al sacerdocio; y el hombre que no reciba compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, estas bendiciones aquí, no podrá recibirlas en el mundo tomo 2, pág. 132). de los espíritus. Allá se podrá arrepentir, creer y aceptar

Muchos en el mundo de los espíritus esperan ordenado ni investido, pues estas ordenanzas la verdad, pero no podrá ser bautizado, confirmado, ansiosamente las bendiciones de las ordenanzas corresponden a este mundo. ¿Qué se puede hacer del Evangelio [9.4] respecto a este asunto?

“A ellos se les cuenta de igual forma”. [9.4.1] vicariamente, lo que significa que alguien actúa en lugar “Nosotros usaremos substitutos que actuarán Mientras que el Evangelio puede enseñarse y ser de otro, representando a los difuntos en los templos y allí aceptado por los espíritus en el mundo de los espíritus, recibirán todas estas bendiciones para ellos. Cuando se las ordenanzas de salvación deben ser realizadas por hace esto, si los difuntos aceptan la labor realizada, se les los que están aquí en la mortalidad a favor de aquellos adjudica el hecho tal como si ellos lo hubieran realizado que han muerto sin recibirlas. El presidente Joseph por sí mismos” (Doctrina de Salvación, tomo 2, págs. Fielding Smith explicó: 92–93).

Templo de St. George, Utah

82

09559_002_Body.indd 82 1/27/14 11:12 AM

eL Mundo de LoS eSPÍrItuS y La redenCIón de LoS MuertoS

Muchos espíritus esperan ansiosamente las ordenanzas han recibido el Evangelio, miles de ellos aceptarán el del Evangelio. Evangelio… [9.4.2]

El presidente Spencer W. Kimball “Habrá muy pocos, si es que los hay, que no aceptarán el (1895–1985) enseñó sobre la expectativa de muchas personas en el mundo Evangelio. Jesús, mientras su cuerpo yacía en la tumba, de los espíritus que desean recibir las ordenanzas del fue y predicó a los espíritus encarcelados, que fueron

quizás hayan estado esperando décadas, e incluso siglos, presidente Lorenzo Snow (1814–1901) compartió sentimientos similares: a fin de que se efectúe por ellos la obra vicaria?” (“¿Y por La gran mayoría de las personas que se encuentran en qué peligramos?” Liahona, julio de 1977, págs. 3–4). el mundo de los espíritus por quienes se ha hecho la El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) relató obra recibirán la verdad. Las condiciones para que los una experiencia que tuvo cuando recibió la visita de espíritus de los muertos reciban el testimonio de Jesús en los espíritus de los fundadores de los Estados Unidos el mundo de los espíritus son mil veces más favorables de América y otros de los primeros líderes, mientras se que las que se presentan en esta vida” ( Millennial Star, 6 desempeñaba como el primer presidente del Templo de de octubre de 1893, pág. 718). St. George, Utah, el primer templo terminado después de “En nuestros templos se está realizando una obra la emigración de los santos hacia al oeste: maravillosa a favor de los espíritus encarcelados. Creo, “Dos semanas antes de retirarme del Templo de St. firmemente, que cuando el Evangelio se predique a George, los espíritus de los muertos se congregaron a mi los espíritus encarcelados, el éxito que acompañe a esa alrededor y me preguntaron por qué no los habíamos predicación será mucho mayor que la que acompaña esperando que nosotros nos apuremos a hacer la obra… el reino de Dios. Los padres de estas personas aceptarán “La mayoría de nosotros ha tenido que esperar por algo el Evangelio” ( The Discourses of Wilford Woodruff, págs. o a alguien durante un minuto, una hora, un día, una 152, 158). semana o incluso un año. ¿Os imagináis cómo han de Durante la conferencia general de octubre de 1893, el sentirse nuestros antepasados, algunos de los cuales “El mundo de los espíritus está lleno de seres que están encarcelados, en el tormento, sin duda ellos aceptaron el Evangelio con mucho gusto, y si es así serán salvos en Evangelio: destruidos en los días de Noé. Después de tanto tiempo

nada por nosotros. Hemos fundado el gobierno que Pienso que serán realmente pocos los espíritus que no recibirán alegremente el Evangelio cuando se les lleve. ahora ustedes disfrutan y nunca nos apartamos de sus Las circunstancias allí serán mil veces más favorables” principios, sino que nos mantuvimos leales y también Casa de Investiduras por varios años y nunca han hecho a la predicación de nuestros élderes en esta vida. redimido. Dijeron: ‘Han tenido en funcionamiento la fieles a Dios’. (Millennial Star, 22 de enero de 1894, pág. 50). “Ellos eran los que habían firmado la Declaración de la Los espíritus conocen y aceptan nuestra obra del templo. Independencia [de los Estados Unidos], y me visitaron [9.4.4] por dos días y dos noches… Una experiencia del élder Melvin J. Ballard (1873– “Por tanto, me dirigí inmediatamente a la pila bautismal 1939), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos ayuda a y le pedí al hermano McCallister que me bautizara entender que quienes están en el mundo de los espíritus por quienes habían firmado la Declaración de la son conscientes de la obra que hacemos por ellos en los

cincuenta hombres ilustres; en total fueron cien, entre “El élder Ballard se sentó en nuestra pila bautismal [en ellos John Wesley, (Cristóbal) Colón y otros más” Independencia [de los Estados Unidos] y por otros templos: (Presidentes de la Iglesia, Manual del alumno, pág. 70). se realizaron cerca de mil bautismos por los muertos. el Templo de Logan, Utah], un sábado, mientras que

Muy pocos no aceptarán el Evangelio. Mientras se hallaba allí sentado, contemplaba cuán [9.4.3] maravillosas eran las ceremonias del templo y la forma Algunos pueden preguntarse si muchos en el mundo de en que proveíamos bendiciones especiales tanto para los espíritus aceptarán el mensaje del Evangelio cuando los vivos como para los muertos. Sus pensamientos se se les presenta. El presidente Wilford Woodruff volvieron hacia el mundo de los espíritus, y se preguntó compartió las siguientes afirmaciones: si las personas allá aceptarían la obra que estábamos “Les digo que cuando los profetas y apóstoles vayan haciendo por ellos. a predicar a los que están encarcelados, y que no “El hermano Ballard dijo: ‘De repente, se me manifestó

una visión, y vi una gran congregación de personas

83

09559_002_Body.indd 83 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 9

reunidas en el extremo este de la sala bautismal. Una

por una, a medida que se realizaba el bautismo por cada

nombre, una de estas personas subía la escalera por

encima de la pila hacia el extremo oeste de la habitación.

No faltaba ni una sola alma, sino que había una persona

por cada uno de los miles de nombres realizados ese día’.

“El hermano Ballard dijo que nunca había visto gente

tan feliz en toda su vida, y toda la multitud se regocijaba

por los que se [estaba] haciendo por ellos” (Nolan Porter

Olsen, Logan Temple: The First 100 Years, 1978, pág. 170).

Preguntas para reflexionar

• ¿En qué forma son la obra de historia familiar y las

ordenanzas del templo por los muertos ejemplos del

amor que nuestro Padre Celestial tiene para todos Sus

hijos?

• El presidente Wilford Woodruff y el presidente Lorenzo

Snow explicaron que la predicación del Evangelio sería

más fácil en el mundo de los espíritus que en esta vida

mortal. ¿Por qué creen que es así?

• ¿Por qué creen que nuestro Padre Celestial requiere las

mismas ordenanzas por los muertos y para los vivos?

¿Qué nos enseña esto sobre Él y sobre el Plan de

Salvación?

Asignaciones sugeridas

• Estudien y mediten detenidamente Doctrina y Convenios

revelación les motiva o inspira a hacer la historia familiar

y la obra del templo.

• Preparen una lección para la noche de hogar sobre la

doctrina particular de la Iglesia en cuanto a la redención

de los muertos. Utilicen pasajes de las Escrituras y citas

que han estudiado en este capítulo como parte de la

lección.

Recursos adicionales

• Principios del Evangelio, 2009, capítulo 41, págs.

240–244.

• D. Todd Christofferson, “¿Por qué efectuamos bautismos

por los muertos?” Liahona, marzo de 2009, págs.

32–35).

84

09559_002_Body.indd 84 1/27/14 11:12 AM Los convenios, las 10 ordenanzas y los templos en el Plan de Salvación

Comentario

Introducción

El presidente Boyd K. Packer, Un convenio es un acuerdo solemne entre Dios y el del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de la importancia de hombre de acuerdo con las condiciones de Dios los convenios y las ordenanzas: [10.1] “La vida para todos es un viaje de regreso al hogar, Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar de regreso a la presencia de Dios en Su reino • Éxodo 19:5–6 celestial. • Jeremías 31:31–33 “Las ordenanzas y los convenios constituyen • Mosíah 5:5–8 nuestra credencial para entrar en la presencia de • Mosíah 18:8–10 Dios. El recibirlos dignamente es la meta principal • Doctrina y Convenios 84:33–39

vida. (“Estar bajo el convenio”, Un convenio es un acuerdo solemne. [10.1.1] Liahona, de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta julio de

1987, pág. 22). “Un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y una

El élder Russell M. Nelson, persona o un grupo de personas. Dios fija condiciones del Quórum de los específicas y promete bendecirnos si obedecemos Doce Apóstoles, habló sobre la importancia de los esas condiciones. Cuando decidimos no guardar los templos y las ordenanzas del templo: “Un templo convenios, no podemos recibir las bendiciones y, en es literalmente la casa del Señor, reservado para algunos casos, sufrimos un castigo como consecuencia efectuar ordenanzas de significado eterno. Esas de nuestra desobediencia. ordenanzas comprenden bautismos, casamientos, “Todas las ordenanzas salvadoras del sacerdocio van investiduras y sellamientos… acompañadas de convenios” (“Convenio”, Leales a la Fe: “Las ordenanzas del templo son absolutamente Una Referencia del Evangelio , 2004, pág. 49). cruciales. No podemos regresar a la gloria de Dios sin ellas” (“Prepare for Blessings of the Temple”, Dios determina nuestros convenios con Él. [10.1.2] Ensign, marzo de 2002, págs. 17–18).

El élder Dennis B.

Este capítulo contiene una descripción general Neuenschwander, miembro emérito de las ordenanzas de salvación y los convenios de los Setenta, enseñó que Dios es relacionados con ellas. Les ayudará a entender quien inicia los convenios de mejor la importancia que estas ordenanzas y salvación y estos cobran validez por

de su familia. Se espera que estas enseñanzas “Sólo Dios nos ofrece o extiende refuercen su deseo de hacer y guardar sus convenios convenios tienen para ustedes y para los integrantes medio de Su autoridad: con Dios y les motiven aún más a llevar a cabo estas todos esos convenios, y el único que tiene la autoridad y convenios eternos. Él es el autor de ordenanzas a favor de familiares fallecidos. el poder para garantizar su validez más allá de la tumba.

“‘Y todas las cosas que hay en el mundo, ya sean

prescritas por los hombres, por tronos, o principados, o

poderes, o cosas de renombre, cualesquiera que fueren,

y que no sean de mí ni por mi palabra, serán derribadas,

dice el Señor, y no permanecerán después que los

hombres mueran, ni tampoco en la resurrección, ni

después, dice el Señor tu Dios’ (D. y C. 132:13).

85

09559_002_Body.indd 85 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 10
