Nosotros no podemos iniciar tales convenios porque no fortalece” (“Ordenanzas”, Leales a la Fe: Una Referencia poseemos el poder para garantizarlos. En consecuencia, del Evangelio, 2004, pág. 134). sólo podemos concertar convenios que Dios nos ofrezca,

y únicamente lo hacemos de la manera que Él prescribe” Las ordenanzas y los convenios son esenciales para la (“Ordenanzas y convenios, exaltación. [10.2.2] Liahona, noviembre de 2001, pág. 21). El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) resumió

El mantener nuestros convenios es la prueba crucial de la la naturaleza crucial de las ordenanzas y los convenios vida. del templo:

[10.1.3] “En las ordenanzas del templo, se establecen los

El presidente Henry B. Eyring, de cimientos de la familia eterna. La Iglesia tiene la la Primera Presidencia, explicó la responsabilidad, y la autoridad, de preservar y proteger a

importantes de nuestra vida hacemos promesas con Dios hace convenios. Desde el momento templo son esenciales para la salvación y la exaltación de los hijos de nuestro Padre Celestial… del bautismo hasta los “Todos nuestros esfuerzos por proclamar el evangelio, acontecimientos espirituales más por perfeccionar a los santos y por redimir a los muertos conducen al santo templo. La razón se debe a que las convenios con Dios: “Los Santos de “Todas estas ordenanzas del sacerdocio efectuadas en el los Últimos Días son un pueblo que naturaleza crucial de nuestros la familia como el cimiento de la sociedad. y Él hace promesas con nosotros. Él siempre cumple las

promesas que hace por medio de Sus siervos ordenanzas que allí se efectúan son absolutamente autorizados, pero la prueba crucial de nuestra vida es ver imprescindibles, ya que sin ellas no podremos volver a si nosotros haremos convenios con Él y los cumpliremos” la presencia de Dios” (“Un pueblo deseoso de asistir al (“Testigos de Dios”, templo”, Liahona, mayo de 1995, págs. 4, 7). Liahona , enero de 1997, pág. 33).

Los convenios y las ordenanzas de salvación son Los convenios eternos tienen una ordenanza que les [10.2.3] acompaña. necesarios para la exaltación en el reino celestial El élder Dennis B. Neuenschwander [10.2] enseñó acerca de la importancia de las ordenanzas relacionadas con los Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar convenios de salvación: • Doctrina y Convenios 84:19–22 “Las sagradas ordenanzas y la autoridad divina para • Doctrina y Convenios 97:8–9 administrarlas no comenzaron con la restauración del • Doctrina y Convenios 98:13–15 Evangelio y la fundación de la Iglesia actual en 1830. • Doctrina y Convenios 132:5–7, 19–21 Las sagradas ordenanzas del Evangelio, como requisitos

Las ordenanzas y los convenios nos ayudan a regresar a para la salvación y la exaltación, fueron instituidas ‘desde antes de la fundación del mundo’ (D. y C. 124:33), y Dios. [10.2.1] siempre han sido una parte inmutable del Evangelio. “En la Iglesia, una ordenanza es un acto sagrado y El profeta José Smith enseñó: ‘No deben alterarse ni formal realizado por la autoridad del sacerdocio. Algunas cambiarse las ordenanzas que fueron instituidas en los ordenanzas son esenciales para nuestra exaltación; éstas cielos antes de la fundación del mundo, en el sacerdocio, se llaman ordenanzas de salvación y comprenden el para la salvación de los hombres. Todos tienen que bautismo, la confirmación, la ordenación al Sacerdocio salvarse de acuerdo con los mismos principios’ de Melquisedec (para los varones), la investidura del ( Enseñanzas del Profeta José Smith, compilación de Joseph templo y el sellamiento del matrimonio. En cada una de Fielding Smith, 1982, pág. 169)… esas ordenanzas, hacemos convenios solemnes con el “ Las sagradas ordenanzas del Evangelio son la puerta Señor… a los solemnes convenios con Dios. Difícilmente se “Las ordenanzas y los convenios nos ayudan a recordar pueden comprender las ordenanzas sin los convenios, quiénes somos y nos recuerdan nuestro deber a Dios. y viceversa. Mediante las ordenanzas realizamos El Señor los ha proporcionado para ayudarnos a venir a convenios, y mediante los convenios recibimos las Él y recibir la vida eterna. Cuando los honramos, Él nos ordenanzas. Aunque pueda haber ordenanzas que no

lleven aparejado un convenio —como la bendición y

86

09559_002_Body.indd 86 1/27/14 11:12 AM

LoS ConvenIoS, LaS ordenanzaS y LoS teMPLoS en eL PLan de SaLvaCIón

El bautismo es el convenio fundamental que hacemos con Dios.

el otorgamiento de nombre a un niño, la bendición ordenanza somos parte del pueblo del convenio del

un convenio eterno que no esté relacionado con una “Otras ordenanzas sagradas se llevan a cabo en los ordenanza. Nuestro sendero hacia Dios se inicia con de enfermos o las bendiciones de consuelo— no hay Señor y herederos del reino celestial de Dios.

condiciones de los convenios relacionados con esas a ser herederos no sólo del reino celestial, sino de la ordenanzas” (“Ordenanzas y convenios”, Liahona, exaltación, la gloria más alta dentro del reino celestial, y noviembre de 2001, págs. 19–21). obtenemos todas las opciones divinas que Dios pueda las sagradas ordenanzas y está gobernado por las somos fieles a los convenios que allí hacemos, llegamos templos que se construyen precisamente para ese fin. Si

El bautismo es nuestro primer convenio con Dios. dar (véase D. y C. 132:20)” (“El poder de los convenios”, [10.2.4] Liahona, mayo de 2009, pág. 20). El bautismo es el primer convenio que hacemos con Dios En el templo, participamos en ordenanzas sagradas en nuestro camino hacia la exaltación. El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, y hacemos convenios esenciales para nuestra explicó: Exaltación [10.3]

“Concertamos un convenio mediante las ordenanzas Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar del sacerdocio, que son rituales sagrados que Dios ha • Doctrina y Convenios 124:37–40 ordenado para que manifestemos nuestro compromiso. • Doctrina y Convenios 131:1–4 Por ejemplo, nuestro convenio básico, en el cual

afirmamos por primera vez nuestro deseo de tomar

sobre nosotros el nombre de Cristo, se confirma

mediante la ordenanza del bautismo; éste se lleva a

cabo individualmente y por nombre. Por medio de esa

87

09559_002_Body.indd 87 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 10

El propósito principal de los templos es proporcionar las hombres que han muerto se realizan de manera vicaria ordenanzas de salvación. dentro de los templos. [10.3.1]

Aunque los templos cumplen diferentes propósitos en Lavamiento y unción. En el Antiguo Testamento se nuestras vidas, encuentran referencias en cuanto al lavamiento y la el élder Robert D. Hales, del Quórum de

nosotros los convenios sagrados que se hacen allí es ordenanzas preliminares [iniciatorias], [porque una de las bendiciones más grandes que tenemos comienzan la investidura]. Para nuestros disponibles en la vida terrenal… propósitos baste con decir sólo lo siguiente: “El propósito principal del templo Se relacionan con la investidura no es proporcionar las ordenanzas “La oportunidad de entrar en el templo y de tomar sobre Levítico 8:6). “En el templo, a menudo se hace referencia a las ordenanzas de lavamiento y de la unción como los Doce Apóstoles, señaló su propósito principal: unción (véase Éxodo 28:2–3, 41; 29:4–7; 40:12–13;

sólo los lavamientos y las unciones—

indispensables para nuestra exaltación los cuales son en su mayor parte en el reino celestial; esas ordenanzas de naturaleza simbólica—sino nos guían hacia nuestro Salvador también la promesa de bendiciones y nos conceden las bendiciones definidas e inmediatas así como que nos llegan por medio de la de bendiciones futuras.

que conoce el hombre para ordenanzas, en el templo serán oficialmente vestidos con el aprender” (“Las bendiciones del gárment, junto con lo cual se templo”, es la universidad más grandiosa “En relación con estas expiación de Jesucristo. El templo págs. 12, 14). les prometerán bendiciones Liahona, octubre de 2009,

maravillosas” (Cómo prepararse para

Las ordenanzas son esenciales para los entrar en el santo templo, 2002, págs.

bajo la debida autoridad del sacerdocio. El bautismo, están preparando para servir en una misión de tiempo completo o para ser sellados en matrimonio en el templo. la confirmación y la ordenación al Sacerdocio de La madurez espiritual de las personas es importante Melquisedec por los vivos se realizan fuera de los para quienes reciben sus investiduras. La investidura es templos, por lo general en los edificios del barrio o de un don de conocimiento y se acompaña con convenios la estaca. Todas las ordenanzas de salvación para los sagrados en los que la persona investida promete vivir de muertos se llevan a cabo en los templos. A continuación Todas las ordenanzas de salvación, tanto Investidura. Los miembros de la Iglesia por lo general reciben la investidura cuando se para los vivos como para los muertos, se realizan muertos. 35–36; véase también D. y C. 124:39). [10.3.2]

se presentan resúmenes breves sobre las ordenanzas acuerdo con el don del conocimiento que él o ella recibe. Investir también significa prosperar, tal como legar algo esenciales que se realizan en los templos hoy en día: de valor a otra persona. “Investir es enriquecer, es dar Bautismo y confirmación. Las ordenanzas salvadoras a otra persona algo duradero y de mucho valor” ( Cómo del Evangelio a favor de los muertos comienzan con el prepararse para entrar en el santo templo, pág. 34). bautismo vicario por inmersión y la confirmación como El presidente Brigham Young (1801–1877) definió miembro de la Iglesia, para comunicar el don del Espíritu la investidura del templo: “Su investidura consiste en Santo por la imposición de las manos (véase Artículos de recibir, en la casa del Señor, todas las ordenanzas que les Fe 1:4–5). El bautismo y la confirmación por las personas son necesarias, después que hayan salido de esta vida, vivas se llevan a cabo fuera del templo (por lo general en para permitirles volver a la presencia del Padre para que una pila bautismal de un centro de estaca o en otro lugar los ángeles que estén allí de centinelas los dejen pasar” aprobado por la debida autoridad del sacerdocio). Los ( Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young , bautismos por los muertos los llevan a cabo personas 1997, pág. 318). vivas que sirven como representantes y se realizan El élder James E. Talmage (1862–1933), del Quórum únicamente en pilas bautismales dentro de los templos. de los Doce Apóstoles, dio una visión general de Ordenación al Sacerdocio de Melquisedec. Las los convenios relacionados con la investidura: “Las ordenaciones al Sacerdocio de Melquisedec para los ordenanzas de la investidura comprenden ciertas

obligaciones por parte del individuo, tales como el

88

09559_002_Body.indd 88 1/27/14 11:12 AM

LoS ConvenIoS, LaS ordenanzaS y LoS teMPLoS en eL PLan de SaLvaCIón

convenio y la promesa de observar la ley de absoluta

virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante

y puro; consagrar su talento y medios a la propagación

de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana;

mantener su devoción a la causa de la verdad, y procurar

en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin

de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el

Señor Jesucristo. Con la aceptación de cada convenio

y la asunción de cada obligación, se pronuncia una

bendición prometida, basada en la fiel observancia de las

condiciones expuestas” (La Casa del Señor, , 1977, pág. 44).

Sellamiento. El poder para sellar a una familia por tiempo y eternidad es la experiencia culminante del templo. El presidente Howard W. Hunter enseñó acerca de los sellamientos en el templo: “Otra ordenanza del templo

es el matrimonio celestial, en donde la esposa es sellada

a su marido, y éste es sellado a ella por la eternidad.

Sabemos con certeza que los matrimonios civiles acaban

con la muerte, pero los matrimonios eternos, que se

efectúan en el templo, pueden existir para siempre. Los

hijos que le nazcan a una pareja después de contraer

matrimonio eterno son automáticamente sellados a sus

padres por la eternidad. En cambio, si los hijos nacen

antes de que la esposa esté sellada a su marido, existe

una ordenanza de sellamiento en el templo por medio

de la cual esos hijos pueden ser sellados a sus padres por

la eternidad. De la misma forma, los hijos pueden ser

sellados vicariamente a padres que ya hayan fallecido”,

(“Un pueblo deseoso de asistir al templo”, Liahona, mayo de 1995, pág. 4).

Las ordenanzas por los antepasados fallecidos solo Un grupo de jóvenes saliendo del Templo de Accra, Ghana en África pueden llevarse a cabo en los templos Occidental

Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, Manual para el • Doctrina y Convenios 124:29–37 alumno, , 2003, pág. 275). • Doctrina y Convenios 127:5–9 Durante la conferencia general de la Iglesia de octubre • Doctrina y Convenios 128:11–15, 24 de 1841 en Nauvoo, Illinois, el profeta José Smith

El profeta José Smith, mientras hablaba en el funeral de de noviembre de 1841, el presidente Brigham Young, Seymour Brunson el 15 de agosto de 1840, presentó la presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, dedicó la doctrina del bautismo por los muertos. Los miembros de pila bautismal en el sótano del templo aún sin terminar la Iglesia estaban sorprendidos y emocionados. Después y los miembros de la Iglesia comenzaron a realizar de ese evento, los líderes hablaron con frecuencia sobre bautismos por los muertos (véase días. realizar bautismos por los muertos hasta que pudieran [10.4.1] llevarse a cabo en Su casa (el Templo de Nauvoo). El 8 El bautismo por los muertos fue restaurado en los últimos declaró que el Señor deseaba que los Santos dejasen de esta nueva doctrina y los Santos comenzaron a realizar 4:426, 446, 454). History of the Church,

en el cercano río Mississippi (véase Joseph Fielding Las secciones 127 y 128 de Doctrina y Convenios 127 bautismos a favor de sus seres queridos fallecidos

Smith, contienen más directivas que el profeta José Smith dio Essentials in Church History, Classics in Mormon sobre el bautismo por los muertos. Desde entonces, Literature Series, 1979, págs. 252–253; La historia de la

89

09559_002_Body.indd 89 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 10

todas las ordenanzas de salvación para los muertos se miles de nuestros antepasados aguardan todavía esas han realizado únicamente en los templos. ordenanzas de sellamiento?

por los muertos. [10.4.2] lo que está a mi alcance en esta vida? ¿Seré el salvador de mis propios antepasados?’ Tenemos la responsabilidad de efectuar las ordenanzas “Sería bueno que nos preguntáramos: ‘¿He hecho todo

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó “Recordemos que sin ellos no podemos perfeccionarnos. acerca de nuestra responsabilidad de proporcionar La exaltación es un asunto familiar” (“Porque yo vivo, las ordenanzas de exaltación a nuestros antepasados vosotros también viviréis”, Liahona, abril de 1994, pág. 7). fallecidos:

A todos los hijos de nuestro Padre Celestial se les

ofrecerán las ordenanzas de salvación. [10.4.3] El presidente Boyd K. Packer explicó que la intención final de la obra por los muertos es brindar el don de la

salvación a todas las personas que la acepten:

“En los templos, los miembros de la Iglesia que son

dignos participan en las ordenanzas redentoras más

exaltadas que se han revelado a la raza humana. Allí,

en una ceremonia sagrada, se lava, se unge, se instruye,

se inviste y se sella a la persona. Y después de haber

recibido estas bendiciones para nosotros, podemos oficiar

en nombre de aquellos que han muerto sin tener esa

oportunidad. En los templos se llevan a cabo sagradas

ordenanzas tanto para los vivos como para los muertos…

“Llegará el día en que toda alma viviente o que haya

vivido tendrá la oportunidad de escuchar el Evangelio y

de aceptar o rechazar lo que se ofrece en el templo” (“El

santo templo”, Liahona, junio de 1992, pág. 11, 14).

Todas las personas tienen el albedrío de aceptar o

rechazar las ordenanzas vicarias. [10.4.4] Algunas personas han expresado preocupación por

la práctica de la Iglesia de llevar a cabo bautismos por

los que han muerto. Una de las preocupaciones es que

sienten que tal práctica podría ir en contra de los deseos

de la persona fallecida. El élder D. Todd Christofferson

Pila bautismal del Templo de Helsinki, Finlandia. aclaró el respeto de la Iglesia por el albedrío de las

personas fallecidas por los cuales efectuamos ordenanzas

“Una de las obras que Él ha mandado hacer en estos en los templos: “Algunos han interpretado mal y han supuesto que las almas difuntas ‘son bautizadas en la fe postreros días es que nosotros, los que hemos recibido mormona sin el conocimiento de ellas’ o que ‘a personas las ordenanzas de la exaltación, hagamos la obra de que una vez pertenecieron a otras fes se les impone ordenanzas y sellamientos por nuestros antepasados la fe mormona como si hubiesen sido mormonas’. que no tuvieron la oportunidad de recibir el Evangelio Presuponen que de algún modo tenemos poder para mientras se hallaban en su existencia terrenal. Tenemos el forzar a un alma en asuntos de fe. Desde luego, no privilegio de abrir las puertas de la salvación a las almas lo tenemos. Dios dio al hombre el albedrío desde el que quizás estén cautivas y en tinieblas en el mundo de principio (véase Moisés 7:32; véase también Alma los espíritus, para que reciban la luz del Evangelio y se 5:33–36; 42:27). ‘Los muertos que se arrepientan serán les juzgue como a nosotros. Efectivamente, ‘las obras’ redimidos mediante su obediencia a las ordenanzas de la que Él hizo —las que proveen las ordenanzas salvadoras casa de Dios’ (D. y C. 138:58), pero solo si aceptan esas del evangelio— también las haremos nosotros. ¿Cuántos

90

09559_002_Body.indd 90 1/27/14 11:12 AM

LoS ConvenIoS, LaS ordenanzaS y LoS teMPLoS en eL PLan de SaLvaCIón

ordenanzas. La Iglesia no los anota en sus listas ni los El Espíritu del Señor se hará presente en nuestra vida. cuenta en su número de miembros” (“La redención de [10.5.3]

los muertos y el testimonio de Jesús”, Ensign, noviembre El élder Royden G. Derrick (1915–2009), de los de 2000, pág. 10). Setenta, testificó de las diversas bendiciones que

Somos bendecidos mediante la adoración en el provienen de la adoración en el templo: “Los templos del Señor son un recurso que los miembros fieles templo [10.5] deben utilizar para enriquecerse espiritualmente y Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar ennoblecer su vida y la de sus familiares, tanto cercanos

• Doctrina y Convenios 97:15–16 como lejanos. Si los miembros de la Iglesia asisten al • Doctrina y Convenios 109:10–12, 20–26, 67, 72–75 templo con regularidad, la paz interior calma el alma; • Doctrina y Convenios 110:7. el Espíritu del Señor se hace presente en el hogar; el

amor y el respeto entre familiares se profundiza; los

Prepárense para asistir al templo. [10.5.1] problemas se definen más claramente; las soluciones “Las ordenanzas y ceremonias del templo son sencillas, son más evidentes; las emociones son más serenas son bellas, son sagradas. Se mantienen confidenciales entre las relaciones familiares; los divorcios disminuyen para no ponerlas en conocimiento de los que no significativamente en la comunidad de la Iglesia; la vida estén preparados. La curiosidad no prepara a nadie; de los que asisten al templo y las personas asociadas tampoco el interés profundo es en sí una preparación. El con ellos se enriquecen espiritualmente y los niños prepararse para las ordenanzas consta de algunos pasos son más propensos a socializar con buenos amigos, ser preliminares: la fe, el arrepentimiento, el bautismo, la más comunicativos con los padres, asistir a seminario e confirmación, una conducta intachable, y la madurez y instituto, servir en una misión, ser activos en la Iglesia, dignidad propias del que entre como huésped invitado a tener una mejor comprensión de los principios del la casa del Señor” ( Evangelio y reunir los requisitos para tener una relación Cómo prepararse para entrar en el santo templo, familiar eterna” (Temples in the Last Days, 1987, pág. 156). pág. 25).

El templo es un lugar de revelación. La investidura es una protección para nosotros. [10.5.4] [10.5.2]

El élder John A. Widtsoe Los convenios que hacemos con el Señor siempre vienen (1872–1952), del Quórum de los Doce Apóstoles, indicó que los que adoran en el acompañados de promesas. El presidente Joseph F. templo fielmente deben contar con recibir revelaciones: Smith reflexionó sobre la promesa de protección del “Dios habla Su palabra y comunica Sus revelaciones al Señor que acompaña a los convenios del templo: hombre y a la mujer que pasan por el templo con los “Si vamos al templo, levantamos nuestras manos ojos abiertos, que prestan atención a los símbolos y a los y hacemos convenio de que serviremos al Señor y convenios, y que realizan un esfuerzo firme y constante guardaremos sus mandamientos y nos mantendremos por entender todo su significado… Yo creo que la persona sin mancha de este mundo. Si comprendemos lo que que está siempre ocupada… que tiene problemas y estamos haciendo, entonces la investidura será una preocupaciones… puede encontrar mejor y más rápida protección para nosotros durante toda nuestra vida: una solución a sus dificultades en la Casa del Señor que protección que no posee el hombre que no va al templo. en cualquier otro lugar. Si… realiza la obra del templo “Oí decir a mi padre [el presidente Joseph F. Smith] que por sí [misma] y por sus antepasados, conferirá una en la hora de prueba, en la hora de tentación, él iba a gran bendición sobre los que ya han partido y… [ella] pensar en las promesas y en los convenios que había la recibirá también; en los momentos más inesperados, hecho en la casa del Señor, y que los mismos serían una dentro o fuera del templo, le vendrá como una revelación protección para él…

Éste es el don que recibirán quienes entren en el templo “Esta protección es para lo que se efectúan estas con la solución de los problemas que le atormentaban.

debidamente” (“Temple Worship”, ceremonias, en parte. Ellas nos salvan ahora, y nos The Utah Genealogical glorifican en el más allá, si es que nosotros las honramos. and Historical Magazine, abril de 1921, págs. 63–64). Sé que esta protección es real pues yo, también, lo he

comprendido, así como lo han comprendido miles de

otros que han recordado sus obligaciones” (Doctrina de Salvación, tomo 2, pág. 142).

91

09559_002_Body.indd 91 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 10

La asistencia al templo nos ayuda a vivir correctamente.

[10.5.5] Preguntas para reflexionar

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) • ¿A qué conclusiones llegan ustedes al meditar sobre los enseñó que la adoración en el templo nos ayuda a evitar convenios que han hecho con su Padre Celestial? las adicciones destructivas: “Hagan de su asistencia a • ¿Qué metas pueden establecerse para aumentar su la casa del Señor un hábito. No hay mejor manera de capacidad de honrar sus convenios? asegurarnos de vivir en forma apropiada que asistiendo al templo, que vencerá los males de la pornografía, del • ¿Qué bendiciones han recibido ustedes como resultado abuso de estupefacientes y de la atrofia espiritual; y de las ordenanzas y los convenios del templo?

(“Comentarios Finales”, Liahona, mayo de 2005, pág. Asignaciones sugeridas 103). fortalecerá el matrimonio y las relaciones familiares”

• Escriban tres o cuatro metas para ayudarles en su propia

El llevar a cabo la obra por los muertos brinda dignidad o asistencia al templo. Colóquelos en el orden bendiciones personales. [10.5.6] de prioridad que mejor se adapte a sus circunstancias.

presidenta general de la Sociedad de Recursos adicionales La hermana Mary Ellen Smoot,ex

beneficios recíprocos que reciben las hijos acerca del templo”, Liahona, abril/mayo de 1986, personas que asisten al templo para Socorro, señaló algunos de los • Ezra Taft Benson, “Lo que espero que enseñéis a vuestros

págs. 1–6.

“Vemos hermanas que se regocijan • Cómo prepararse para entrar en el Santo Templo , hacer la obra por los muertos:

en las bendiciones del templo; librito, 2002.

hermanas que buscan la forma de hacer convenios y los • D. Todd Christofferson, “El poder de los convenios”, guardan, que efectúan la obra por sus antepasados y, de Liahona, mayo de 2009, págs. 19–23. paso, encuentran que se alivian sus propias cargas y se

fortifica su fortaleza para resistir la tentación; hijas de

Dios que entienden su destino divino, captan la visión de

su potencial y se concentran en vencer sus debilidades”

(“Alégrense, hijas de Sión”, Liahona, enero de 2000, pág. 113–114).

92

09559_002_Body.indd 92 1/27/14 11:12 AM La investigación de la 11

historia familiar

Comentario

Introducción

El presidente Henry B. Eyring, La obra de historia familiar se hace más desafiante de la Primera Presidencia, habló de las oportunidades únicas y a medida que se busca información de los recursos con los que contamos para promover generaciones más alejadas a la propia [11.1]

y las obligaciones que éstas conllevan son • D. y C. 18:15–16 la obra del Señor en el templo: “Sus oportunidades Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar más templos por toda la tierra de los que ha habido • Doctrina y Convenios 103:36 extraordinarias en toda la historia del mundo. Hay nunca. En el mundo, muchas personas han sentido • Doctrina y Convenios 127:4 el espíritu de Elías el Profeta que las ha motivado a Persistid a pesar de los desafíos. [11.1.1] registrar el nombre y los hechos de sus antepasados.

Hay hoy en día más fuentes de consulta para El presidente Henry B. Eyring nos aconsejó perseverar buscar a sus antepasados de las que ha habido cuando la obra de historia familiar se complique, en la historia del mundo. El Señor ha derramado prometiéndonos que recibiremos ayuda más allá de conocimiento con respecto a la forma de poner nuestras propias fuerzas: esa información a la disposición de las personas “Después de que hayan hallado las primeras pocas en todo el mundo por medio de la tecnología que generaciones, el camino se tornará más difícil. El precio hace unos pocos años hubiera parecido un milagro” del esfuerzo se volverá mayor. Al remontarse a las épocas (“Teniendo entrelazados sus corazones”, Liahona, pasadas, los registros se hacen más incompletos. Al

En este capítulo se les anima a perseverar en la descubrirán que al antepasado que hayan hallado ya se le habrán brindado todas las bendiciones del templo. mayo de 2005, pág. 79). buscar también otros de sus familiares a los antepasados, obra de historia familiar. Puede ser una tarea Entonces ustedes tendrán que tomar una difícil e fácil para empezar, pero probablemente será más difícil a medida que continúen en sus esfuerzos.

La identificación de las líneas de antepasados, las

cuales no conocen actualmente, y la búsqueda

de la información necesaria para proporcionar

las ordenanzas del templo por tales personas

requerirá esfuerzo y paciencia. Céntrense en un

objetivo particular y organicen sus labores de

investigación de manera tal que sean más eficaces.

La información de este capítulo les ayudará

a familiarizarse con la variedad de registros

disponibles y el tipo de información contenida en

esos registros.

93

09559_002_Body.indd 93 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 11

importante decisión. Se sentirán tentados a detenerse

y a dejar el difícil trabajo de buscar nombres y datos

en manos de los que sean más expertos en esa tarea o

a posponerlo para otra etapa de su vida. Pero también

sentirán el anhelo apremiante en el corazón de proseguir

en la obra por difícil que ésta sea.

“Al tomar una decisión, recuerden que los nombres que

serán tan difíciles de buscar son de personas reales, a

las que ustedes deben su existencia en este mundo y

con las cuales volverán a encontrarse en el mundo de

los espíritus. Cuando ustedes fueron bautizados, sus

antepasados los contemplaron desde allá con esperanza.

Quizás, al cabo de siglos, se regocijaron al ver a uno de

sus descendientes hacer el convenio de buscarlos y de

brindarles la libertad. Cuando se reúnan con ellos, verán

en sus ojos ya sea gratitud o una terrible desilusión. El

corazón de ellos está ligado a ustedes y su esperanza estos años, Elsie Ann pudo por fin sellarse a su padre, está en las manos de ustedes. Ustedes tendrán más que John Akerley, y a su madre, Mary Moore” (“El prodigio su fortaleza natural si deciden seguir trabajando para que son ustedes”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 53). buscarlos” (“Teniendo entrelazados sus corazones”,

Liahona, mayo de 2005, págs. 79–80). Un método organizado de investigación ayudará a

que sus esfuerzos sean más eficaces [11.2]

sellamiento. Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Una investigación cuidadosa conduce a una ordenanza de [11.1.2]

El presidente James E. Faust (1920– • 1 Corintios 9:24 • Eclesiastés 9:11 compartió una experiencia que dio • Mosíah 4:27 2007), de la Primera Presidencia,

lugar a que un antepasado pionero El desarrollo de un sistema para la investigación de la huérfanos fuese sellado a sus padres historia familiar [11.2.1] naturales:

planicies de los Estados Unidos; se llama Elsie Ann; su de seis años caminando por las Pueden utilizar o adaptar las siguientes sugerencias para satisfacer sus propias necesidades. Los siguientes pasos madre falleció cuando la niña tenía dos años; el padre pueden guiarles por un modelo de investigación básica “Imaginen conmigo a una huerfanita esfuerzos de historia familiar será de gran ayuda. El desarrollar un sistema para organizar y dirigir sus

volvió a casarse y por un tiempo tuvo una madrastra. para la obra de historia familiar. Los pasos 1 al 3 repasan Luego su papá falleció en Winter Quarters cuando ella la información que han aprendido en los capítulos tenía cinco años. La madrastra volvió a casarse y se fue, anteriores de este curso; los pasos 4 al 6 les ayudarán a dejando a la pequeña huérfana a cargo de unos parientes ampliar su investigación hacia tareas más difíciles. suyos, Peter y Selina Robison. Elsie Ann partió de Winter Paso 1: recuerden a sus antepasados. Quarters con la familia Robison en julio de 1849 en

dirección al oeste. Mientras contemplaba cómo Selina Paso 2: utilicen los recursos que tienen en su hogar. cuidaba a su hijita de diez meses, el corazón de Elsie Ann Paso 3: anhelaría sin duda el amor de su propia madre y quizás a Pidan información a sus parientes. veces hasta se preguntara: ‘¿Dónde está mi mamá?’.

“Siento mucha compasión por esa niñita al pensar deseen averiguar más. Paso 4: escojan a un familiar o antepasado sobre el cual en cómo tuvo que hacer frente a un futuro incierto

sin parientes consanguíneos que la consolaran ni la Paso 5: Investiguen si alguien más ya ha encontrado la ayudaran. Elsie Ann era mi bisabuela y no fue sino información. hasta hace poco que descubrimos quién fue realmente

su madre. Durante años, creíamos que era hija de Jane Paso 6: busquen registros que puedan tener información Robison, pero una investigación minuciosa nos permitió sobre la familia o el antepasado. descubrir su verdadero parentesco; después de todos

94

09559_002_Body.indd 94 1/27/14 11:12 AM

La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

Comiencen recordando, juntando y organizando persona que cuente el relato. Transcriban la historia, y luego describan la fuente, por ejemplo: “relato oral, Paso 1: Recuerden a sus antepasados. [11.2.2] personas. Si es posible, hagan una grabación de la su familia. Cada persona puede ser identificada por contada por mi abuela Ana (Hamblin) Zabriski el 30 de la información para identificar a los integrantes de información personal, tal como la siguiente: noviembre de 2011”.

Agreguen la información a los cuadros genealógicos de

• Nombre (nombre de pila, segundo nombre, su familia y a los registros de grupo familiar. Consideren

apellidos, apellido de de soltera y apodos) la posibilidad de almacenar esta información en

• Parentesco con otros familiares FamilySearch. org para que aquellos que comparten • Fechas y lugares de acontecimientos importantes, sus líneas de antepasados tengan acceso a la misma.

como nacimiento, matrimonio y defunción

• La casa solariega

• Ocupación

Utilicen cuadros genealógicos, registros de grupo familiar

y otras herramientas disponibles en los programas

de computadora para simplificar la tarea de registrar

y organizar la información. Comiencen por llenar la

información sobre ustedes y su familia inmediata, y luego

trabajen hacia atrás en las generaciones de sus padres

y abuelos. Podrán rápidamente ver lo que saben y qué

información falta o está incompleta.

Paso 2: Utilicen los recursos que tienen en su hogar. [11.2.3] Busquen recursos en sus hogares que podrían

proporcionar información importante sobre la familia Ejemplo de certificado de defunción (incluso la información que les falte en su cuadro genealógico o registros de grupo familiar). Los recursos

útiles incluyen certificados de nacimiento, matrimonio Anoten los nombres de los familiares que les dieron la y defunción; Biblias familiares; programas de funerales; información en la sección de notas o de fuentes en los obituarios; anuncios de boda; registros familiares y formularios o en sus programas de historia familiar. tablillas ancestrales. Esfuércense por ser precisos y detallistas. Puede que no Agreguen la información que encuentren a los cuadros necesiten llenar cada espacio en blanco en la hoja de genealógicos de su familia y los registros de grupo grupo familiar, pero cada pieza de información ayuda a familiar. Registren las fuentes de la información en las confirmar que han identificado a la persona correcta y les notas o en la sección de fuentes en los formularios o ayuda a saber más sobre esa persona y otras dentro de en su programa de historia familiar. Esto les ayuda a esa línea familiar.

información. ustedes y a otras personas a saber de dónde provino la Paso 4: Escojan a un familiar o antepasado sobre el cual

deseen averiguar más. [11.2.5]

Paso 3: Pidan información a sus parientes. [11.2.4] Busquen la información que falte o esté incompleta Hagan una lista de familiares y de la información de la en los cuadros genealógicos de su familia y en otros familia que ellos pudieran tener. Comuníquense con el documentos de la familia. Luego, con espíritu de oración, pariente: Por medio de una visita, llamada, carta o correo escojan a una familia o un antepasado de quien falte electrónico. Asegúrense de preguntar específicamente la información o ésta esté incompleta. Comiencen con información que necesiten. (Por ejemplo, “¿Sabes cuándo las generaciones más cercanas a ustedes y trabajen nació la tía Juana?”) Pregunten si hay un documento que hacia atrás. Por lo general, es más fácil encontrar puedan copiar que contenga la información. información sobre un familiar o antepasado que vivió Los relatos orales de los familiares son importantes y más recientemente. pueden ser la única fuente de información para ciertas

95

09559_002_Body.indd 95 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 11

Paso 6: Busquen registros que puedan tener información

sobre la familia o el antepasado. [11.2.7] En el wiki de investigación de FamilySearch pueden

aprender técnicas de investigación para localizar registros

en base a la localidad donde vivió la persona y el marco

de tiempo de su nacimiento, matrimonio o defunción.

Pueden buscar en el wiki de investigación por ubicación

geográfica y marco de tiempo. Todas las herramientas y

los recursos de aprendizaje disponibles estarán listados,

junto a las recomendaciones y registros en los cuales

buscar.

Descarguen e impriman formularios y guías que les

sirvan de ayuda. Muchos formularios y guías están

disponibles en el wiki de investigación para descargarlos

de forma gratuita. Los formularios les ayudarán a

planificar, registrar y analizar su investigación.

Lean cada registro que encuentren, evalúen la

información y determinen si contiene la información

que necesitan: ¿Qué les dice la nueva información?

¿Qué les sigue faltando? ¿Es confiable la fuente de

información? (Los documentos creados cerca de la fecha

del acontecimiento a menudo son más precisos que

los creados más adelante). ¿Concuerda la información

con la de otros registros? (Por ejemplo, una fecha de

matrimonio que ocurrió solo 10 años después de la fecha

de nacimiento de una persona probablemente indica un

error).

Utilicen lo que han aprendido para decidir qué hacer a

continuación: ¿Es suficiente la nueva información como

información. [11.2.6] ¿Sugiere que se revise algún otro registro? ¿Cómo contribuye en la investigación de otros nombres? Paso 5: Averigüen si alguien más ya ha encontrado la para presentar un nombre para la obra del templo?

Busquen información sobre la familia o el antepasado A medida que amplían su investigación, es útil saber enFamilySearch. org. Las bases de datos de FamilySearch la diferencia entre registros originales y registros incluyen información enviada por otras personas con recopilados: la cual pueden averiguar si existe una historia familiar publicada. Una búsqueda por apellido en el catálogo de • Registros originales son los registros de la Biblioteca de Historia Familiar les mostrará una lista acontecimientos de la vida que las partes interesadas de historias familiares en la colección de la Biblioteca de guardaron durante o cerca del tiempo de los hechos. Historia Familiar de la Iglesia que contienen ese apellido. Los registros originales pueden proporcionar Ustedes pueden hacer los arreglos necesarios para ver información sobre nacimientos, muertes, lugares de muchas de esas historias en su centro de historia familiar residencia, propiedades, ocupaciones, inmigración, local. procesos civiles, ceremonias religiosas y logros Busquen historias familiares publicadas en otros sitios personales. Algunos registros originales, tales web o en archivos y bibliotecas públicos. Podría ser de como censos, registros parroquiales, certificados

Si las historias familiares no contienen la información embarque de pasajeros, los mantienen archivados los gobiernos, iglesias, sociedades u otras instituciones. utilidad utilizar motores de búsqueda en internet. de nacimiento, testamentos, escrituras y listas de sobre la familia o el antepasado que les interese, busquen Otros registros originales, como diarios y Biblias registros en la localidad geográfica general donde haya vivido la familia o el antepasado.

96

09559_002_Body.indd 96 1/27/14 11:12 AM

La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

familiares, los mantienen guardados las personas o

las familias.

Los registros originales tienen más probabilidades

de contener información más precisa para

la investigación de historia familiar, ya que

fueron creados por personas que vivieron más

cerca de sus antepasados en el momento del

acontecimiento. Muchos de los registros originales

han sido microfilmados por la Iglesia y ahora están

disponibles en forma digital para su búsqueda en

FamilySearch. org. Personas voluntarias pueden

ayudar a que más registros estén disponibles por

medio del programa de indexación de FamilySearch.

• Los registros recopilados son colecciones de

información obtenida de otras fuentes, a menudo

muchos años después de los hechos. Los ejemplos

incluyen historias familiares, biografías, historias

de lugares, publicaciones de sociedades, revistas,

genealogías e índices computarizados. Es posible

que los registros recopilados sean extracciones de

pudo haber sido recopilada a partir de registros Condado de Barton, Kansas”. Se sorprendió al recibir su primera respuesta en seis minutos. A las seis horas había civiles, registros de censos, documentos familiares averiguado toda la información necesaria para obtener e historias locales. Posiblemente los registros ambos. Por ejemplo, una historia familiar publicada Warren Dodge, que murió el 16 de octubre de 1888 en el registros originales, de otros registros recopilados, o

recopilados no sean tan exactos como los registros los registros que necesitaba. Se enteró de que el condado de Barton no creó certificados de defunción hasta 1911. originales, pero siguen siendo importantes en la Cambió su búsqueda hacia registros testamentarios. investigación de historia familiar, ya que contienen Llamó por teléfono a la oficina de registros del condado información que tal vez no esté disponible de otra de Barton y en pocos días tenía los documentos en la manera. mano.

investigación de la obra de historia familiar de FamilySearch (FamilySearch. org) tiene amplios [11.3] recursos de investigación y tutoriales que explican cómo Existen muchos tipos de registros útiles para la Como se mencionó en un capítulo anterior, el sitio La tecnología moderna ofrece un rápido acceso a ellos. utilizarlos. [11.3.1] La Universidad Brigham Young de Provo, Utah,

La tecnología moderna ha mejorado el proceso de también cuenta con varios tutoriales de historia familiar disponibles en su página web (familyhistorylab. byu. investigación, al dar acceso rápido a una gran variedad de edu) que enseñan acerca de los tipos de registros de colecciones de registros. También pueden comunicarse historia familiar disponibles para la búsqueda, sobre con las personas que pudieran ayudarles con su historia lo que contienen y sobre la forma de utilizarlos para familiar, compartiendo sus experiencias y respondiendo a buscar antepasados. El sitio web contiene un enlace a sus preguntas. las lecciones paso a paso que ofrece el Departamento de La siguiente experiencia es un ejemplo de la rapidez con Historia Familiar de BYU sobre cómo realizar diversas que se puede obtener ayuda si aprovechan la tecnología tareas en el proceso de investigación y en la localización en la investigación de su historia familiar: Un día, uno de de los diferentes registros. Estas lecciones están los gerentes del departamento de Historia Familiar de la disponibles de forma gratuita a cualquier persona con Iglesia envió un “tweet” (un mensaje electrónico breve) acceso a internet. con la esperanza de obtener información sobre un tío También se encuentran disponibles algunos sitios web abuelo que nació en Kansas a finales de 1800. Su tweet comerciales que ofrecen ayuda con la historia familiar. decía: “Pensando un poco en genealogía, me gustaría Algunos de ellos ofrecen una versión básica gratuita de saber cómo conseguir el certificado de defunción de

97

09559_002_Body.indd 97 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 11

su programa de software. Consulte con su instructor o el fecha y el lugar de entierro, y a veces la fecha y el especialista de historia familiar de rama, barrio o estaca lugar de nacimiento. para obtener recomendaciones. La Iglesia cuenta con una extensa colección de registros

Existen muchas fuentes en donde investigar información civiles microfilmados. Pueden ordenar y ver tales colecciones en los centros de historia familiar de la Iglesia sobre la historia familiar. [11.3.2] o investigando las versiones digitalizadas e indexadas en Todo registro que identifica a una persona y está FamilySearch. org. disponible al público puede ser un recurso útil para Actualmente se está trabajando en digitalizar obtener información de historia familiar. Los e indexar registros civiles para que estén a registros más útiles no solo contienen disposición de todo el mundo en internet. nombres, sino también fechas asociadas Si ustedes encuentran a un antepasado a la persona (tales como fechas de en un índice y la Biblioteca de nacimiento, matrimonio y defunción) Historia Familiar no cuenta con el y lugares en los que esa persona microfilme del documento original, vivió, se mudó o viajó. probablemente deban contactar Los siguientes son algunos de los a la oficina de gobierno donde se registros más comunes disponibles archivó el registro. para la investigación de la historia Nota: En el catálogo de la familiar: Biblioteca de Historia Familiar Registros computarizados. muchos registros civiles se Transcripciones, índices y encuentran bajo “Registros vitales”. otros registros a menudo están Registros de censos. Muchos disponibles en formato de búsqueda gobiernos han recopilado los registros en internet. La internet también de censos durante los últimos 200 años cuenta con listas de correos electrónicos, o más. En los primeros registros de censos foros, páginas web y otras fuentes de con frecuencia solo se nombra al jefe de investigación. Una de las colecciones más familia y se proveen los nombres, el sexo, lugar de amplias de recursos informáticos es FamilySearch, el nacimiento y las edades aproximadas de los integrantes cual es producido por la Iglesia. de la familia. Más adelante, los registros de censos Registros civiles. Los registros civiles son registros incluyen información más completa. que llevan los gobiernos a nivel federal, regional y Tengan cuidado al utilizar registros de censos, ya que local. Éstos se encuentran en oficinas gubernamentales, éstos solo proporcionan una idea general de la familia. archivos y bibliotecas. Catálogos e índices a menudo Las siguientes son algunas precauciones a tener en están disponibles en internet o en los lugares donde cuenta al consultar registros de censos: se archivan los registros. Los siguientes son ejemplos

comunes de registros civiles: • Puede que los familiares no estén incluidos en un

• censo si no estaban en casa cuando se realizó el Los certificados de nacimiento generalmente proveen mismo. el nombre de la persona, la fecha y el lugar de • Los censos no incluyen a los familiares fallecidos. nacimiento, el nombre de los padres (a veces incluso • Es posible que la esposa que aparece en el censo no el apellido de soltera de la madre) y la residencia. sea la madre de los hijos. • Los certificados de matrimonio generalmente muestran • Los parientes y huéspedes a veces aparecen como la fecha y el lugar del matrimonio, los nombres y las hijos. edades de los novios, los lugares de residencia, los

nombres de los testigos y a veces los nombres de los • La información puede haber sido suministrada por padres. vecinos o calculada por los empadronadores.

• Los certificados de defunción proveen el nombre de • Los nombres pueden aparecer escritos de distinta

la persona y probablemente la fecha y el lugar de forma. su fallecimiento, la edad, la residencia, la causa de • Las edades con frecuencia se redondean y los lugares muerte, el nombre de los padres, la ocupación, la de nacimiento a menudo son aproximados.

98

09559_002_Body.indd 98 1/27/14 11:12 AM

La InveStIgaCIón de La HIStorIa FaMILIar

testamentarios a menudo no nombran a todos los

hijos ni a los hijos que ya habían muerto o recibido sus

herencias. Además, el cónyuge sobreviviente pudiera no

ser el padre o la madre de todos o alguno de los hijos

nombrados.

Los registros catastrales. Los registros catastrales, tales como escrituras e hipotecas de propiedades, se pueden

utilizar para verificar las mudanzas de una persona o

familia. A veces, en ese tipo de registros se mencionan

parentescos, como cuando un esposo y una esposa son

dueños conjuntos de terrenos o cuando una persona

vende un terreno a un familiar. En otros casos, esos

parentescos no se detallan, pero se pueden deducir.

Los registros catastrales también pueden proporcionar

pistas sobre las circunstancias económicas, vecinos,

compañeros de trabajo y nombres completos.

Registros de inmigración. Las compañías navieras Registros militares. Los registros militares más siempre han mantenido registros de pasajeros que viajan valiosos para la investigación de historia familiar son las de un país a otro. A partir de la década de 1800, los solicitudes de pensiones redactadas por militares o por países comenzaron a mantener listas de llegada (listas sus cónyuges con vida. La información contenida en los de los inmigrantes que llegan a sus costas). Muchos de registros militares incluye la fecha de nacimiento de la esos registros han sido recopilados en libros y formatos persona, fecha de matrimonio, la edad al momento del electrónicos. Los registros de inmigración pueden incluir reclutamiento, regimiento, descripción física (como el el nombre de la persona, edad, ocupación, lugar de color de pelo, color de ojos, estatura y señas particulares), origen, puerto de embarque (salida) y otra información. campañas militares y batallas, dificultades ocasionadas Registros de naturalización. por el servicio militar, testimonios de personas Los registros de

naturalización incluyen declaraciones de intención (en el contemporáneas, lugares de residencia y en ocasiones los que un inmigrante renuncia a su nacionalidad anterior), nombres y fechas de nacimiento de los herederos. las peticiones de la ciudadanía y las deposiciones Registros eclesiásticos. Los registros eclesiásticos (testimonios en los tribunales de justicia como parte de la preceden a los registros civiles en muchas partes del solicitud de ciudadanía). La información incluye la edad mundo por cientos de años. Los registros parroquiales de del solicitante, cambios de nombre, lugar de nacimiento, la mayoría de las denominaciones registran bautismos, puerto de desembarque (llegada), estado civil y dirección matrimonios y defunciones. Junto con las fechas y los de correo. En diferentes épocas, la naturalización nombres de los involucrados, los registros de iglesias puede haber sido manejada a nivel local o nacional. también llegan a contener información tal como el Por ejemplo, en los Estados Unidos, los registros de nombre y la residencia de los padres, ocupaciones y naturalización fueron procesados originalmente por una nombres de los testigos y padrinos, quienes a menudo variedad de organismos federales, estatales y tribunales eran parientes. Algunos registros eclesiásticos se de condado. En 1906 el Servicio de Inmigración y encuentran todavía en las iglesias locales, pero muchos Naturalización de EE.UU. comenzó a mantener un se han recogido en archivos centrales. La Biblioteca de índice de naturalizaciones, con copias de documentos Historia Familiar ha microfilmado registros de miles de importantes pertinentes a cada caso. parroquias de todo el mundo.

Registros testamentarios. Los registros testamentarios Establezcan un sistema para hacerle seguimiento a son registros de los tribunales que muestran cómo su progreso y para almacenar documentos de se dividió la herencia (propiedad) de una persona historia familiar [11.4] fallecida entre sus herederos. Los testamentos con

cónyuges, hijos y otros parientes. Los documentos • 1 Nefi 5:14 administrativos nombran a las personas (generalmente frecuencia mencionan las donaciones de bienes a Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar el cónyuge sobreviviente o hijo mayor) quienes llevan • Doctrina y Convenios 129:9 a cabo la voluntad de la persona fallecida. Los registros

99

09559_002_Body.indd 99 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 11

Utilicen programas informáticos para hacer seguimiento y

almacenar información. [11.4.1] Preguntas para reflexionar

Los programas para computadoras proporcionan los • ¿Qué relación existe entre llevar registros y el éxito que mejores métodos para facilitar el almacenamiento y la se obtenga con la investigación de historia familiar? recuperación de información de historia familiar. Existe • ¿Qué información incluirían en un registro de una variedad de programas disponibles tanto de la investigación sobre historia familiar? Iglesia como comerciales, cada uno con su propio diseño y características especiales. • ¿Quién se beneficia de su investigación de historia Un archivo de computadora que mantiene un registro familiar?

todo cuando se haya invertido mucho tiempo y esfuerzo • Diríjanse a la página web del Departamento de Historia en la investigación de historia familiar. Familiar de BYU (familyhistorylab. byu. edu) y estudien los A fin de protegerse contra la posible pérdida de sus tutoriales disponibles. documentos electrónicos, siempre hagan al menos una encontrado también puedes ser un recurso valioso, sobre Asignaciones sugeridas de lo que han buscado, dónde han buscado y lo que han

copia de seguridad regularmente. • Preparen un plan para investigar una línea de antepasados específica, e incluyan qué tipo de Complementen sus registros informáticos. información les gustaría encontrar y dónde comenzarán a [11.4.2]

Un sistema eficaz para archivar información puede buscar. constar de carpetas colgantes, carpetas en contenedores, • Creen un diseño para un registro de investigación con etc. Es emocionante sostener una copia certificada de un el fin de hacer seguimiento a sus labores de historia acta de nacimiento, navegar por una copia original de un familiar. testamento escrito a puño y letra, o leer un diario original • Evalúen los programas de computadoras para administrar escrito por un antepasado. registros y decidan cuál utilizar para sus tareas Realizar copias digitales de documentos es una forma de personales de investigación. preservar y compartir los registros y poder citarlos como

Una combinación de archivos digitales y en papel es una • David A. Bednar, “El corazón de los hijos se volverá”, opción eficaz para el almacenamiento y recuperación de Liahona, noviembre de 2011, págs. 24–27. registros de historia familiar. Una buena regla general es fuentes de información. Recursos adicionales tener un sistema al que alguien más en la familia pueda • LDS. org: hagan clic en Recursos; bajo “Familia”, hagan tener acceso y entender fácilmente. clic en Historia Familiar. Consulten con las personas que tengan experiencia en • Página web del Departamento de Historia Familiar de la obra de historia familiar y averigüen lo que hacen o lo BYU:familyhistorylab. byu. edu. que recomiendan. Luego determinen lo que sería más

útil para ustedes.

100 100

09559_002_Body.indd 100 1/27/14 11:12 AM Cómo buscar y crear historias 12 personales y familiares

Introducción Las historias personales pueden incluir todo documento o registro que aporte información sobre Puede ser emocionante descubrir un registro la vida de una persona y que ayude a contar la histórico de uno de sus antepasados, en particular historia sobre la vida de esa persona. Estos incluyen si esa persona lo creó por su cuenta. Tales registros diarios; certificados de nacimiento, matrimonio y pueden ayudarles a adquirir sentimientos defunción; certificados de logros (como diplomas profundos por sus antepasados y apreciar lo que y documentos de diversas organizaciones); cartas; ellos vivieron. Sus registros personales harán lo fotos y grabaciones de audio y video. mismo por sus descendientes; permitirán que Además de los registros personales, los registros ustedes se conecten con sus familiares del futuro, a familiares son de gran valor. Los registros familiares pesar de que probablemente nunca los conozcan en podrían incluir cuadros genealógicos, hojas de la mortalidad. grupo familiar, diarios, documentos, fotos, videos o El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) cualquier otro registro que ayude a contar la historia se refirió a los diarios personales como un valioso de una familia. legado:

“Ustedes son únicos, y puede que haya experiencias En este capítulo se analiza el valor de los registros de sus vidas que sean más nobles y admirables que personales y familiares y brinda algunas sugerencias aquellas registradas en cualquier otra vida. Puede sobre lo que deben incluir en su propia historia haber un destello de luz aquí y una historia de personal. fidelidad allá, deben registrar de manera honesta

puedan ver en ustedes. Comentario quiénes realmente son y no lo que los demás

esté fresca en su memoria y recuerden los [12.1] “Deben escribir su historia ahora mismo, mientras Podemos recibir inspiración al leer las historias verdaderos detalles… personales de nuestros antepasados ¿Qué mejor regalo podrían dejar a sus hijos y a Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar los hijos de sus hijos que un registro de la historia • 1 Nefi 5:10, 14–17 de su vida, sus triunfos sobre la adversidad, su • Mosíah 1:2–7 recuperación después de la caída… y su alegría al Los registros familiares pueden ser registros sagrados. ver que finalmente se logró el éxito?… [12.1.1]

“Consigan un cuaderno… un diario que perdure Leer y escuchar relatos de las vidas para siempre y tal vez llegue el día en que los de otras personas puede ser fuente ángeles citen de él en la eternidad. Comiencen de inspiración. El élder Theodore hoy a anotar todas sus experiencias, las actividades M. Burton (1907–1989), de los en las que participen, sus pensamientos más Setenta, compartió sus sentimientos profundos, sus éxitos y fracasos, sus amistades, sus sobre el diario de su abuelo y habló triunfos, sus opiniones e impresiones al igual que de la razón por la que cada uno de su testimonio” (“Un registro de nuestros reinos”, nosotros debe llevar un diario: Liahona, julio de 1977, pág. 6). “Lo que el abuelo Burton hizo por mí fue escribir un

registro familiar sagrado, las planchas menores de

101

09559_002_Body.indd 101 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 12

Burton, o, por así decirlo, un registro familiar inspirador. este modo, traspasamos la antorcha de la fe y el amor a Gran parte de lo que hoy consideramos como escritura Dios y a la vez sentimos Su amor por nosotros y por los no era nada más ni nada menos que lo que los hombres que nos seguirán” (“The Inspiration of a Family Record”, escribían de sus propias experiencias espirituales para Ensign, enero de 1977, pág. 17). el beneficio de sus descendientes. Estas escrituras son

registros familiares. Por lo tanto, como pueblo debemos Los registros personales y familiares pueden enseñar e escribir sobre nuestras propias vidas y nuestras propias inspirar. [12.1.2] experiencias para formar un registro sagrado para El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce nuestros descendientes. Debemos proveer para ellos Apóstoles, habló de la inspiración que podemos recibir la misma fortaleza que eleve y fomente la fe como las de la lectura de las historias de nuestros antepasados y antiguas escrituras nos brindan hoy en día. compartió un ejemplo de su propia herencia pionera: “La ventaja de tener registros de nuestros propios “Mi bisabuela, Margaret McNeil Ballard, escribió en su progenitores inmediatos es que los llegamos a conocer diario sobre una experiencia pionera de sacrificio que ella personalmente y nos sentimos cerca de ellos. Podemos tuvo cuando tenía entre nueve y once años de edad. Esto

nos hablan de tiempos cercanos a los que vivimos, y, “‘Luego de llegar a América teníamos proyectado viajar naturalmente, podemos entenderles mejor a ellos y a sus relacionar nuestra propia vida con la de ellos. Ellos es lo que dice:

Israel. Por lo tanto, sus enseñanzas y experiencias aconsejó a mi padre que no lo hiciera. Tiempo después, se vuelven más conmovedoras y significativas para nos sentimos muy agradecidos de no haberlo hecho… nosotros, a veces incluso más que cuando leemos las “La compañía a la que nos habían asignado se había problemas de lo que podemos entender a los del antiguo de Martin y Willey, pero el élder Franklin D. Richards le al oeste, a Utah, con las compañías de carros de mano

nosotros podemos transmitir a nuestros descendientes la yo fuera con ese grupo, me puso a la espalda a mi hermanito James, asegurándolo con un chal. El solo tenía misma fe y determinación. De esta manera, se desarrolla cuatro años y estaba muy enfermo de sarampión, pero yo en nosotros una cadena de fe y de nosotros a aquellos por Dios y Su amor por ellos y por nosotros. A la vez, adelantado, y como mi madre estaba ansiosa de que escrituras antiguas. Por medio de ellos sentimos su amor

que seguirán nuestros pasos. lo llevé dado que mi madre estaba haciendo todo lo que podía para cuidar de los otros hijos. Apresuré el paso y “Respondamos al ruego que se nos ha hecho de parte de alcancé a la compañía, viajando con ellos todo el día. Esa nuestros líderes de escribir nuestras historias personales noche una buena mujer me ayudó a descargarme de la y así transmitir a las generaciones futuras nuestra espalda a mi hermanito. Me senté y lo tuve en mi regazo, determinación de permanecer firmes ante Dios porque envuelto en el chal, solos toda la noche. Por la mañana él lo conocemos y lo amamos. Nuestros descendientes, al estaba un poco mejor. La gente de la compañía fue muy sentir nuestro amor por ellos, permanecerán firmes e

inmutables en sus lugares como hijos e hijas de Dios. De

Podemos llegar a conocer a nuestros progenitores mediante el estudio de sus registros personales. 102

09559_002_Body.indd 102 1/27/14 11:12 AM

CóMo buSCar y Crear HIStorIaS PerSonaLeS y FaMILIareS

buena con nosotros; nos dieron un poco de tocino frito y

pan para el desayuno.

“‘Así viajamos durante casi una semana, hasta que

mi hermanito y yo nos encontramos nuevamente con

nuestra familia’.

“Este breve episodio de la vida de mi bisabuela me ha

enseñado que nuestros antepasados pioneros lo dieron

todo, incluso la vida, por su fe y por edificar el reino de

Dios cuando la Iglesia estaba en sus comienzos. También

enseña que se ayudaron, se alentaron y fortalecieron

mutuamente en su extrema tribulación y compartieron

generosamente todo lo que tenían. Sus posesiones

materiales como la comida, la ropa y el albergue eran

ínfimos, pero su amor mutuo y su devoción hacia el

Señor y el evangelio eran ilimitadas” (“Las bendiciones

que vienen del sacrificio”, Liahona, julio de 1992, pág. 83).

“Allí estaba el nombre del padre de mi esposa” [12.1.3] El presidente Thomas S. Monson y su esposa, Frances

El presidente Thomas S. Monson contó en cuanto a un El Señor conocía a Joseph Millett. [12.1.4] relato escrito por su abuelo sobre el padre de su esposa:

esposa era de Inglaterra; se conocieron en la embarcación de los pioneros que ilustran la fuerza y la inspiración del que venía para acá. Él esperó a que ella tuviera la edad “verdadero testimonio” que se puede compartir de la suficiente, y entonces le propuso matrimonio. Se casaron vida de “hombres, mujeres y niños “comunes”: “El padre de mi padre era originario de Suecia, y su Doce Apóstoles, compartió secciones del diario de uno El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los

en el santo templo por esta vida y por la eternidad’. un misionero muy poco conocido de los primeros años de la Iglesia restaurada, que había sido llamado a servir “Tres días después, el 23 de abril de 1898, escribió: ‘Tomé una misión en Canadá; fue solo y a pie. Ya en ese país en el tren en la estación Rio Grande Western Depot, que es el día más feliz de mi vida. Mi novia y yo nos casamos “Quisiera citar algo del diario personal de Joseph Millett, en el Templo de Salt Lake, y él escribió en su diario: ‘Hoy

medio del invierno, escribió:

esposa de tres días. mal vestido e ignorante jovenzuelo en mis años de adolescencia, a miles de kilómetros lejos de mi hogar y “El diario de él, escrito con lápiz, lo recibí de un tío que, entre extraños. por alguna razón, me escogió a mí para recibir el diario llamado como misionero’. Salió para Suecia, dejando a su “‘Me sumergí en mi debilidad. Era apenas un pobre, con el tiempo llegaría a Escandinavia, a donde he sido

de su padre. La anotación más frecuente que aparecía “‘Lo único que me mantuvo en pie fueron las promesas de mi bendición patriarcal y las palabras de estímulo que en el diario era: ‘Tengo los pies mojados’. Pero la entrada me había dicho el presidente Young. más bella decía: ‘Hoy fuimos a casa de la familia Jansson. “‘Muchas veces me internaba en la floresta… para Conocimos a la hermana Jansson, quien nos preparó encontrar algún lugar reservado en donde con el corazón una deliciosa cena; es muy buena cocinera’. Después desbordante y húmedos ojos suplicaba a mi Maestro agregó: ‘Todos los niños cantaron o tocaron la armónica fortaleza y ayuda. o presentaron una pequeña danza, y después ella pagó su diezmo: cinco coronas para el Señor; una para mi “‘Creía en el Evangelio de Cristo. Nunca lo había compañero, el élder Ipson, y otra para mí’. Después predicado ni sabía dónde encontrarlo en las Escrituras’. aparecía el nombre de los niños. En realidad eso no tenía mucha importancia, [ya que], “Al leer eso en el diario, figuraba el nombre del padre de ‘Tuve que entregar mi Biblia al barquero de Digby a

que probablemente cantó una canción, que llegó a ser el “Años más tarde, Joseph Millett era padre de una familia padre de una sola hija, la jovencita con la que me casé” mi esposa como uno de los integrantes de esa familia, cambio de un pasaje para cruzar el canal’. (“Abundantemente bendecidos”, Liahona, mayo de 2008, siguiente se encuentra escrito en su diario: numerosa que estaba pasando por momentos críticos. Lo pág. 111).

103

09559_002_Body.indd 103 1/27/14 11:12 AM CaPÍtuLo 12

“‘Uno de mis hijos me vino a decir que la familia del La Biblioteca de Historia Familiar tiene tres tipos de hermano Newton Hall no tenía pan; que ese día no registros: habían comido. 1. Registros originales, los cuales incluyen testamentos; “‘Entonces puse parte de mi harina en un saco para escrituras; censos y diarios; certificados de enviarla al hermano Hall. De pronto, él llegó. nacimiento, matrimonio y defunción; registros “‘Yo le dije: ‘Hermano Hall, ¿es verdad que se le terminó eclesiásticos y otros registros similares. la harina?’ 2. Registros recopilados, los que incluyen historias

“‘Bueno’, dije, ‘ahí tiene algo en ese saco, hermano Hall; colecciones de hojas de grupo familiar y otras colecciones de información sobre una persona, “‘Él contesto: ‘No tenemos nada…’. familiares publicadas, historias de comunidades,

“‘El hermano Hall empezó a llorar. Dijo que había 3. Materiales de consulta, que incluyen mapas, directorios, enciclopedias, diccionarios, índices de pedido ayuda a otros, pero no había podido obtener historias, genealogías, colecciones de microfilmes, nada; entonces, se había alejado a unos árboles para orar les dijeron a los míos que ya no tenían’. familia o lugar. la puse aparte y estaba por mandársela ya que sus hijos

y el Señor le dijo que fuera a ver al hermano Millet. etc. Los materiales de consulta muchas veces contienen información importante sobre cómo “‘Bueno, hermano Hall, no me tiene que devolver la utilizar registros originales y registros recopilados. harina. Si el Señor lo envió a buscarla, usted no me debe nada’”. Busquen registros en la Biblioteca de Historia de la

diario personal: La Biblioteca de Historia de la Iglesia de Salt Lake “‘Nadie podrá saber jamás el gozo que sentí al darme “Esa noche Joseph Millet registró una frase notable en su Iglesia. [12.1.6]

City, Utah, cuenta con miles de documentos a partir

cuenta de que el Señor sabe de la existencia de tal de los primeros días de la Iglesia, incluso historias persona como yo, Joseph Millet’ (Diario de Joseph personales de muchos Santos de los Últimos Días. Millett, holografía, Archivos del Departamento Histórico, Las colecciones también incluyen manuscritos, libros, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, registros de la Iglesia, fotografías, historias orales, dibujos Salt Lake City). arquitectónicos, folletos, periódicos, revistas, mapas, El Señor conocía a Joseph Millett del mismo modo que micro formas y materiales audiovisuales. Los materiales conoce a todos los hombres y mujeres que son como no están aprobados para su circulación y solo se pueden él, y los hay muchos” (“Tributo a los santos del Señor”, utilizar dentro de la Biblioteca de Historia de la Iglesia. Liahona, julio de 1980, pág. 101). La Biblioteca de Historia de la Iglesia está abierta al

Busquen registros en la Biblioteca de Historia Familiar. público en general. Los catálogos de la biblioteca y los [12.1.5] archivos, inicialmente solo disponibles dentro de la

biblioteca, han sido automatizados y se encuentran en

La Biblioteca de Historia Familiar de la Iglesia de preparación para su acceso vía internet. Para obtener Salt Lake City, Utah, ha recopilado un gran número información actualizada acerca de la biblioteca y los de historias familiares, cuadros genealógicos y otros servicio que ofrece, se debe visitar el sitio lds. org/

están disponibles al público y pueden revisarse al Las copias de las bendiciones patriarcales también se principio de su búsqueda de registros personales y de registros familiares de todo el mundo. Estos recursos churchhistory/ library.

Biblioteca de Historia Familiar cuenta con un catálogo de o de las bendiciones de antepasados fallecidos de su sus colecciones, conocido como el Family History Library línea directa. Esto se puede hacer en línea en LDS. org, Catalog (FHLC). hagan clic en historia familiar. Tal como la mayoría de las bibliotecas, la ustedes pueden pedir copias de su propia bendición encuentran en la Biblioteca de Historia de la Iglesia, y Iniciar sesión/Herramientas, y luego en

El FHLC, parte del programa computarizado de la Iglesia Bendiciones Patriarcales y sigan las instrucciones. FamilySearch, está disponible en los centros de historia

familiar y en internet para su uso en el hogar. El FHLC Las historias personales y familiares tienen valor enumera y describe los registros, libros, microfilmes para nosotros y para nuestros descendientes [12.2]

y microfichas que se encuentran en la Biblioteca de Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar Historia Familiar. Una vez que hayan identificado un • 1 Nefi 1:1–3 microfilme o microficha, pueden solicitarlo para su uso • 1 Nefi 19:1 en los centros de historia familiar de todo el mundo.

104

09559_002_Body.indd 104 1/27/14 11:12 AM

CóMo buSCar y Crear HIStorIaS PerSonaLeS y FaMILIareS

Biblioteca de Historia de la Iglesia de Salt Lake City, Utah

• Moisés 6:4–8 Los profetas nos aconsejan mantener registros precisos. • Abraham 1:31 [12.2.2]

“Se llevaba un libro de memorias”. Los profetas antiguos y modernos nos han instado [12.2.1] reiteradamente a llevar un registro de nuestra vida. El Adán y sus descendientes llevaban “un libro de presidente Wilford Woodruff (1807–1898) escribió un memorias”, ya que sabían que sería importante para diario personal durante más de 60 años, y gran parte de las generaciones futuras (véase Moisés 6:4–6). Moisés lo que sabemos sobre la historia al comienzo de la Iglesia también llevó un registro que pasó a ser parte de la Biblia proviene de allí. En una ocasión instó a los miembros (véase Moisés 1:40–41). de la Iglesia a seguir el consejo que habían dado el Puede que no se les pida escribir la historia de los profeta José Smith y Brigham Young, de llevar un registro tratos de Dios con Su pueblo en nuestros días, pero se sagrado: les insta a llevar un registro de su propia historia y la “Entonces, ¿no debemos llevar un diario, un registro relación que Dios tenga con ustedes personalmente. El y una Historia de los tratos de Dios con [nosotros] a élder Theodore M. Burton enseñó: “No todo lo que medida que ocurran, día tras día? Así debe ser… hacemos es importante. No todo lo que escribimos es “El Profeta José siempre recomendó al sacerdocio importante. No todo lo que pensamos es importante. mantener un registro de todos los actos Oficiales… Sin embargo ocasionalmente nos hallamos en sintonía “El presidente Brigham Young también recalcó el mismo con Dios. La inspiración llega a veces a nosotros sin principio desde que Él ha sido presidente de la Iglesia, en siquiera reconocerla. [En tales momentos] el Señor todas nuestras ordenanzas, Investiduras, sellamientos y nos inunda la mente de inspiración, y lo que entonces actos oficiales. Él desea que seamos detallistas al registrar escribimos puede llegar a ser inspirador para nuestros tales acontecimientos… descendientes. Cuando escribimos bajo la inspiración del Espíritu y [con el tiempo] ellos llegan a leer esos escritos, “Todos deben escribir un Diario de los tratos de haciéndolo también bajo la inspiración del Espíritu, se Dios con ellos y [sus] actos oficiales, y conservar una establece una comunicación divina entre ellos y nosotros, verdadera historia de los Acontecimientos de esta gran

fuente de inspiración para nuestros descendientes” (“The “Hermanos y hermanas, estamos haciendo Historia cada Inspiration of a Family Record”, lo que hace que lo que escribimos sea significativo y una dispensación… pág. 17). Ensign, enero de 1977, día. Permitamos que tal Historia sea buena. Efectuemos

obras de rectitud de modo que cuando se registren

105

09559_002_Body.indd 105 1/27/14 11:13 AM CaPÍtuLo 12

escrito de sus vidas: “Exhorto al pueblo de esta Iglesia

a brindar seria atención a su historia familiar; a que

alienten a sus padres y abuelos a escribir sus diarios

personales y que no permitan que la familia vaya a la

eternidad sin haber dejado sus memorias para sus hijos,

nietos, y toda su posteridad. Ésta es una seria obligación

y responsabilidad” (“El verdadero camino”, Liahona, agosto de 1978, pág. 3).

En un discurso más tarde durante esa misma conferencia,

el presidente Kimball habló del valor espiritual de escribir

en un diario: “Por favor sigan el consejo que recibieron

en el pasado y escriban sus diarios personales. Es más

probable que aquellos que lleven un libro de recuerdos se

acuerden del Señor todos los días. Los diarios personales

nos sirven para llevar cuenta de nuestras bendiciones

y para dejar a nuestra posteridad un inventario de esas

bendiciones” (en Conference Report, abril de 1978, pág.

117; o Ensign, mayo de 1978, pág. 77).

Cada vida tiene acontecimientos interesantes. [12.2.4]

Para las personas que sienten que su

vida no tiene acontecimientos de

importancia o carece de emoción, el presidente Spencer W. Kimball

enseñó:

“Las personas a menudo usan la

excusa de que sus vidas no tienen

Llevar un diario personal les bendecirá a ustedes y a su posteridad. aspectos que destacar y que nadie

estaría interesado en lo que ellos hayan hecho. Si llevan

nuestros actos estemos satisfechos con ellos, Ya sea por un diario, les prometo que éste será una fuente de gran tiempo o por la Eternidad” (Wilford Woodruff’s Journal, inspiración para su familia, sus hijos, sus nietos y otras

9 tomos, 1983–1985, tomo 6, págs. 22–23, 25; se dejaron Cada uno de nosotros es importante para nuestros las mayúsculas del texto original). 1833–1898 Typscript, editado por Scott G. Kenney, personas, a lo largo de las generaciones.

seres queridos y, cuando los de nuestra posteridad lean

Los diarios y las historias familiares tienen valor. sobre nuestras experiencias, ellos también llegarán a [12.2.3] querernos. Entonces, en ese día glorioso en que nuestra El expresarse mediante la escritura conlleva un gran familia entera pueda reunirse para la eternidad, ya nos valor personal. El élder L. Edward Brown, entonces conoceremos unos a otros” (“President Kimball Speaks miembro de los Setenta, escribió acerca de cómo el llevar Out on Personal Journals”, Ensign, diciembre de 1980, un diario puede ayudarles a ver la mano del Señor en págs. 60–61). su vida: “Al escribir un diario, hay algo que nos hace La protección por intervención divina meditar, comprometernos de nuevo y recibir impresiones [12.2.5] espirituales durante el proceso de dicha reflexión. Con El élder Theodore M. Burton compartió una frecuencia, tendrán motivo para alegrarse de que el experiencia en la cual alentó a un amigo a escribir la Señor ha estado involucrado delicadamente, guiándoles historia personal de su familia: y velando por ustedes y por las personas que ustedes “Durante el último año nuestros líderes de la Iglesia aman y cuidan” (“Bring Your Mission Home with You!”, han realizado un gran esfuerzo para que los miembros Ensign, diciembre de 2000, pág. 16). escriban sus historias personales. Muchos lo han hecho Durante las sesiones de la Conferencia General de abril y han obtenido gran alegría no solo para ellos, sino para de 1978, el presidente Spencer W. Kimball instó a sus familias. Muchos otros simplemente se han negado todos los miembros de la Iglesia a dejar un registro a participar en este movimiento. He oído decir: ‘Yo no

106

09559_002_Body.indd 106 1/27/14 11:13 AM

CóMo buSCar y Crear HIStorIaS PerSonaLeS y FaMILIareS

soy nadie. Yo no he hecho nada interesante. ¿Quién Documentemos las bendiciones que recibimos del Señor. va a querer leer algo sobre mí?’ Lo que estas personas [12.3.1]

no entienden es que sus vidas están llenas de historias Cuando ustedes comparten su testimonio en los interesantes. entornos familiares y de la Iglesia, el Espíritu Santo “Insté a un buen amigo a escribir su historia y él puede acompañar sus palabras (véase 2 Nefi 33:1). El respondió con el mismo lenguaje, que nadie estaría Espíritu también puede acompañar la expresión escrita interesado en él. Como resultado de mi insistencia, de la fe y el testimonio, y puede sentirse por los lectores escribió un breve relato de su vida, probablemente solo que están en sintonía con el Espíritu. Sus registros deben para demostrarme que él no había hecho nada muy decir no solo la historia de su vida, sino también del interesante. Si ustedes fueran su hijo, su nieto o su desarrollo de su fe en Dios. bisnieto, ¿les interesaría lo siguiente, que he tomado El presidente Henry B. Eyring textualmente de su relato?… propuso una manera en la que “‘Nunca olvidaré cuando el hermano Ottosen y yo podemos recordar y registrar las estábamos por ir a la casa de los Sandman para llevar a experiencias espirituales: “Al cabo una clase de estudio de la Biblia. Vivían bastante comenzar a escribir, haceos esta lejos de la estación de ferrocarril, así que nos dieron pregunta: ‘¿Me ha bendecido Dios instrucciones sobre cómo tomar un atajo. Caminamos hoy?’ Si lo hacéis lo suficiente y con bastante y bajo el resplandor de la luna podíamos ver fe, comenzaréis a recordar el camino muy bien. De repente, una nube oscura bendiciones, y a veces recordaréis dones que no habíais cubrió la luna y no podíamos ver nada. Tratamos de notado durante el día, pero entonces sabréis que era la caminar, pero simplemente no podíamos movernos, mano de Dios en vuestra vida” (“El recordar y la así que dimos la media vuelta. Regresamos al pueblo y gratitud”, Liahona, enero de 1990, pág. 13). tomamos el camino regular. Esto hizo que tuviéramos En otra ocasión, el presidente Eyring explicó cómo el una media hora de retraso. Les contamos nuestra excusa hábito de escribir las bendiciones recibidas del Señor lo y realizamos la reunión. Después de la reunión nos ha bendecido a él y a su familia: quedamos y pasamos la noche con ellos. A la mañana “Cuando nuestros hijos eran muy pequeños, comencé a siguiente hicimos el recorrido inverso de nuestros pasos. apuntar algunas cosas que ocurrían diariamente… Cuando llegamos al lugar donde habíamos parado la “Por años escribí diariamente varias líneas. Nunca dejé noche anterior, vimos nuestras huellas que conducían pasar un día por más cansado que estuviera o por cuán al borde de una cantera de piedra 30 metros más abajo. temprano tuviera que levantarme al otro día. Antes de Si algo no nos hubiera detenido, ambos podríamos escribir, meditaba en esta pregunta: ‘¿He visto hoy la haber muerto. Un ángel tiene que haber estado allí mano de Dios bendecirnos a nosotros, a nuestros hijos o para protegernos y así hacer posible que termináramos a nuestra familia?’. Al seguirlo haciendo, algo comenzó nuestra obra aquí en la tierra’… a suceder. Al repasar mentalmente el día, me percataba “Piensen en lo que esto significaría para el nieto de este de lo que Dios había hecho por alguno de nosotros y no buen hombre. Sin la intervención de los susurros del lo había reconocido en los momentos del día en los que Espíritu Santo a esos humildes élderes, ese nieto nunca estaba ocupado. Cuando eso ocurría, y pasaba a menudo, habría llegado a la familia que vino” (“The Inspiration of comprendí que el tratar de recordar había permitido que a Family Record”, Ensign, enero de 1977, págs. 15–16). Dios me mostrara lo que Él había hecho. Dejen un registro de su vida que refleje su fe en “En mi corazón comenzó a crecer algo más que la Dios y el testimonio de Su influencia en su vida, a gratitud, creció también el testimonio. Tuve una creciente fin de inspirar fe en otras personas [12.3] certeza de que nuestro Padre Celestial escucha y Pasajes de las Escrituras para estudiar y meditar contesta nuestras oraciones, sentí más gratitud por el

• 1 Nefi 19:5 de la expiación del Salvador Jesucristo, y llegué a sentir enternecimiento y refinamiento, que son el resultado • 2 Nefi 4:15–16 más confianza en que el Espíritu Santo puede hacernos • 2 Nefi 25:23, 26 recordar todas las cosas, aun las que no hayamos notado • Jacob 1:2–4 o no hayamos puesto atención cuando ocurrieron. • Jacob 4:1–4 Los años han pasado, y mis niños ya son hombres, y de • Moroni 1:4 vez en cuando uno de ellos me sorprende al decir: ‘Papá,

107

09559_002_Body.indd 107 1/27/14 11:13 AM CaPÍtuLo 12

leí en mi copia del diario acerca del día en el que…’, y razón por la que la historia de los comienzos de la Iglesia luego me relata que la lectura de lo que ocurrió hace es crucial para la existencia de ésta y para su vitalidad y mucho le ayudó a reconocer lo que Dios había hecho en progreso continuos. su día” (“¡Oh recordad, recordad!”, Liahona, noviembre En nuestra historia hay otros grandes sucesos dignos de de 2007, págs. 66–67). que se conozcan y se enseñen en la Iglesia y en el hogar:

Nuestras vidas contienen historias de gran importancia. Las lecciones de Kirtland, las pruebas de Misuri, los [12.3.2] triunfos y la final expulsión de los santos de Nauvoo, y el

recorrido de los pioneros hacia el oeste son relatos que

El élder Marlin K. Jensen, de los inspiran a los Santos de los Últimos Días en toda tierra Setenta, quien también sirvió como e idioma. Pero también hay otros relatos igualmente historiador de la Iglesia, mencionó conmovedores del surgimiento y el progreso de la cómo la historia de la Iglesia se inició Iglesia, así como del impacto que ha tenido el Evangelio con el registro de un joven y el trato restaurado en los miembros de toda nación a los que que tuvo con Dios en su vida: ha tocado el corazón; ésos también deben registrarse y “Se ha dicho que un pueblo no preservarse” (“Se llevará entre vosotros una historia”, puede ser más grande que su Liahona, diciembre de 2007, págs. 28–29).

impresionante relato de José Smith y de su búsqueda de historia. La historia de la Iglesia comienza con el Utilicen la tecnología moderna para elaborar, la religión verdadera. Si creemos el relato de José, nos presentar y compartir registros personales y convertimos en parte de una enorme congregación de familiares [12.4] creyentes cuya vida ha cambiado al abrazar el Evangelio

restaurado. Esa experiencia llega a ser una parte muy Los registros familiares pueden unir a las familias. [12.4.1] importante de nuestro patrimonio mutuo como Santos Antes de la utilización de computadoras personales, de los Últimos Días; también contribuye a explicar la los métodos para crear, recopilar y conservar registros

La historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días comenzó con el relato de José Smith que se preguntaba a qué iglesia unirse.

108

09559_002_Body.indd 108 1/27/14 11:13 AM

CóMo buSCar y Crear HIStorIaS PerSonaLeS y FaMILIareS

de historia familiar eran mucho más laboriosos en Escriban su historia personal [12.5] comparación con los que tenemos hoy en día. La

tecnología actual puede volverse obsoleta en unos El primer paso para escribir su historia personal es pocos años, sin embargo pueden aprovechar los muchos simplemente comenzar. [12.5.1]

medios disponibles para grabar, copiar y conservar A continuación se presentan algunas ideas sobre qué registros de historia familiar. Sus descendientes escribir en su historia personal. Pueden adaptarse a sus probablemente consideren nuestros inventos modernos circunstancias personales. “pasados de moda’, pero los registros que ustedes dejen Nacimiento y primeros años: Padres, pueden ser de gran valor para ellos. Ellos luego descripciones físicas de sus padres y de pueden utilizar sus tecnologías modernas ustedes, personalidades, fechas y lugares para preservar nuestros registros. importantes, las condiciones que Sus registros personales pueden ser rodearon su nacimiento, historias diversos e incluir lo siguiente: interesantes, hermanos y hermanas,

• Colecciones: Fotos, videos y amigos y familiares.

grabaciones de audio, libros Infancia: Escuelas, el primer día de recuerdos, dibujos, arte, de clase, maestros especiales, artesanías, evidencias de clases, actividades, logros, pasatiempos, documentos, anécdotas graciosas, mascotas, premios, certificados, cosas que les gustaba hacer, archivos informáticos y otros juegos, lugares que les gustaba documentos. ir, pasatiempos, recreación,

• Relatos orales: Relatos, juguetes, amigos, talentos,

entrevistas y anécdotas grabadas lecciones privadas, deportes, Iglesia, en dispositivos de audio o de video desarrollo espiritual, canciones o transcritos. favoritas, discursos, oraciones personales,

• Escrituras, ropa, responsabilidades en el Registros breves: Agendas, cronogramas,

notas, reseñas, cartas, relatos breves de hogar, oportunidades, cosas que les gustaban y ideas y actividades y bosquejos biográficos (de 1 a 5 cosas que no, vida familiar, hogares, viajes, vacaciones,

• proyectos, entretenimiento, dificultades, pruebas, Registros escritos de mayor longitud: Diarios; accidentes, visitas al médico, cirugías, abuelos, primos, páginas) en papel o en formato electrónico. finanzas, vecindarios, asociaciones y experiencias,

(incluso cartas de la misión), correos electrónicos y lecciones aprendidas, cumpleaños, fechas festivas, metas y aspiraciones. blogs (que pueden imprimir, recopilar y guardar); Juventud: historias personales breves; historias personales sentimientos y acontecimientos; correspondencia otros parientes, personas que influyeron en ustedes, registros de viajes; ensayos personales sobre ideas, Escuelas a las que asistieron, actividades

completas y biografías y autobiografías de tamaño escolares, clases, maestros, materias, actividades libro ya sea en papel o en formato electrónico. extracurriculares, amigos, honores, logros, transporte

historia familiar se puede conservar y llevar de forma Mujeres Jóvenes, ordenaciones, avances, actividades, práctica en un pequeño espacio, tales como en CD, discursos, grupos de jóvenes y clases, seminario, metas, DVD, memorias flash, teléfonos móviles y discos duros llamamientos en la Iglesia, maestros que influyeron en Hoy en día, una gran cantidad de información sobre talentos, música, deportes, cine, Iglesia, Hombres y hasta la escuela, automóviles personales o de la familia,

portátiles de computadoras. La obra de historia familiar ustedes, experiencias espirituales, lecciones aprendidas, es cada vez más fácil de hacer, más simple de entender y lectura de las Escrituras, hogares, pasatiempos, intereses, más práctica para compartir con los demás debido a los lo que les gustaba hacer después de la escuela o los avances en la tecnología moderna. fines de semana, trabajos, experiencias laborales, lo

que hicieron con el dinero ganado, vacaciones y viajes,

características de la sociedad, modas, bailes, grupos de

música, celebridades, enseñanzas de las Autoridades

Generales y acontecimientos en las noticias locales,

nacionales y mundiales.

109

09559_002_Body.indd 109 1/27/14 11:13 AM CaPÍtuLo 12

Misión: Preparación y deseo de servir, entrevistas, el progreso, continuar el crecimiento espiritual, salud y llamamiento, descripción de la misión, compañeros(as), aptitud física. líderes, áreas de servicio, gente a la que enseñaron, Su registro sagrado: Testimonio, ideas, sentimientos, experiencias espirituales, dificultades, éxitos, alegrías, experiencias, resumen de la vida, filosofía, bendiciones transporte, condiciones de vivienda, comida, volver a del Señor, deseos, metas, esperanzas, legado, fe, casa y testimonio. creencias, conocimiento, tradiciones y ordenanzas del Cortejo y matrimonio: Cómo se conocieron, sacerdocio recibidas u otorgadas. circunstancias, primeras impresiones, primera cita,

noviazgo, cómo y cuándo supieron que era la persona Preguntas para reflexionar con la que querían casarse, compromiso, conocer a los desarrollo del amor, experiencias especiales durante el

padres, período de compromiso, planes, actividades, • ¿Cómo ha influido en su vida el estudio de la historia de uno o más de sus antepasados? metas y aspiraciones, desafíos, experiencias espirituales, boda, invitados a la boda, sentimientos especiales y • ¿De qué acontecimientos de su vida les gustaría más que detalles acerca de la celebración de bodas y fiesta. su posteridad se enterara? Servicio militar: Cuándo comenzó, razones, lugares • ¿Qué registros de la familia poseen y cómo planean de entrenamiento y servicio, actividades de la iglesia, conservarlos?

Universidad o capacitación laboral: • Escriban acerca de una experiencia de su vida que Más educación, consideran sería interesante o inspiradora para sus universidades o escuelas técnicas, áreas especiales de descendientes. estudio o formación, títulos, primer empleo, cómo se • Creen una línea de tiempo de los acontecimientos obtuvo, dónde, salarios y beneficios, sentimientos, importantes en su vida haciendo una lista de las fechas que influyeron en ustedes, actitud sobre el servicio y Asignaciones sugeridas sentimientos sobre el patriotismo. eventos y logros, lecciones aprendidas, personas superación personal, responsabilidades, ascensos, otros

empleos, transferencias, nuevos campos y actividad de la o períodos de tiempo con una o dos frases que describan Iglesia durante estos años. cada punto. La vida de casados y los hijos: Establecerse, primer • Comiencen ahora mismo a preparar a su historia hogar, condiciones financieras, planificación de personal. Planifiquen una noche de hogar especial hijos, actividades especiales juntos, metas y sueños, para trabajar en su historia familiar. Si no lo han hecho, nacimientos, desafíos, éxitos, llamamientos y actividades comiencen a llevar un diario personal en el que denoten de la Iglesia, experiencias espirituales, aniversarios y los acontecimientos importantes del resto de su vida. otros días especiales, viajes juntos, parientes, trabajo,

experiencias criando hijos, noches en familia y Recursos adicionales vacaciones. • Theodore M. Burton, “The Inspiration of a Family Madurez: Acontecimientos de interés, lugares Record”, Ensign, enero de 1977, págs. 13–17. visitados, logros, desafíos, experiencias espirituales,

servicio y experiencias en la Iglesia, servicio cívico, • Spencer W. Kimball, “President Kimball Speaks Out on crecimiento de la familia, desarrollo de habilidades, Personal Journals”, Ensign, diciembre de 1980, págs.

y conocimiento del Evangelio, incidentes graciosos, • Sydney S. Reynolds, “Un Dios de milagros” Liahona, julio ocasiones especiales, cumpleaños, desarrollo profesional talentos, pasatiempos, nuevos intereses, testimonio 60–61.

de 2001, págs. 12–14.

y vocacional, logros, cambios, ajustes, filosofía,

experiencias especiales con cónyuge e hijos, problemas

inesperados, cómo los afrontaron y cómo los tomaron.

Jubilación: Finalización de la vida laboral, descripción de la jubilación, resumen de los años y áreas de trabajo,

cómo usan el tiempo adicional, servicio y experiencias

en la Iglesia, metas y deseos, nietos, vacaciones y viajes,

consejos para los demás, observaciones sobre la vida y

110

09559_002_Body.indd 110 1/27/14 11:13 AM

Introduction to F

amily History Student Manual

Religion 261

Introducción a la Historia Familiar: Manual para el alumno

Religión 261

09559_002_Cover.indd 4-1 1/27/14 11:52 AM
