UN REINO QUE NO SERÁ JAMÁS DESTRUIDO.

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos, nuevamente nos encontramos reunidos en completo con alimentos de su propia producción. este histórico Tabernáculo a fin de considerar temas de gran importan- Creemos en el trabajo para nosotros mismos y para nuestros hijos. cia para el mundo y para nosotros los miembros de la Iglesia. Cuando trabajamos en proyectos de bienestar, contribuimos con horas

Los últimos meses han sido tremendamente interesantes para noso- de labor para cumplir con nuestras necesidades de producción; debe-tros. Durante el mes de febrero y la primera semana de marzo, un mos entrenar y habituar a nuestros hijos a ser laboriosos y ellos deben grupo de representantes de la Iglesia viajamos a los países que se aprender a compartir las responsabilidades de la casa, con asignacio-encuentran en las islas del Pacífico del Sur, donde nos reunimos con nes que ayuden a conservarla limpia no obstante lo humilde que pueda los miembros. El crecimiento de la Iglesia en esa zona es cada vez más ser; también pueden turnarse en cuidar el huerto, lo cual será mucho rápido y notable.

mejor que si se quedaran durante largas horas mirando televisión.

Puesto que una gran mayoría de nuestra gente, especialmente entre Demasiado tiempo libre hace que los niños entren en un estado de los cien mil miembros correspondientes a los mares del sur, no podrá total aburrimiento, lo que los impulsa a exigir constantemente caros tener nunca la posibilidad de asistir a una Conferencia General en Salt artículos de recreación. Debemos hacerles comprender la dignidad del Lake City, decidimos realizar entre ellos conferencias de área. Por lo trabajo, compartiendo las responsabilidades de la casa y el terreno tanto, en Nueva Zelanda, tres de las ciudades más importantes de circundante. Australia, Samoa, Tonga, Fiji y Tahití, organizamos conferencias para Hace poco recibimos la siguiente carta de un guarda forestal de los que los santos de esos lugares pudieran reunirse con las Autoridades Estados Unidos. Generales, tener la oportunidad de sostener a sus líderes y escuchar los "En un día de trabajo, quinientos de nuestros jóvenes mayores junta-sermones ofrecidos por ellos.

ron basura, piedras y desperdicios de toda clase, y pintaron más de

Fuimos gratamente recibidos, bien tratados y regresamos con un cuatrocientas mesas de campamentos, puentes y letrinas. Veintisiete gran cariño por esa buena gente de las islas del Pacífico del Sur. estacas participaron en ese proyecto, que llegó a ser un éxito monu-

Os interesará saber que la obra está desarrollándose rápidamente en mental. El entusiasmo, la vitalidad y el espíritu generoso demostrado muchos lugares del mundo, así también como en los Estados Unidos. por ese grupo de dinámicos jóvenes trabajadores, es verdaderamente Hay miembros de la Iglesia en sesenta y seis países y el evangelio es un ejemplo de las mejores tradiciones y enseñanzas de la Iglesia de predicado en la mayoría de ellos. Tenemos más de 23.000 misioneros, Jesucristo de los Santos de los Últimos Días." y dos mil o más de estos jóvenes de ambos sexos, son ciudadanos de Es asombroso lo que nuestra juventud puede hacer cuando se le dan las naciones donde se encuentran predicando. Cuando yo fui apartado asignaciones y una buena dirección. como presidente de estaca en el año 1938, aquella era la estaca número El presidente Brigham Young dijo: 124 en todo el mundo; ahora tenemos 740; y cuando salí de misionero "Mi fe no me gula a pensar que el Señor nos proveerá gratuitamente sólo teníamos unas pocas misiones; ahora tenemos 134. Abarcamos la con carne asada y pan con mantequilla. Por el contrario, El nos dará la mayor parte de este mundo en el cual habitamos, con congregaciones habilidad de cultivar el grano, de lograr los frutos de la tierra, de cons-en América del Sur, el Oriente, las Islas del Pacífico del Sur, África truir habitaciones, de conseguir las tablas para hacer un cajón; y cuan-del Sur, Europa y muchos otros lugares. Gran cantidad de personas do llegue el tiempo de la cosecha del grano y tengamos que conservar-encuentran cada año que el evangelio satisface sus necesidades espiri- lo, nos dará la habilidad de ahorrar el trigo necesario hasta que tenga-tuales, colmándoles de inefable gozo.

mos guardados uno, dos, cinco, o siete años de provisión; hasta que

Nuestras Autoridades Generales viajan constantemente por el mundo haya suficientes provisiones ahorradas por las familias para autoabas-utilizando sus energías en tratar de llevar a las nuevas áreas y pueblos, tecerse, así como para alimentar a aquellos que se alleguen aquí en el entrenamiento y las enseñanzas que son necesarios para los miem- busca de seguridad. bros recientes de la Iglesia.

No desperdiciéis nada. Tomad las cosas con calma, juntad de todo,

Nuestro trabajo por los muertos se ha incrementado y con dieciséis no desaprovechéis nada; sed prudentes, ahorrad todo lo que podáis y, templos, la obra continúa creciendo constantemente. Hemos anunciado una vez que hayáis juntado más de lo que vosotros mismos necesitáis, que se edificarán nuevos templos en Sao Paulo, Tokio y Seattle, esta pedidles a vuestros vecinos que os ayuden a consumirlo. última, ciudad de los Estados Unidos; también se levantarán nuevos Nunca consideréis que tenéis suficiente pan como para tolerar que edificios en otros lugares, para la continuación de esta gran obra que es vuestros hijos desperdicien un trozo de corteza o una miga. Si el valor tanto para los vivos como para los muertos.

de un hombre se midiera en millones de kilos de trigo y maíz, aún así

Estamos muy agradecidos por la excelente atención que los miem- no sería lo suficientemente rico como para permitir que su criada bros de la Iglesia han dado a nuestro pedido de que cultivasen huertos barriera un solo grano y lo arrojara al fuego; haced que todo alimento y plantasen árboles frutales, y de que limpiaran sus propiedades man- se aproveche y pase de nuevo a la tierra y así, cumplirá con el propósi-teniéndolas más presentables.

to para el que creció.

Dondequiera que vamos ahora, vemos hermosos huertos en donde se Si pudiéramos observar la casa de las familias más pobres de esta han plantado legumbres y vegetales; en algunos lugares los huertos comunidad, me aventuraría a decir que quizás viéramos que algunas de han reemplazado a los jardines, o por lo menos, comparten con éstos el ellas desperdician por año lo necesario para comprar los libros escola-lugar de honor.

res de sus hijos y aún más.

Otra razón meritoria de la horticultura es el intercambio de verduras Si deseáis llegar a ser ricos, ahorrad lo que tenéis. Cualquier tonto que se puede hacer entre vecinos, fomentando así entre ellos una mejor puede ganar dinero, pero es necesario ser un sabio para ahorrarlo y relación, e incluso la amistad. Estamos en general orgullosos del éxito disponer de él para su beneficio. hasta ahora alcanzado. La verdad es que "la fiebre del huerto" ha Es para nuestro beneficio precisamente, cuidar de las bendiciones atacado a mucha gente. La práctica de la horticultura sirve no sola- que Dios nos ha dado; si seguimos el curso opuesto, eliminamos el mente para economizar, sino también para satisfacer el deseo de tener poder y la gloria que Dios desea que heredemos. Es mediante nuestra un pasatiempo, que en este caso es productivo.

propia diligencia, frugalidad y el buen juicio que Dios nos ha dado,

Si cada familia tuviera un huerto y, los que disponen del terreno su- que podemos conservar nuestro grano, nuestros rebaños, nuestras ficiente, tuvieran además una vaca, gallinas y algunos árboles frutales, casas y tierras, y aumentar nuestras posesiones con ellos relacionadas, sería sorprendente lo cerca que se encontrarían de abastecerse casi por ganando continua influencia y poder para nosotros mismos como individuos y para el Reino de Dios en general."

A todos los que en este día oyen mi voz, proclamo con toda sinceri-

Y con respecto a las deudas, lo siguiente fue tomado del libro de dis- dad y verdad que esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi-cursos de Brigham Young:

mos Días, es literalmente en la actualidad, el reino autorizado de Dios

"Pagad vuestras deudas; nosotros os ayudaremos a hacerlo, pero no sobre la tierra. volváis a endeudaros nuevamente.

El Maestro y Salvador, el Señor Jesucristo mismo, se encuentra al

Obrad con prontitud en todo, especialmente en pagar las deudas." frente de su Iglesia en toda su majestad y gloria, y dirige sus asuntos (Discourses of Brigham Young, Deseret Book,págs. 291-92 y 303.) mediante profetas y apóstoles divinamente llamados y sostenidos.

Antes solíamos predicar mucho sobre la importancia del pago de las Como uno de los más humildes de todos ellos, levanto mi voz desde deudas. En nuestros días es peor aún: hemos llegado a una situación en las cumbres de estas hermosas montañas para proclamar que esta la que constantemente se nos invita a comprar y pagar a crédito, y Iglesia de Jesucristo, comúnmente conocida por el mundo como hasta a pagar nuestras deudas a partir del año próximo. "mormona", es el único poder de Dios para la salvación.

El 1830 el Señor le dio a Martin Harris una revelación que se en- A los que no sois miembros de esta Iglesia, os prometo con toda cer-cuentra en la sección 19, versículo 35, de Doctrinas y Convenios, y teza que uno de los días más importantes de vuestra vida será cuando que dice: "Paga la deuda que has contraído con el impresor. Líbrate decidáis investigar el evangelio restaurado. Esa decisión abrirá ante de la servidumbre".

vosotros una vasta cantidad de verdades restauradas del evangelio, e

"Un hombre que se mete en deudas cuando no tiene posibilidades de incontables senderos por los cuales podréis llegar a desarrollar vuestra pagarlas, no comprende los principios que deben prevalecer en una espiritualidad en amor y paz; comprenderéis mejor vuestra relación comunidad bien regulada, o es deshonesto por voluntad propia. con la Deidad y podréis recibir respuestas a preguntas de fundamental

Si un hombre que cuenta con los medios suficientes no paga una importancia, tales como de dónde venís, que hacéis aquí y hacia dónde deuda honestamente contraída, no es un buen Santo de los Últimos os dirigís. Días.

El bautismo en la Iglesia verdadera de Jesucristo mediante la debida

Es además bastante incorrecto pedir un préstamo a un enemigo y no autoridad, os abrirá las puertas a la exaltación en los reinos eternos de hacer la debida devolución; esta acción se encuentra por debajo del gloria, que podréis conquistar mediante el arrepentimiento, una vida carácter de cualquier ser humano; pero todo aquel que pide prestado a justa, el cumplimiento de los mandamientos del Señor y el servicio a un amigo, especialmente al que sea pobre, si no paga lo que debe, no nuestro prójimo. estará haciendo honor a la hermandad de los santos. (Ídem, págs. 303- El evangelio de Jesucristo es para todas las naciones y todos los 304.)

pueblos. Nosotros proclamamos la paternidad de Dios y la hermandad

Lo siguiente apareció en una carta perteneciente a un trámite de di- de todos los seres humanos. También proclamamos la divina condi-vorcio:

ción de Jesucristo como Hijo de Dios, como Salvador crucificado,

"Aparentemente la causa de este divorcio fue la irresponsabilidad cuyo divino sacrificio sirvió de rescate para toda la humanidad. Damos financiera por parte del esposo, así como la mala administración del testimonio de su resurrección, y de que en la actualidad vive y se dinero tanto de éste como de la esposa. La solicitante declara que ella encuentra a la diestra del Padre, guiando todos los asuntos concernien-no tiene conocimiento de ninguna infidelidad por parte de su cónyuge. tes a su reino terrenal. Este estableció claramente que nunca traicionó a su esposa durante el Si investigáis esta Iglesia veréis que no se trata de una religión que tiempo del matrimonio. Pero aun así tenían tanta dificultad para con- reclame la sucesión del ministerio terrenal de Cristo, como tampoco es trolar su presupuesto, que decidieron terminar su unión con el divor- una religión protestante. Esta es una divina restauración del reino cio."

terrenal de Jesucristo, organizado tal como lo fue su primitiva Iglesia,

En este caso tenemos a una familia que podría permanecer intacta y con "apóstoles, profetas, pastores, maestros, evangelistas, etc." feliz, si no hubiera sido por la carencia de un adecuado presupuesto En vuestros estudios de esta Iglesia restaurada encontraréis los pode-que se pusiera en práctica con cuidado.

res y autoridades divinamente establecidos del Santo Sacerdocio. De

Durante la conferencia pasada os hablamos de la necesidad de que ninguna otra forma excepto mediante esta divina autoridad, pueden ser cada familia preparara un presupuesto, costumbre que ahorraría mu- efectuadas estas ordenanzas del evangelio que nos unen por tiempo y chos pleitos y malos entendimientos.

eternidad. Así testifico a todos aquellos que hoy oyen mi voz.

"¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?" Encontraréis que el llamado "mormonismo" es una creciente, vibran-(Lucas 6:46.)

te, dinámica y desafiante Iglesia; en realidad, es una forma de vida que

Esta declaración de nuestro Señor es muy importante para todos no- abarca todos los aspectos de la existencia, en cada una de sus facetas. sotros. Algunos se preguntarán porque las Autoridades Generales Por mandamiento divino ésta es una Iglesia proselitista. Hoy se en-hablan de las mismas cosas en todas las conferencias. Al estudiar las cuentran en el mundo más de 23.000 misioneros, brindando generosa-declaraciones de los profetas de todos los tiempos, veo que el modelo mente su tiempo, medios y talentos, para predicar este mensaje de que siguen es bien claro. De acuerdo a las palabras de Alma, tratamos restauración a la mayoría de las naciones. Ese mensaje es para toda la de enseñarle al pueblo ". . . un odio perpetuo hacia el pecado y la humanidad para el hindú, el budista, el islamita, el judío, el sintoísta; iniquidad", y predicamos . . . "el arrepentimiento y la fe en el Señor para los seguidores de Confucio, para la gente de toda raza y credo. Jesucristo" (Al. 37:32, 33). Rendimos honor a la humildad y tratamos Invitamos a todos a que escuchen el mensaje de estos misioneros de enseñarle al pueblo ". . . a resistir toda tentación del diablo, con su Santos de los Últimos Días. No hay otro que tenga mayor importancia fe en el Señor Jesucristo", y a ". . . no cansarse nunca de las buenas para el bien de vuestra vida, tanto aquí en la mortalidad, como en los obras" (Al. 37:33).

mundos eternos. Las recompensas que esperan para aquellos que son

Los profetas repiten las mismas cosas, porque se enfrentan funda- honestos de corazón y buscan la verdad, no tienen precio. mentalmente con los mismos problemas. Hermanos, las soluciones a El Señor ha dicho a los hombres: los mismos no han cambiado. Sería un mal faro aquel que emitiera "Escuchad oh pueblo de mi Iglesia, vosotros a quienes el reino ha diferentes señales para guiar a los barcos que entraran al puerto; sería sido dado; escuchad y dad oído al que puso los fundamentos de la un mal guía el que, conociendo un camino seguro, llevara a aquellos tierra, el que hizo los cielos con todas sus huestes, y por quien fueron que en él han puesto su confianza por otro pleno de peligrosos sende- hechas todas las cosas que viven, y se mueven, y tienen su ser. ros del cual no hay viajero que regrese.

Y además os digo, escuchad mi voz, no sea que la muerte os sobre-

Hoy siento la urgente y especial necesidad de invitar a todos a inves- venga; en la hora cuando menos lo penséis, el verano se habrá pasado, tigar el evangelio restaurado de Jesucristo, con sus doctrinas de salva- y la siega terminado, y vuestras almas aún estarán por salvar. ción y exaltación.

Escuchad al que es vuestro intercesor con el Padre, quien aboga

vuestra causa ante El . . .

viento sin que de ellos quedara rastro alguno." (Dan. 1:35.)

Y aun así he enviado mi convenio sempiterno al mundo, a fin de que Luego entonces vino la interpretación: Nabucodonosor era el rey de sea una luz para él, y un estandarte a mi pueblo, y para que lo reyes, el jefe de un poder mundial representado por la cabeza de oro. A busquen los gentiles, y para que sea un mensajero delante de mi faz, continuación del suyo, otro reino sería levantado, el cual tomaría el preparando la vía delante de mí.

dominio del mundo. La interpretación incluía el dominio de otros

Por lo tanto, entrad en él, y razonaré con el que viniere, como con reinos. Ciro el Grande con sus medos y persas, sería reemplazado por los hombres en los días antiguos, y os enseñaré mi potente razona- los reinados griego y macedonio bajo la dirección de Alejandro y miento." (D. y C. 45:1-3, 9-10.)

Filipo V, y ese poder mundial iba a ser destruido por el Imperio Ro-

Esta es la Iglesia restaurada. Este es el reino de Dios sobre la tierra, mano, el que a su vez, fue substituido por un grupo de naciones euro-pues fue Jesucristo mismo quien lo organizó.

peas representadas por los dedos de la imagen. Habiendo delineado

Recordaréis aquel incidente que tuvo lugar en los albores de la histo- brevemente la historia del mundo, viene ahora la revelación importan-ria, cuando ésta se encontraba en sus umbrales. Este importante mo- te:

mento tuvo lugar sólo 600 o 700 años antes de Jesucristo, y el Señor "Y en los días de estos reyes [hablando acerca de estos grupos de consideró apropiado revelar lo que acontecería en el futuro, en una gobernantes europeos el Dios del cielo levantará un reino que no será forma desusada.

jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará y

Nabucodonosor rey de Babilonia, había sitiado a Jerusalén tomando consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre, de prisioneros a sus habitantes. Entre los cautivos se encontraban Daniel la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con y sus compañeros, quienes manteniendo en alto sus convicciones se mano, la cual desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. negaron a comer y beber la comida del rey y su gente. Las escrituras El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; dicen: "En todo asunto de sabiduría e inteligencia que el rey les con- y el sueño es verdadero, y fiel su interpretación." (Daniel 2:44-45.) sultó, los hallo diez veces mejores que todos los magos y astrólogos Esta es la revelación concerniente a la historia del mundo, cuando un que había en todo su reino" (Dan. 1:20).

poder mundial sería reemplazado por otro hasta que quedarían nume-

El rey Nabucodonosor tuvo un sueño, por lo tanto hizo llamar a los rosos y pequeños reinos que compartirían el control de la tierra. Y en magos, astrólogos y adivinos para que lo interpretaran. La condena si los días de esos reyes ese poder no seria dado a los hombres, sino que no podían mostrar y explicar el significado de esos sueños, era la pena Dios establecería un reino, su reino sobre la tierra, el cual jamás sería de muerte. los magos respondieron delante del rey diciendo que no destruido, ni otros hombres tomarían control sobre él. había ser viviente que pudiese mostrar un sueño y su interpretación. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue restau-Por esto, el rey con gran enojo mandó que matasen a todos los sabios rada en el año 1830, luego de numerosas revelaciones procedentes de de Babilonia. Inspirado, Daniel pidió al rey que le diese tiempo. que él fuentes divinas; y éste es el reino establecido por el Dios de los cielos le mostraría la interpretación del sueño. En la Biblia podemos leer: que no será jamás destruido ni reemplazado y la piedra cortada no por

"Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visión de noche, por lo manos, que se convertirá en un gran monte que ha de llenar toda la cual bendijo Daniel al Dios del cielo."

tierra.

(Dan.2:19.)

La historia siguió su curso y los poderes mundiales se sucedieron

Y Daniel, el iluminado joven, alabó al Señor diciendo: luego de regir la tierra por épocas relativamente breves, pero a princi-

"Sea bendito el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos pios del siglo diecinueve llego ese día. Las nuevas tierras de América son el poder y la sabiduría.

ya habían sido descubiertas y la colonización se estaba afianzando; en

El muda los tiempos y las edades; quita reyes y pone reyes; da la los Estados Unidos se había logrado la independencia y con la Consti-sabiduría a los sabios, y la ciencia a los entendidos. El revela lo pro- tución aprobada y la libertad dada a los hombres, la gente podía ya fundo y lo escondido; conoce lo que está en tinieblas, y con él mora la recibir la luz que permitiría el establecimiento y el reinado de la ver-luz.

dad.

A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has No hubo rey ni grupo de sabios que pudiese predecir esta historia; dado sabiduría y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos. . . pero Daniel un joven puro y Profeta, recibió una revelación de Dios al " (Dan. 2:20-23.)

respecto.

Y así con el conocimiento revelado del futuro, Daniel rogó por la Existía un gran propósito para que este acontecimiento de la historia vida de los sabios y astrólogos. Llevado ante el rey, éste le preguntó: del mundo tuviese lugar, para que de esta forma los honestos de co-"¿Podrás tú hacerme conocer el sueño que vi, y su interpretación?" razón pudieran esperar con interés su establecimiento. Y así, numero-(Dan. 2:26).

sos hombres y mujeres virtuosos, conocedores de las revelaciones de

El joven respondió que el misterio que el rey demandaba no podía Dios y las perspectivas del futuro, esperaban con ansiedad ese día. ser interpretado ni por magos, ni sabios, ni astrólogos: "Pero hay un Todo sucedió por medio de un proceso normal del cual tomó parte Dios en los cielos el cual revela los misterios, y él ha hecho saber al un inspirado joven de catorce años, quien tenía dificultad para apren-rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros días" (Dan. der de las escrituras solamente, lo que se relacionaba con el futuro; por 2:28). A continuación explicó a Nabucodonosor que sus sueños eran lo tanto, en una densa arboleda oró al Señor, suplicándole sabiduría. una representación de la historia del mundo, presentándole la visión El gran momento había llegado y el adversario, Satanás, conociendo de la gran imagen cuya cabeza era de oro fino, pecho y brazos de todos los poderes de la eternidad que habrían de revelarse con el evan-plata, vientre y muslos de bronce, piernas de hierro y los pies, en parte gelio, hizo lo posible para destruir al joven y acabar con las posibilida-de hierro y en parte de barro cocido. La revelación continúa: des de la restauración; a pesar de ello, se presentó ante este inquisitivo

"Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e y puro jovencito una espléndida y magnífica visión. Haciendo uso de hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido y los desme- todo su poder y con la fortaleza que recibió del Señor, pudo disipar la nuzó." (Dan. 2:34.)

oscuridad y derrotar a Satanás. La visión procedió entonces a manifes-

Y los varios elementos que constituían a la imagen fueron hechos tarse descendiendo gradualmente de los cielos una columna de luz más pedazos:

brillante que el sol, hasta descansar directamente sobre él. José lo

" . . . y fueron como tamo de las eras de verano, y se los llevó el relata diciendo:

"No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (José Smith 2:17.) me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo Esta presentación formal del Hijo por parte de su Padre, fue muy brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de importante, dado que éste sería el mundo de Jesucristo, su Iglesia y su ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo señalando al otro: Reino. El joven hizo muchas preguntas, que le fueron contestadas, y recibió verdades eternas mediante la revelación; se le explicó clara- cabo la organización del Reino de Dios, el mismo que vio Daniel hace mente que si se mantenía digno y puro ante el Señor, él sería respon- 2.500 años. sable por la restauración de la Iglesia, el evangelio, los poderes y la Cuando la Iglesia fue organizada, contaba con sólo seis miembros, y autoridad de Dios.

era pequeña comparada con la piedra del sueño, que fue cortada de la

A medida que este digno joven alcanzaba la madurez, descendía so- montaña y que se convertiría en un monte que llenaría toda la tierra. bre él una fuente de conocimientos procedentes de los cielos; recibió Muy duros días esperaban a este pequeño reino. Los profetas fueron responsabilidades; se le restauró la autoridad y las revelaciones desde asesinados y esta pequeña Iglesia que se desarrollaba rápidamente, fue lo alto continuaron llegando casi ininterrumpidamente. perseguida sin descanso. Por medio de revelaciones, se indicó que era

Las condiciones no podían ser mejores; mucha gente estaba lista pa- necesario el éxodo hacia las montañas del oeste; tuvo lugar entonces la ra recibir la verdad en su plenitud.

colonización de esta parte de los Estados Unidos, sufriéndose grandes

En rápida sucesión, José fue visitado por otros personajes celestiales tribulaciones, derramándose sangre en abundancia; el hambre reclamó tales como Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves del sus vidas, pero hoy la piedra sigue rodando hasta llenar la tierra, tal reino, el poder del sacerdocio y las bendiciones de la eternidad. Estros como lo indica la profecía. se presentaron ante el joven, restaurando los poderes y autoridades que Más de veintitrés mil misioneros proclaman estas verdades a miles ellos habían poseído en esta tierra.

de personas en sus hogares, testificando de su veracidad. El evangelio

Juan el Bautista, que había sido decapitado por Herodes, era enton- se expande por toda la tierra, camino al cumplimiento de la promesa ces un ser resucitado y volvió a la tierra para poner sus manos sobre la da por Dios a Daniel, de que éste cubriría toda la tierra; y miles de cabeza del joven, confiriéndole el Sacerdocio Aarónico. personas de todas nacionalidades y lenguas están aceptando el evange-

El gran Moisés regresó a la tierra como ser celestial, para restaurar lio y la Iglesia. El reino está creciendo y nosotros os testificamos que, las llaves del recogimiento de Israel. El profeta Malaquías, Profeta de de acuerdo a las palabras de Daniel, nunca será destruido ni será deja-la obra eterna por los muertos, se presentó para preparar el camino de do a otro pueblo, sino que permanecerá para siempre. . la obra en los templos, para que aquellos que murieran sin tener la Las numerosas revelaciones han demostrado claramente a los miem-oportunidad de escuchar e1 evangelio pudieran aceptarlo vicariamente. bros que la vida eterna, que es su meta, está a su alcance si se cumplen

Por medio de la autoridad divina se expresó lo siguiente a los orga- todas las ordenanzas y los mandamientos de Dios. nizadores de la Iglesia:

Os damos estas verdades, no con arrogancia y orgullo mundanos,

" . . . nadie será nombrado para recibir mandamiento y revelaciones sino que con profunda sinceridad y humildad os hacemos el ofreci-en esta Iglesia sino mi siervo José Smith, hijo, porque los recibe él aun miento: el evangelio sin precio, el evangelio de verdad, el evangelio de como Moisés." (D. y C. 28:2.)

salvación y exaltación.

El profeta Moroni se apareció a José Smith y pasó con él largas Sé que es verdadero; sé que es divino, sé que es la pequeña piedra horas, explicándole acerca de los antiguos habitantes de América, que fue cortada de la montaña, y que llenará la tierra como fue profeti-poblada por los descendientes de Lehi, así como de un libro que sería zado y mandado por el Salvador Jesucristo, cuando en sus últimos desenterrado y traducido el cual es un testimonio de que Jesús es el momentos en esta vida mortal dijo a sus once apóstoles: Cristo, el Dios Eterno, tanto para los judíos como para los gentiles, y " . . . id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura", y este registro ayudará a establecer la divinidad de nuestro Señor Jesu- toda nación, lengua y pueblo. (Marcos 16:15.) cristo.

Yo sé que es la verdad, desde el nacimiento de Adán hasta los días

Estos fueron los comienzos y, a partir de entonces, el evangelio fue de Daniel, y desde los días de José Smith hasta la actualidad. Sé que es revelado línea por línea y precepto por precepto; muchas verdades verdadero y divino, y os lo ofrecemos sin precio y os prometemos la fueron restauradas, recibiéndose el poder y la autoridad, y gradualmen- vida eterna si guardáis estrictamente sus preceptos. Este testimonio os te hubo suficiente: luz y suficiente gente como para que se llevara a dejo en el nombre de Jesucristo. Amén.
