AMANECER SIN ESPERANZA. . . GOZOSA MAÑANA

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Me siento honrado de estar en este púlpito donde hace unos momen- retratos de Rembrandt y las nubes tormentosas de los cuadros de Cons-tos estuvo el Presidente de la Iglesia, el Profeta de Dios, Spencer W. table. Pero el cuadro que no sólo me llamó la atención, sino que me Kimball. Y mis pensamientos han ido hacia la tierra de sus antepasa- cautivó, se encontraba en un humilde rincón del tercer piso; en él se ve dos, Gran Bretaña. Su capital, Londres, es una ciudad llena de historia una sencilla casita frente al mar borrascoso y, arrodillada junto a una y con lugares famosos en todo el mundo; entre éstos se cuentan los mujer de edad, se encuentra una joven traspasada por el dolor de haber magníficos museos de arte que posee.

perdido a su esposo marino: la vela consumida en el antepecho de la

En una gris tarde invernal visité uno de ellos, la conocida Galería ventana, nos dice de su larga e infructuosa vigilia, y los grandes y Tate. Allí me maravillé frente a los paisajes de Gainsborough, los oscuros nubarrones son lo único que queda de la tempestuosa noche.

Pude sentir su soledad, su desesperación. El nombre que el artista volvió la vida al hijo y lo puso nuevamente en los brazos de la madre. dio a su obra, describe vividamente la desdichada historia: "Amanecer Pero, ¿qué sucede en nuestros días? ¿Encuentra consuelo el corazón sin esperanza".

destrozado? ¿Recuerda Dios todavía a la viuda en su aflicción?

Para aquella joven, como para muchas personas que han perdido un No lejos de este Tabernáculo vivían dos hermanas; ambas tenían un ser amado, cada amanecer es sin esperanza. Estos son los sentimientos esposo amante y dos hermosos hijos; ambas vivían rodeadas de como-de aquellos que ven la muerte como el fin y para quienes la inmortali- didad, prosperidad y buena salud. Pero la tenebrosa segadora las visitó dad no es más que un sueño imposible.

un día. Primero, cada una de ellas perdió uno de sus hijos; después, los

La famosa científica Madame Curie, al volver a su casa después del esposos de ambas murieron. Los amigos trataron de consolarlas y funeral de su esposo, Pierre, muerto en un accidente en las calles de aliviar su pesar; mas no hubo alivio al sufrimiento. París, escribió en su diario lo siguiente:

Pasaron los años y las dos hermanas, con el corazón todavía destro-

"Taparon la tumba y pusieron sobre ella coronas de flores. Todo ha zado por el dolor, buscaron consuelo en la reclusión aislándose com-terminado. Pierre duerme su último sueño bajo la tierra; este es el fin pletamente del mundo. Así vivieron por algún tiempo, solas con su de todo, todo, todo." (Madame Curie, por Eve Curie. Garden City aflicción. Pero un día, un Profeta de Dios que las conocía, recibió la Publishing Co., pág. 249.)

inspiración del Señor de atender a la triste situación en que vivían. El

El filósofo Bertrand Russell, un ateo, dijo: "No hay fuego, ni presidente Harold B. Lee visitó a las solitarias viudas en su hogar, heroísmo, ni integridad de pensamiento o sentimiento, que pueda prestó oído a sus lamentos y sintió el pesar que les oprimía el corazón. preservar la vida más allá de la tumba". Y Schopenhauer, el filósofo Después, las llamó para ponerlas al servicio de Dios y de sus semejan-alemán conocido por su pesimismo, fue más amargo aún: "Desear la tes. Cada una de estas hermanas dirigió su mirada hacia el sufrimiento inmortalidad, sería desear la perpetuación de un gran error". y las necesidades de los demás; cada una de ellas sintió sobre sí la

En realidad, muchas son las personas que han meditado al respecto y mirada de Dios y entonces la paz reemplazó a la consternación, el se han hecho la misma pregunta que se hizo el venerable, perfecto y desaliento dio paso a la esperanza. El Señor había recordado una vez justo hombre llamado Job, hace cientos de años: "Si el hombre murie- más las aflicciones de las viudas y les había brindado consuelo por re, ¿volverá a vivir?" (Job 14:14). Después de recibir inspiración de lo medio de su Profeta. alto, él mismo la respondió:

La oscuridad de la muerte puede ser reemplazada para siempre por la

"¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡Quién diese luz de la verdad revelada. que se escribiesen en un libro;

"Yo soy la resurrección y la vida", dijo el Maestro; "el que cree en

Que con cincel de hierro y con plomo fuesen esculpidas en piedra mí aunque esté muerto, vivirá. para siempre!

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente." (Juan

Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; 11:2526.)

Y después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de ver a Dios Esta seguridad, esta confirmación sagrada de que hay vida más allá (Job 19:23-26.)

de la tumba, puede muy bien ser la paz que el Señor prometió cuando

Hay pocas declaraciones en las Escrituras que revelen tan claramente les aseguró a sus discípulos: una verdad divina, como ésta de Pablo a los corintios:

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la

"Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo." (Juan 14:27.) serán vivificados." (1 Cor. 15:22.)

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os

Frecuentemente la muerte llega como una intrusa, una enemiga que lo hubiera dicho: voy, pues, a preparar lugar para vosotros. aparece súbitamente en medio del espectáculo de la vida, apagando sus . . . para que donde yo estoy, vosotros también estéis." (Juan 14:2-3.) candilejas y disipando su alegría; visita a los ancianos que ya caminan Desde las tinieblas y el horror del Calvario salió la voz del Cordero, con paso inseguro; su llamado llega a oídos de aquellos que todavía no diciendo: "Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu" (Lu. 23:46). han llegado a la mitad de la jornada y, muchas veces, acalla las alegres Y las tinieblas se dispersaron porque El va estaba con su Padre. Había risas de los niños. La muerte descarga su pesado golpe sobre nuestros venido de su lado y a su lado había vuelto. seres queridos y nos deja abrumados y confusos. En algunos casos, Los que recorremos este peregrinaje terrenal junto a Dios, sabemos cuando viene a poner una larga enfermedad y gran sufrimiento, la por benditas experiencias que El no abandona a aquellos de sus hijos vemos como un ángel de misericordias pero generalmente la conside- que en El confían. Ante la oscura presencia de la muerte, su presencia ramos el enemigo de la felicidad.

será "más clara que la luz y más segura que el camino más protegido".

Las aflicciones de las viudas, por ejemplo, son un tema repetido en La realidad de la resurrección del Señor fue proclamada por Esteban las Escrituras. Todos nos hemos sentido conmovidos por el caso de la cuando, poco antes dc morir apedreado, el mártir levantó los ojos al viuda de Sarepta que, después de muerto su esposo y consumidas las ciclo y exclamó: "He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hom-escasas provisiones que le quedaban, se dispuso a esperar la muerte bre que está a la diestra de Dios" (Hechos 7:56). con su hijo. Entonces llegó Elías, el Profeta de Dios, que por medio de Y Saulo de Tarso, en su camino a Damasco, tuvo una visión del su fe le llevó la paz celestial. Y recordamos también a la viuda de Cristo resucitado y exaltado. Después, ya como Pablo, defensor de la Naín, que lloraba la pérdida de su hijo; su inalterable fe, su ferviente verdad e intrépido misionero, dio testimonio del Señor resucitado a los oración, le llevaron un divino regalo: el Señor Jesucristo mismo de- santos en Corinto. declarando:

"Que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; a visitar a su marido y sus hijos para expresarles mis condolencias. De y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme a las Escri- pronto, la niña más pequeña me reconoció, se acercó y me tomó de la turas: y que apareció a Cefas, y después a los doce.

mano. "Ven conmigo", me dijo, conduciéndome junto al féretro donde

Después apareció a mas de quinientos hermanos a la vez. . . descansaba el cuerpo de su amada madre. "Yo no lloro y tú tampoco

Después apareció a Jacobo; después a todos los apóstoles: y al últi- debes llorar. Muchas veces mamá me enseñó lo que es la muerte, y la mo de todos . . . me apareció a mí." ( 1 Cor. 15:3-8.)

vida que podemos tener con nuestro Padre Celestial. Yo les pertenezco

En nuestra dispensación, José Smith y Sidney Rigdon dieron valero- a ella y a papá, y todos vamos a volver a estar juntos después". Al samente al mundo el mismo testimonio:

oírla, recordé las palabras del salmista: "De la boca de los niños . . .

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, fundaste la fortaleza . . . " (Sal. 8:2). este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: A través de mis propias lágrimas pude ver la hermosa y confiada ¡Que vive!

sonrisa de mi amiguita. Para ella jamás habrá un amanecer sin espe-

Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios: y oímos la voz testificar ranza. Sostenidos por un testimonio inquebrantable, con la seguridad que él es el Unigénito del Padre. Que por él, y mediante él, y de él los de que la vida continúa más allá de la tumba, ella, su padre, sus her-mundos son y fueron creados, y los habitantes de ellos son engendra- manos, y todos aquellos que comparten el conocimiento de esta divina dos hijos e hijas para Dios." (D. y C. 76:22-24.)

verdad, pueden ciertamente declarar al mundo:

Este es el conocimiento que nos sostiene, la verdad que nos consue- "Por la noche durará el lloro, y a la mañana vendrá la alegría" (Sal. la; es la seguridad que saca de las tinieblas de la desesperación a aque- 30:5). llos que se encuentran anonadados por el dolor, y los conduce de Con toda la fuerza de mi alma os testifico que Dios vive, que su regreso a la luz. Y esta certeza no está reservada sólo para un grupo amado Hijo tuvo las primicias de la resurrección, que el evangelio de selecto de personas, sino que está a la disposición de todos nosotros. Jesucristo es la luz radiante que hace de cada amanecer sin esperanzas,

Hace unos cuantos años, me enteré de la muerte de una amiga cerca- una mañana gozosa. En el nombre de Jesucristo. Amén. na, una joven mujer a quien la muerte llevó en la flor de su vida, y fui
