". . . FLORECERÁN COMO LA ROSA . . ."

por el élder J. Thomas Fyans

Ayudante del Consejo de los Doce

La inspiración y dirección de los profetas a través de los años, nos ministradores de escuelas, contadores públicos, herreros, agentes de han dado el conocimiento de lo que habría de venir. En ésta, nuestra seguros, granjeros, etc. Al elevarse el número en la lista, también se ha dispensación, hemos recibido un libro de declaraciones proféticas. elevado el nivel de una nación.

El profeta José Smith ha dicho: "Uno de los aspectos más importan- El lugar de origen de una de las refinerías más grandes en Latino-tes en la fe de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días por medio américa se encuentra en los alrededores de un antiguo estatuario Tol-de la plenitud del evangelio sempiterno, es el recogimiento de Israel teca, esperando procesar ríos de petróleo en canales que recorran del cual los lamanitas son parte.

cientos de kilómetros por sobre las montañas y a través de los valles.

En un edicto de los Doce Apóstoles en 1845, se nos dice, hablando Un complejo generador de electricidad, suficiente para abastecer de los lamanitas de toda América: "También ellos llegarán al conoci- muchas ciudades, está situado junto a los restos de una antigua civili-miento de sus antepasados y al de la plenitud del evangelio; y lo abra- zación que alcanzó el apogeo de la paz por la que nosotros continua-zarán y serán una rama justa de la casa de Israel".

mos luchando.

El presidente Brigham Young, hablando de las conversiones de los Continúo citando las palabras del presidente Kimball: ". . . se orga-lamanitas dijo: "Mirad y vedlos como una llama de fuego, un poderoso nizarán en barrios y estacas de Sión". Quince estacas se organizaron en torrente que fluye como una gran marcha de ángeles" ( Young Wo- México en un día. man's Journal, mayo de 1890, pág. 263).

Los hermanos de México y América Central aquí presentes, repre-

John Taylor expresó este pensamiento, "La misma organización del sentan 31 estacas y 171 barrios y ramas; si agregamos las 9 misiones, sacerdocio debe ser introducida y conservada entre la Casa de Lehi así los 38 distritos y las 215 ramas de misión, tenemos un total de 456 como entre aquellos de Israel reunidos de las naciones gentiles". unidades de la Iglesia solamente en esta parte de la viña del Señor, que

El presidente Wilford Woodruff previó el futuro y reveló que "Sión produce fruto en abundancia. Nos acercamos a los 200.000 espíritus está destinado a levantarse y florecer. Los lamanitas florecerán como eternos que han recibido el evangelio. En ellos tenemos la clara evi-la rosa en las montañas . . . Cada palabra que Dios ha dicho de ellos se dencia del cumplimiento de una profecía. cumplirá, y ellos, muy pronto recibirán el evangelio. Ese día se mani- Al encontrarme recientemente en las playas del Océano Pacífico por festará el poder de Dios entre ellos, y surgirá una nueva nación (Jour- unos momentos, observé las olas en movimiento y la marea que se nal of Discourses, 15:282).

acercaba a la playa arenosa. El oleaje poderoso elevaba cada vez más

Ahora consideremos las revelaciones de hoy en día que nuestro Pro- las marcas sobre la arena, como un recordatorio de promesas a los feta actual ha compartido con nosotros: "Los lamanitas han de levan- hijos, cuya memoria está entorpecida por la distancia y el tiempo, y tarse en majestad y poder" (Confence Report. oct. de 1947, pág. 22). que también están esforzándose, anhelando, y mereciendo las alturas

Esta declaración profética fue hecha el 3 de octubre de 1947, cuando no alcanzadas desde tiempo inmemorial. No obstante, ahora reaccio-en Centroamérica había menos de cien miembros y en la gran tierra de nan con promesas que surgen de un poder interno tan poderoso como México menos de cinco mil. "Los lamanitas habrán de levantarse en las olas y la marea, y serán nuevamente elevados por medio del servi-majestad y poder." Los que eran menos de 100 en Centroamérica cio meritorio a las alturas de un ayer ya olvidado y a metas accesibles cuando esas palabras proféticas fueron pronunciadas, se han converti- tan sólo en el recuerdo. do en la actualidad en más de 40.000. De los menos de 5.000 en Méxi- El Señor ha bendecido las declaraciones proféticas del presidente co, en aquel tiempo, actualmente hay una rica cosecha de más de Kimball, con el cumplimiento de las mismas. 150.000, que se destacan imponentes en medio del campo blanco, listo ¿Cómo lo supo? ¿Quién le dio el poder de ver el futuro? ¿Quién para la siega. El total de miembros que había en esos países en 1947, soltó los grillos de temor de su lengua? representa la cosecha de un par de meses en la actualidad. Los profetas no se pueden discernir por medio de procesos intelec-

Continúo con la declaración del presidente Kimball: "Debemos espe- tuales. Las declaraciones que se han escuchado este día no han sido rar ansiosos ese día en que gocen de seguridad económica, cultura, presentadas como prueba de que el presidente Kimball es un Profeta; refinamiento y educación; administrarán granjas, negocios e industrias, son simplemente evidencias exteriores de un poder interno. No son y estarán dedicados a las profesiones y a la enseñanza" (Ibid.). una prueba sino un testimonio de los poderes divinos vinculados con el

Cuando escuchamos aquellas palabras en 1947, eran muy pocos los origen de toda la verdad eterna. profesionales que había entre los miembros de la Iglesia en esos paí- Así como el Señor instruyó a Abraham, Isaac y Jacob y éstos con-ses. "Administrarán granjas", dijo el presidente Kimball. Hay un presi- servaron registros de su inspiración para nuestros días, al igual que dente de estaca, que administra un negocio de siete granjas, con más sucedió con Jeremías, Isaías, Malaquías y otros, aún así habla el Profe-de 400.000 pollos. ". . . negocios e industrias, y estarán dedicados a las ta en la actualidad. profesiones y a la enseñanza." Escuchad la lista que describe las profe- Testifico que hay un Profeta del Señor sobre la tierra y no es diferen-siones de presidentes de estaca miembros del sumo consejo y obispos te de aquellos de la antigüedad. No lleva sandalias ni túnicas largas de la ciudad de México: Arquitectos, abogados, ingenieros, agróno- como era la costumbre antigua, pero posee poder, visión y presciencia mos, bioquímicos, mecánicos, empleados de aerolínea y de la industria para el presente y el futuro. El Señor es nuestra luz y esa luz nos llega petrolera, topógrafos, electricistas, médicos, dentistas, enfermeras, por medio de los profetas. De esto testifico en el nombre de Jesucristo. gerentes de negocios, sastres, carpinteros, contratistas, maestros, ad- Amén.
