EL MENSAJE DE ELÍAS

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Los Santos de los Últimos Días tenemos un mensaje divino para el grande y terrible día del Señor, y la escritura dice: "hará volver el mundo, y es que Dios ha hablado de nuevo desde los cielos en estos corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia últimos días y nos ha dado una vez más el evangelio del Señor Jesu- los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición" cristo, en una nueva gran revelación de su voluntad.

(Ma1.4: 5-6).

¿Estáis sorprendidos de que Dios hable al hombre en estos tiempos? Este pasaje de las escrituras ha sido siempre un gran misterio para ¿Somos nosotros acaso menos importantes para El que quienes vivie- los eruditos de la Biblia, que no saben lo que significa; muchos han ron hace dos mil años? ¿Hace El acaso diferencias?

tratado de adivinarlo, pero ninguno conoce ni comprende su verdadero

¿No es acaso necesario el mismo evangelio para salvarnos a nosotros significado. que el que se necesitaba en los días de Pedro y Pablo? Sólo hay un ¿Qué significa esta escritura? ¿Para qué habría de volver Elías a la evangelio. Sólo hay un Salvador, y El nos dio sólo un camino recto y tierra? Sin duda que había alguna relación familiar involucrada, ya que angosto para la salvación, aun cuando, desafortunadamente, "pocos él habría de volver los corazones de los padres a sus hijos y los de los son los que lo hallan".

hijos a sus padres. Pero, ¿qué quiere decir eso?

Durante los siglos se produjo un gran apartamiento de las enseñan- El concepto de esa escritura no fue dado a conocer hasta después que zas originales cristianas, lo que dio lugar a

el primer ángel hubo restaurado el evangelio. En realidad, fue el evan-

gran cantidad de credos y ramificaciones. Pero Cristo no está dividi- gelio restaurado el que abrió nuestro entendimiento al prepósito de la do, no el verdadero Cristo. Esto fue explicado por el apóstol Pablo en venida de Elías. su carta a los corintios, en la que les reconvino por las divisiones que Su gran significado es que la salvación puede ser obtenida por todos existían entre ellos.

los seres humanos que vivieron en la tierra, aun los muertos hasta los

"¿Acaso está dividido Cristo?", les preguntó. " ¿Fue crucificado Pa- días de Adán, si tan sólo creyeren en el Señor Jesucristo. Tanto vivos blo por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?" como muertos pueden ser salvos. Y, ¿cómo puede lograrse esto?

Y continuó el desafío, diciéndoles:

Jesús explicó que él es el Dios tanto de los vivos como de los muer-

" . . . cada uno de vosotros dice: yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y tos, y que en realidad, aun hasta los muertos están vivos para El. Sin yo de Cefas; y yo de Cristo", demostrando así las separaciones produ- embargo, El tiene un sólo evangelio, y siendo que los vivos y los cidas entre la gente que Pablo había convertido hacía sólo poco tiem- muertos son iguales para El, tanto los unos como los otros deben ser po. Pero éste era uno de los síntomas de aquellos días, evidencia de salvos mediante los mismos principios del evangelio. El Señor no hace que aún en sus tiempos el cristianismo había comenzado a desintegrar- acepción de personas. se.

La Salvación se logra sólo mediante la fe en el Señor Jesucristo, el

Las escrituras hacen evidente el hecho de que mediante el conoci- arrepentimiento de los pecados y el bautismo por inmersión en el agua miento dado por Dios, los antiguos apóstoles tuvieron la certeza de para la remisión de esos pecados, realizado por una persona que tenga que el cristianismo habría de ser dividido; que la unidad por la que la debida autoridad. Cristo había orado, sería destruida, produciéndose así una desviación ¿Cómo pueden los muertos cumplir con esos requisitos? Si lo dese-de la verdad original.

an, es posible que lo hagan.

Pero el Señor no se conformó con abandonar a una cristiandad des- Pedro enseñó que mientras el cuerpo de Cristo yacía en la tumba, hecha, sino que por lo contrario, continuó determinado a salvar a la después de su crucifixión, su Espíritu eterno fue al reino de los muer-humanidad, siempre que ésta obedeciera sus mandamientos. Entonces, tos que estaban vivos en una forma espiritual, manteniendo cada indi-sabiendo de antemano que habría dc tener lugar una apostasía, tomó viduo su propia personalidad. Cada uno podía escuchar y aprender, lo las medidas necesarias para la restauración de la verdad durante los cual hicieron, ya que Jesús les enseñó su evangelio del mismo modo últimos días. Esto fue proclamado por el apóstol Pedro, en una oportu- que lo había enseñado aquí en la tierra. Leed el capítulo de la primera nidad en que habló acerca de la segunda venida del Señor, explicando epístola de Pedro. Pedro dijo más adelante: que este acontecimiento sería precedido en los últimos días por la "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muer-restauración del evangelio; una restauración que sería tan completa, tos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en que habría de devolver todo lo que el Señor habló por boca de sus espíritu según Dios." (2 Pedro 4:6.) santos profetas desde los comienzos del mundo. Podemos leer esto en ¿Les habría predicado Jesús si ellos no hubieran podido oír y com-el tercer capítulo del Libro de los Hechos.

prender? ¿Les habría predicado la fe y el arrepentimiento si no hubie-

¿Pero cómo se lograría esto? ¿Nos lo explican las escrituras? Por ran sido capaces de creer y arrepentirse? ¿No es el Salvador acaso, cierto que sí, ya que dicen que el evangelio sería traído a la tierra por práctico y realista? un ángel, volando en medio del cielo, en la hora del juicio de Dios, Pero, ¿cuál es la situación con respecto al bautismo y otras ordenan-para que esta verdad pudiera ser predicada a toda nación, lengua y zas de salvación? Pablo viene ahora a nuestro rescate, declarando que pueblo. (Apoc. 14:6-7.)

en la Iglesia primitiva había una disposición por la cual los vivos

Pero la escritura también dice que esta nueva gran revelación de podían ser bautizados por los muertos, por lo que el bautismo se ponía Dios. Aun lo identifica por su nombre, y dice que este segundo perso- al alcance de aquellos que habían dejado esta vida. (1 Cor. 15:29.) naje celestial sería Elías, aquel que fuera llevado a los cielos sin probar Mas, ¿quién puede hacer esto y por medio de qué autoridad? ¿Cuáles la muerte. Extraordinario, ¿verdad?

son los medios por los que podemos identificar a los muertos, para

Testificamos que el primer ángel ha venido ya y que le entregó el saber por quiénes se efectúa la ordenanza? evangelio al profeta José Smith hace un siglo y medio. Los Santos de Ese es el motivo por el que vino Elías, en cumplimiento de la profec-los Últimos Días somos los guardas de ese evangelio, y en la actuali- ía de Malaquías. Nosotros damos testimonio de que él vino, que apare-dad lo estamos llevando a la mayor parte del mundo.

ció en el templo de Kirtland el 3 de abril de 1836, hace exactamente

Pero, ¿quién es el segundo ángel? Si el primero trajo el evangelio, 140 años. ¿cuál era el propósito de la venida del segundo? ¿Por qué habría de ser Vino para enseñarnos a los vivos que los muertos pueden ser salvos, enviado Elías de nuevo a la tierra en estos últimos días? y que nosotros debemos ser instrumentos en las manos del Señor para

El profeta Malaquías explica que Elías vendría a la tierra antes del ayudarle en el cumplimiento de esta obra. De esta forma es que su venida volvió nuestros corazones hacia nuestros antepasados falleci- predicar el evangelio y son buenos cristianos en todo el sentido de la dos. Estos oyen ahora el evangelio en el reino donde habitan, y sa- palabra, quedan absueltos de su obligación hacia sus antepasados. biendo que sus ordenanzas salvadoras deben ser llevadas a cabo vica- Pero no es así. La labor más importante de todas es la que debemos riamente por nosotros, sus corazones necesariamente se vuelven hacia realizar por los que han muerto. Podemos y debemos hacer todas las nosotros, con la esperanza de que hagamos la obra por ellos. Así se vio otras cosas también, y por ello recibiremos la merecida recompensa, cumplida entonces la misión de Elías.

pero si descuidamos el mayor de nuestros privilegios, no obstante

Los Santos de los Últimos Días hemos emprendido nuestra parte de todas las otras buenas obras, nos encontraremos bajo severa condena-esta gran obra; hemos construido sagrados templos donde se llevan a ción." (Seeking after your dead, pág. 35.) cabo estas ordenanzas vicarias; hemos organizado la mejor biblioteca ¿Qué queremos decir cuando insistimos en que debemos hacer la genealógica del mundo, donde pueden realizarse las investigaciones obra por nuestras líneas de sangre? para identificar a nuestros parientes muertos.

Significa que primero debemos hacer la investigación genealógica

Pero aún así, hay muchos que no comprenden esta doctrina, ni se para identificar a nuestros progenitores y sus familias. Entonces, de-dan cuenta de su responsabilidad con respecto a la misma. bemos ir al templo para hacer la obra de la ordenanza requerida para

Es necesario recordar que cada persona es responsable por la ayuda nuestros parientes muertos y que fueron identificados por nuestra que preste en la salvación de sus parientes fallecidos; nuestra propia investigación genealógica. salvación depende de ello: no podemos alcanzarla sin nuestros antepa- Debemos ser sellados en una línea específica del sacerdocio a nues-sados y ellos no se pueden perfeccionar sin nosotros. (Heb. 11:39-40.) tros antepasados y ellos deben ser específicamente sellados a nosotros. ¿Y por qué?

Pero recordad que no podemos unir a las diversas generaciones en

El requisito del Señor es que toda pareja sea sellada por la eternidad nuestra propia línea de sangre, a menos que primero las identifiquemos y que cada niño sea sellado a sus padres por medio del poder del sa- específicamente. He aquí la inminente necesidad de que cada familia cerdocio. Este proceso debe ser llevado atrás en el tiempo, según nos tenga un programa genealógico bien dirigido. lo permita la información genealógica que podamos obtener. Esto es, Espero que me perdonéis por ser tan específico aquí, pero no conoz-además de los bautismos que podamos realizar por nuestros muertos. co ninguna otra forma de explicar específicamente los puntos específi-Si fallamos en hacer esto, pondremos en peligro nuestra propia salva- cos que tengo especificados en mi mente. ción. ¿Cuál es entonces nuestra obligación?

El profeta José Smith dijo que es necesario que quienes hayan vivido

Cada uno de nosotros, si es que pretendemos obedecer el evangelio, antes y quienes vivan después de nosotros, tengan la salvación en debemos investigar nuestra ascendencia y llevar a cabo la obra vicaria común con nosotros; y agregó que, sin estas ordenanzas provistas en el por nuestros antepasados. Muchos piensan que se libran de esa respon- templo, ni nosotros ni nuestros muertos podremos avanzar eternamen-sabilidad simplemente por asistir regularmente al templo. Pero no es te. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 441.) así.

Todo aquel que quiera alcanzar la salvación, dijo el profeta José

Claro está que debemos asistir al templo, y debemos hacerlo segui- Smith, "debe recibir todas las ordenanzas por cada uno de ellos sepa-do. Si todavía no pudimos preparar los registros de nuestros familiares radamente, como si fuera para sí mismo, desde el bautismo hasta la fallecidos, entonces mientras tratamos de hacerlo, es indudable que ordenación, los lavamientos y las unciones: y debe recibir todas las debemos ayudar a otras personas con los suyos.

llaves y poderes del sacerdocio, igual que para él. (Enseñanzas del

Pero entendamos que si vamos al templo y no lo hacemos por nues- Profeta José Smith, pág.450.) tros propios muertos, cumplimos sólo con una parte de nuestra obliga- El profeta también dijo: ". . . y si queréis recibirlo, el espíritu de El-ción, porque también se nos requiere que salvemos específicamente a ías el Profeta es que rescatemos a nuestros muertos, seamos unidos a nuestros parientes fallecidos y unamos a las varias generaciones me- nuestros padres que se hallan en el cielo y señalemos a nuestros muer-diante el poder del Sagrado Sacerdocio.

tos para que salgan en la primera resurrección". (Enseñanzas. . . , pág.

Debemos sacarnos de la mente la idea de que tan sólo "yendo al 417.)

templo" nos libramos de la responsabilidad, por que no es así. Eso sólo En otra ocasión también dijo: "Pero ¿cómo van a ser salvadores so-no es suficiente.

bre el monte de Sión?", y él mismo contestó su pregunta: "Edificando

Debemos comprender nuestra responsabilidad y hacer la obra por sus templos, erigiendo sus pilas bautismales y yendo a recibir todas las nuestros antepasados que han muerto.

ordenanzas. . . en bien de todos sus progenitores que han muerto. . ."

Dios nos responsabiliza a cada uno de nosotros por la salvación de (Enseñanzas. . . ; pág. 407.) nuestra propia familia. El presidente José Fielding Smith, hablando Si creemos fielmente en la restauración del evangelio, debemos creer sobre este tema, dijo en cierta oportunidad:

también en la misión de Elías. Declaramos que él vino a la tierra y le

"No importa qué otro llamamiento tengamos, ni qué cargo ocupe- entregó al profeta José Smith las llaves de su ministerio. Como conse-mos, ni cuán fieles seamos en nuestro servicio a la Iglesia; nadie está cuencia de sus labores, tanto los corazones de los padres como los de exento de la gran obligación de hacer en el templo la obra por los los hijos, se encuentran volviéndose ahora los unos a los otros mien-muertos. Es un requisito que tienen que cumplir, tanto el apóstol como tras se lleva a cabo esta obra vital. el más humilde de los élderes. El honor, la distinción, el largo servicio Pero cada uno de nosotros debe hacer su parte por nuestros antepa-a la Iglesia, sea donde sea, no autorizan a nadie a descuidar la salva- sados. Esto es tan esencial que se le debe dar una gran prioridad en ción de sus muertos. Quizás haya quienes piensen que si pagan sus nuestra vida cotidiana. Que podamos llevarlo a cabo, es mi humilde diezmos, asisten a todas las reuniones, cumplen con sus deberes reli- oración en el nombre de Jesucristo. Amén. giosos, dan de sus bienes al pobre y al necesitado, dedican dos años a
