por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

Confío en que hayáis percibido el dulce espíritu de este coro de ni- cosas pacíficas aquello que trae gozo, aquello que trae la vida eterna." ños de la Primaria que ha bendecido esta reunión. ¿Escuchasteis su (D. y C. 42:61.) mensaje? ¿Escuchasteis lo que dijeron?

Y luego la otra gran promesa:

"No sé si listo estaré

"Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos

al regresar Jesús;

enteros se llenarán de luz, y no habrá tinieblas en vosotros; y aquel

si su rostro podré ver,

cuerpo que se halla lleno de luz comprende todas las cosas." (D. y C.

su amor sentir

88:67.)

y recibir su luz."

De la misma forma que he sido instruido y aconsejado por el presi-

Cuando regrese Jesús, por Mirla Greenwood Thayne dente Kimball, también lo han sido otros a través de los años. Hace

El profeta Alma dijo que los niños tienen a veces palabras que con- 146 años, cuando la Iglesia fue restaurada, la Primera Presidencia funden a los sabios y a los eruditos (véase Alma 32:23). Estoy seguro instruyó a Parley P. Pratt, un miembro de los Doce entonces reciente-de que hoy hemos visto en ejemplo de ello.

mente llamado:

Algunas horas después que el presidente Kimball me ordenó y me "Oh, Señor sonríe desde los cielos sobre este siervo, perdona sus pe-apartó, viajé para participar en varias reuniones en Norfolk, Virginia; cados, santifica su corazón, y prepárale para recibir la bendición. . . mi alma se encontraba todavía plena de asombro. Pero al entrar en el aumenta su inteligencia, trasmítele toda esa sabiduría, esa prudencia y salón de reuniones de una conferencia regional del grupo de Jóvenes esa comprensión que necesita como ministro de justicia, para magnifi-Adultos, estaban cantando "Te quiero sin cesar". Ellos se habían ente- car el apostolado para el cual ha sido llamado." rado de mi llamamiento, y conocían mi necesidad; sabían cuán pro- Y al nuevo apóstol le dijeron: fundamente necesitaba la ayuda del Señor. Mi corazón se llenó de "Te has comprometido en una causa que requiere toda tu atención. . . emoción cuando traté de unirme a ellos cantando: "Te quiero, sí, te sé un instrumento útil en las manos de Dios; deberás perseverar en las quiero, sin cesar te quiero; bendíceme, oh Cristo, vendré a ti" (Himnos adversidades, deberás trabajar, y serás objeto de muchas privaciones de Sión, N° 158).

para pulirte en forma perfecta. . . Tu trabajo debe ser incesante, y tus

El peso de este nuevo llamamiento y la responsabilidad en la que me esfuerzos enormes; debes ir y trabajar hasta que la obra esté completa-habéis sostenido, me sobrecogerían si no fuera por el conocimiento da. . . el Padre Celestial así lo requiere; el campo es suyo; la obra es que poseo del Salvador.

suya y El te alentará. . . No te llenes de orgullo. Cuídate del mal, apár-

He orado a diario por un entendimiento profundo del Maestro, al tate aun de la apariencia del mal. . . Te enfrentarás a miles de personas prepararme para esta responsabilidad sagrada de ser uno de sus testi- que, cuando te vean por primera vez, no sabrán nada de la salvación gos especiales para todo el mundo. Sus palabras son ahora más claras por medio de Jesucristo, sino que sólo verán tu aspecto. . . cultiva gran para mí:

humildad. . . está alerta a los aduladores del mundo. . . haz que tu

"Aprende de mí y escucha mis palabras, camina en la mansedumbre ministerio sea lo primero. Recuerda, las almas de los hombres han sido de mi espíritu, y en mí tendrás paz. . . . . . declararás el arrepentimiento puestas a tu cargo. Es necesario que recibas un testimonio de los cie-y la fe en el Salvador, y la remisión de pecados por el bautismo y por los. . . para que puedas dar testimonio de la verdad del Libro de fuego; sí, aun el Espíritu Santo." (D. y C. 19:23, 31.)

Mormón. . . fortalece tu fe. . . eres llamado para predicar el evangelio

"Levantaos y ceñid vuestros lomos, tomad vuestra cruz y seguidme y del Hijo de Dios a las naciones de la tierra; es la voluntad de tu Padre apacentad mis ovejas." (D. y C. 112: 14.)

Celestial que proclames su evangelio hasta los confines de la tierra y

La declaración del Salvador, "Y esta es la vida eterna: que te conoz- las islas del mar. . . Está preparado en todo momento para sacrificar tu can a ti el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" vida si Dios así lo requiere. . . Ora siempre. Anda siempre con cuida-(Juan 17:3), tiene ahora un significado más profundo para mí. Ayudar do. . . Este evangelio debe seguir su marcha y así sucederá hasta que a otros a saber y comprender esto, no es solamente mi deseo, sino mi llene la totalidad de la tierra. . . Necesitarás una fuente de sabiduría, obligación sagrada. Los tiempos han cambiado desde que la única conocimiento e inteligencia, como nunca la has tenido. . . Dios puede Iglesia verdadera de Cristo fue restaurada sobre la tierra, mas las nece- investirte sin las pompas u ostentaciones del mundo. . . Debes procla-sidades de esta época son las mismas y también son iguales las prome- mar el evangelio en su simplicidad y pureza." (Autobiografía, por sas. Escuchad esto:

Parley P. Pratt, Deseret Book Co., 1961, págs. 119-126.)

"Acercaos a mí, y yo me acercaré a vosotros; buscadme diligente- Ahora sé por el poder del Espíritu, que esta guía y consejo dados mente, y me hallaréis; pedidme y recibiréis; tocad y se os abrirá." (D. y bajo la inspiración del profeta José Smith, y dirigidos a las Autorida-C. 88:63.)

des Generales de aquella época, tiene también vigencia en nuestros

Nuestros cometidos son los mismos: "Promulgarás la plenitud de mi días. Estos once siervos escogidos con quienes ahora tengo el honor de evangelio que he enviado en estos días, el convenio . . . para restaurar trabajar, no solamente han comprometido todo su ser en el trabajo del a mi pueblo". (D. y C. 39:11.)

reino, sino que viven con justicia y dedicación completas. Espero

"De nuevo os digo, estad atentos y escuchad y obedeced la ley que poder seguirlos e imitar su ejemplo. Amo a cada uno de ellos, a la os daré". (D. y C. 42:2.)

Primera Presidencia y demás Autoridades Generales; tengo una sensa-

Las instrucciones que el Maestro nos dio en esta época, son las mis- ción de calidez en mi alma cuando estoy en su compañía. mas de entonces:

El presidente Joseph F. Smith dijo, acerca de los Doce: "Estos doce

"Y ahora, he aquí, os doy un mandamiento, que cuando os juntareis, discípulos de Cristo han sido levantados para ser testigos especiales de os instruiréis y os edificaréis los unos a los otros, para que sepáis cómo la divina misión de Jesucristo. Ellos no pueden decir que creen. . . y conduciros y cómo dirigir mi Iglesia . . .

que lo han aceptado simplemente porque creen. . . El Señor dice que

"Y vosotros seréis enseñados desde lo alto. Santificaos y seréis in- sus apóstoles deben saber, obtener el conocimiento por sí mismos, vestidos con poder. . ." (D. y C. 43:8, 16.)

como si hubieran visto con sus propios ojos y escuchado con sus pro-

Hoy sus promesas son claras para nosotros:

pios oídos y conocer la verdad. Esa es su misión, testificar de Jesucris-

"Si preguntares, recibirás revelación tras revelación, conocimiento to, de su crucifixión, de su resurrección de entre los muertos y de que sobre conocimiento, a fin de que llegues a conocer los misterios y las ahora se encuentra investido con todo poder a la diestra de Dios, y es el Salvador del mundo. . . Esa es la doctrina y la verdad que tienen el en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra deber de predicar al mundo, a todo el mundo. . que José Smith es un será desatado en los cielos." (Mateo 16:17-19.) Profeta de Dios, y que fue autorizado y acreditado para establecer la Esta confirmación de Pedro fue también el testimonio que Jesús da-fundación del reino de Dios." (Gospel Doctrine, p. 178.) ba de sí mismo, y una promesa de que aquellos que tengamos esa

Sé sin dudas que el espíritu de revelación es esencial para nosotros seguridad, seremos bendecidos si nos guía el Espíritu de Dios. He aquí hoy, de la misma forma que lo fue para los Doce durante el ministerio la promesa de que su Iglesia, fundada sobre la roca de la revelación terrenal del Salvador. Ocurrió entonces un incidente a que algunos inspirada, jamás sería conquistada por los poderes del infierno. Cristo escritores se refieren como el punto culminante de ese ministerio; mismo confirió sobre su Iglesia el poder de abrir y cerrar; de encade-recordaréis que El formuló a los Doce dos preguntas importantes, la nar y liberar, y la promesa de que las llaves del sacerdocio, ejercidas primera de las cuales fue: "¿Quién dicen los hombres que es el Hijo con justicia sobre la tierra, serían confirmadas en los cielos. del Hombre?" (Mateo 16:13).

Que Dios nos bendiga con fe en Cristo, la fe a la que El se refería

Los apóstoles respondieron con palabras sobrias y verídicas, pero cuando apareció a los once y les habló. Recordaréis que Tomás quería admitieron que el Mesías no había sido reconocido por el mundo que una prueba, quería ver personalmente lo que le habían descrito; y el El había venido a salvar; además, repitieron una y otra vez las suposi- Salvador le dijo: ciones de la gente. Algunos decían que era Juan el Bautista; otros que "Porque me has visto, Tomás creíste; bienaventurados los que no era un nuevo Elías; otros vieron en El la dulzura de Jeremías, y pensa- vieron, y creyeron." (Juan 20:29.) ron que era este profeta quien había venido. Y muchos lo reconocían Yo no he visto, pero sé. He sabido siempre, mas ahora he recibido como un profeta. La luz brillaba en la oscuridad, mas la oscuridad no una seguridad mayor, y ruego que siempre pueda saber que éste es el la comprendía (véase Juan 1:5). Podemos imaginar la decepción del evangelio del Señor Jesucristo, que ha sido restaurado en nuestra Salvador al hacerles la segunda pregunta a los apóstoles: "Y vosotros, época, que Dios es un Ser real; sé que El vive, que el hombre ha sido ¿quién decís que soy yo?" (Mateo 16:15).

creado a su imagen y semejanza; sé que Jesús de Nazaret nació de

El Salvador necesitaba convertirlos, y ellos necesitaban convertir al María, que es el Cristo, el Hijo de Dios y que no hay ningún otro mundo. La respuesta no se hizo esperar; Pedro tuvo el inmortal honor nombre debajo de los cielos mediante el cual el hombre pueda ser de ser vocero de todos ellos: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vi- salvo; sé que vive ahora, hoy, y que podemos recibir la salvación viente" (Mateo 16:16). Esta respuesta llegó del mayor de los apóstoles. solamente por medio de El; que si somos dignos, El nos llevará de Sus discípulos lo reconocieron entonces como Jesús de Nazaret, como regreso a la presencia de Dios, nuestro Padre Eterno. el Mesías prometido para su nación y un hijo de David; pero El era Que podamos desarrollar un conocimiento y una convicción firmes y aún más, era "el Hijo del Dios viviente".

que, mediante la revelación personal, sepamos que Jesús es el Hijo del

"Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Dios viviente, que el presidente Kimball es el único hombre sobre la Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está tierra que posee y ejercita en justicia las llaves del reino y que es el en los cielos.

oráculo de Dios en la tierra. Que seamos bendecidos con inspiración

Yyo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré celestial para saber y para estar preparados el día de su venida. Pues mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. vendrá como el Rey de reyes, para reinar por siempre jamás. Así os lo

Ya ti de daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares testifico, y lo ruego en su Santo Nombre. Amén.
