LA VOZ DE INSPIRACIÓN

por el élder S. Dilworth Young

del Primer Consejo de los Setenta

Extendemos nuestra bienvenida a los cuatro nuevos miembros del Mar Rojo a pie enjuto." (D. y C. 8:2-3.) Primer Quórum de los Setenta y les aseguramos nuestro amor, nuestro En esta escritura se amplía lo que Enós dijo: mente y corazón, no el completo apoyo y nuestra aceptación a sus llamamientos, comprome- corazón que late sino lo que es sinónimo de "sentimiento". tiéndonos a hacer todo lo que esté de nuestra parte para cooperar con Oliverio Cowdery lo intentó, pero fracasó, y se le dijo: ellos en su nueva función.

"Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; enton-

Desearía leeros una experiencia de Elías, según la encontramos en el ces que has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que decimonoveno capítulo del libro de 1 Reyes.

arda tu pecho dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien.

"El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y he Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea; por lo montes, y quebraba las peñas delante de Jehová; pero Jehová no estaba tanto, no puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo." en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehová no estaba en el (D. y C. 9:8-9.) terremoto.

Quizás vosotros no lo concibáis de la misma manera.

Ytras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego. Y El ardor en el pecho al que se refiere es otra forma dé decir que el tras el fuego un silbo apacible y delicado.

sentimiento es una parte importante en el proceso de la revelación.

Ycuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con su manto, y salió, y se Cuarto, en la amonestación dada por Nefi a sus hermanos concer-puso a la puerta de la cueva. Y he aquí vino a él una voz, diciendo: niente a sus intenciones asesinas, él les dijo: ¿Qué haces aquí Elías?" (1 Reyes 19:11-13.)

"Estáis prontos a cometer la iniquidad, y lentos en recordar al Señor

Cuando Elías supo que estaba en comunicación con el Señor, le ex- vuestro Dios. Habéis visto a un ángel que os ha hablado; sí, habéis plicó su problema y porqué se encontraba escondido en la cueva. oído su voz de cuando en cuando; y os ha hablado con una voz dulce y Entonces recibió instrucciones en cuanto a lo que debía hacer. delicada, pero habíais perdido todo sentimiento, de modo que no pu-

Dos mil setecientos años después, se han restaurado sobre nosotros disteis percibir sus palabras; por tanto, tuvo que hablaros como con los medios a través de los cuales podemos escuchar la apacible voz del voz de trueno que hizo temblar la tierra como si fuera a partirse." (2 Señor. Como Elías lo descubrió, no escucharemos esta voz cual poten- Nefi 17:45.) te ráfaga de viento; ni como un trueno, ni en forma de relámpago ni de Repito: "os ha hablado con una voz dulce y delicada, pero habéis ningún otro modo espectacular, sino que nos llegará, al igual que le perdido todo sentimiento, de modo que no pudisteis percibir sus pala-llegó a Elías, como un "silbo apacible".

bras." ¿Por qué no dijo "habéis perdido el poder de escuchar y no

No es mi intención enumerar todas las formas de que el Señor puede oísteis sus palabras?" Porque la seguridad viene a través del sentimien-valerse para hablar a su Profeta escogido; podríamos mencionar apari- to.

ciones personales, voces que emanan de las nubes y, por supuesto, la Si yo estoy por recibir una revelación del Señor debo estar en ar-forma recién mencionada.

monía con El, guardando sus mandamientos: Entonces, según sea

Pero al miembro de la Iglesia que trata de guardar los mandamien- necesario, de acuerdo con su sabiduría, mi mente percibirá su palabra a tos, que necesita guía personal en sus. asuntos diarios, que ruega por la través de mis pensamientos, y esto irá acompañado por un sentimiento vida de un ser querido que se encuentra desesperadamente enfermo, el en la región de mi pecho; es un sentimiento que no puede ser descrito, Señor le ha indicado muchas veces que recibirá la respuesta como un pero la palabra más aproximada podría ser "ardor". En forma comple-"silbo apacible". ¿Cómo puedo yo, entonces, saber cómo recibir y qué mentaria siempre se experimenta un sentimiento de paz, una especie esperar?

de atestiguación más profunda de que lo que uno ha escuchado es

Primero, el Señor hablará a través de su Espíritu, que es el Espíritu correcto. Una vez que uno reconoce ese ardor, ese sentimiento, esa Santo. Hablando a los Doce Apóstoles en 1829, El les dijo, refiriéndo- paz, ya no se verá privado de la guía que pueda recibir en su vida se a las palabras que había pronunciado:

diaria; también podrá saber que si esa revelación está en armonía con

"Porque es mi voz que os las habla; porque os son dadas por mi los principios revelados, es correcta, y si no lo está, no es del Señor. El Espíritu". (D. y C. 18:35.)

Señor no se contradice. Es vital que todos sepamos que nadie jamás ha

Más tarde, en 1832, instruyó a los élderes de la siguiente forma: recibido revelación alguna que sea contraria a la palabra dada por el "Yo, el que hablo por la voz de mi Espíritu. . ." (D. y C. 75:1). Profeta viviente. La aplicación de este principio evitará muchas de las

Es importante que aprendamos a entender cuando el Señor nos habla frustraciones que podemos enfrentar en nuestra vida diaria. a través de su Espíritu, pues es de seguro que les hablará a los justos y La mayoría de nosotros ha tenido esta experiencia varias veces, pero a quienes lo merezcan.

muchos de nuestros hijos no lo han vivido y necesitan ser guiados para

Segundo, lo percibirá la mente de quien lo recibe. Por ejemplo, el entender. profeta Enós estaba hablando con el Señor y describió su experiencia ¿Cuándo debemos enseñar este principio? Cuando nos apercibimos de este modo:

de situaciones que nos señalan su aplicación. En una ocasión, cuando

"Y mientras me hallaba así luchando en el espíritu, he aquí que la un niño se enojó con un compañero de juegos, entró a la casa decla-voz del Señor de nuevo llegó a mi alma, diciendo. . ." (Enós 10). rando que nunca más volvería a jugar con su amigo otra vez y que

No me concierne en forma personal lo que el Señor le dijo a Enós, jamás le permitiría entrar a su casa. La madre, una mujer sabia, inte-sino los medios que utilizó y que ilustra la escritura. La palabra del rrumpió por un momento lo que estaba haciendo y le dijo: "Hijo, Señor penetra la mente.

debemos ir a tu cuarto, arrodillarnos y hablar con nuestro Padre Celes-

Tercero, escuchemos por un momento las instrucciones dadas por el tial". Allí le explicó al muchacho que debía aprender a perdonar y le Señor a Oliverio Cowdery, cuando éste quería traducir y se le dijo que dijo que tendría que orar al respecto. Ella oró primero y luego le ayudó cabía la posibilidad de que lo hiciera:

al niño a comenzar. Cuando salieron del cuarto, el niño miró a su

"Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del madre y le dijo: "Creo que voy a jugar con él otra vez y dejarlo venir a Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón. casa". Es posible que digáis que se trata de una respuesta a la oración;

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación; he aquí, éste es el quizás, pero fue también el comienzo para ese niño de la habilidad de espíritu mediante el cual Moisés condujo a los hijos de Israel por el escuchar la voz del Señor, y eso es lo más importante.

A medida que nuestros jóvenes crecen, hay muchas oportunidades Por este medio el profeta José Smith recibió revelación, del mismo en que deben buscar la inspiración del Espíritu para saber cómo actuar modo que aquellos que le sucedieron como presidentes de la Iglesia. Y o lo que hacer. ¿Cuándo comienzan los padres a enseñarles? ¿Cómo? por este medio la Iglesia se mantiene en armonía con la voluntad del ¿En las noches de hogar? Sí, pero es mucho más importante enseñar Señor, a través del presidente Spencer W. Kimball. Por este medio cuando se presenta la necesidad, o en el momento propicio. Entonces podremos hallar nuestro camino a la vida eterna, y ruego que podamos entienden que, si son justos, la voz del Señor hablará a su mente, y comprenderlo. Os dejo mi testimonio de la veracidad de estas cosas y tendrán una cierta sensación en el pecho, acompañada por un senti- de que el presidente Spencer W. Kimball es un Profeta de Dios, en el miento de paz. En esa forma, recibirán la palabra del Señor exclusiva- nombre de Jesucristo. Amén. mente dirigida a ellos en ese momento.
