TU MAYOR TESORO ERES TÚ MISMO

por el élder John H. Vandenberg

Ayudante del Consejo de los Doce

No hace mucho tiempo, encontré entre unos objetos de recuerdo que vo: "¡Asombroso! Deben ustedes de tener algo que nosotros no tene-conservo, una moneda que me recordó una agradable experiencia que mos". quisiera contaros en esta ocasión:

Cabe entonces preguntar qué es lo que causa tal devoción. Acuda-

Hace varios años, al subir a un avión en la ciudad de Denver para mos a José Smith en busca de una respuesta. En diciembre de 1839, el regresar a Salt Lake City, en ocasión de habérseme invitado a ser Profeta y otros hermanos de la Iglesia fueron a la ciudad de Washing-miembro del Comité de Construcción de la Iglesia, me encontré con ton con la intención de lograr que se hiciera justicia a los santos. En otro hermano que formaba parte de nuestro personal y que hacía el una carta que en dicha ocasión se le escribió a Hyrum Smith, se le mismo viaje, a quien le acompañaba un caballero que había conocido decía, entre otras cosas, que el Profeta y su comitiva habían tenido una por casualidad. Nos sentamos juntos en el avión y entablamos una entrevista con el Presidente de los Estados Unidos; de esa carta, cito lo conversación; por mi parte, yo le pregunté a nuestro nuevo amigo cuál siguiente: era su ocupación actual, a lo que él respondió diciéndonos que era "En la entrevista que tuvimos con el Presidente, él nos preguntó en ingeniero constructor y que como tal estaba encargado de la edifica- qué difería nuestra religión de las demás de la época. El hermano José ción de una capilla en una de las ciudades más grandes del Estado de le dijo entonces que diferíamos en el modo de bautizar y de conferir el Texas. En seguida nos contó de algunas de las defraudadoras expe- don del Espíritu Santo por la imposición de manos. Consideramos que riencias que habían tenido para recaudar fondos de entre los miembros todo lo demás concernía al don del Espíritu Santo" (History of The de su iglesia. Habían tratado casi todos los recursos, tales como solici- Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 4:42). Tal es el don que se taciones directas, cenas, ventas especiales, algunos juegos de azar, otorga a toda persona cuando se le confirma miembro de la Iglesia y ninguno de los cuales había logrado mayores resultados. Prosiguió quienes responden a él reciben la guía que necesitan. diciéndonos que para resolver el problema convocaron a una reunión El Salvador se refirió al poder del Espíritu Santo cuando les dijo a especial en la que surgió una idea brillante al sugerir alguien acudir a sus discípulos: las escrituras e intentar seguir las indicaciones del Señor. A continua- "Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si ción, paso a citaros la escritura que les sirvió de fundamento y que se no me fuere, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os encuentra en Malaquías 3:10:

lo enviaré.

"Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las juicio. ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis so-sobreabunde."

brellevar. Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda

Entonces el comité, basándose en esta escritura —refirió nuestro la verdad." (Juan 16: 7-8, 12-13.) compañero de viaje—, buscando la manera de hacer llegar eficazmen- Los miembros de la Iglesia reciben el conocimiento y el testimonio te este mensaje a la gente, concibió la magnífica idea de confeccionar de la verdad por medio del Espíritu Santo, y bajo su influencia apoyan monedas de cobre con un baño dorado brillante como el oro y del voluntariamente la causa del evangelio restaurado de Jesucristo. No tamaño de una moneda de cincuenta centavos de dólar, grabadas en un importa qué se les pida, responden y lo hacen con gusto. ¿Cómo podr-lado las palabras: "La décima parte es del Señor", y en el otro: "Traed ía ser de otro modo? El precio se paga con el mayor gusto, como lo todos los diezmos al alfolí y derramaré sobre vosotros bendición hasta refleja la sencilla parábola que dice: que sobreabunde". Añadió que las monedas se distribuyeron entre los "También el reino de los cielos es semejante a un mercader que bus-miembros con el fin de que la llevaran siempre consigo como un re- ca buenas perlas, que habiendo hallado una perla preciosa, fue y ven-cordatorio de su deber. Dicho esto, sonriendo, nos dio una de aquellas dió todo lo que tenía, y la compró." (Mateo 13: 45-46. ) monedas a cada uno diciéndonos que el proyecto había resultado todo José Smith, refiriéndose a esto, dijo: J "Tal fue y siempre será la si-un éxito pues la gente había respondido eficazmente. Al decir él eso, tuación de los santos de Dios, pues si no tienen un conocimiento cierto yo pensaba, "un principio verdadero que se descubre y que se aplica en de que actúan verdaderamente conforme a la voluntad de Dios, lle-la debida forma, naturalmente surte un resultado correcto". garán a hastiarse intelectualmente y finalmente a desmayar, porque tal

Después de una pausa, nos preguntó a su vez en qué trabajábamos ha sido y será la contrariedad que reina en el corazón de los incrédulos nosotros, a lo que le respondimos que por coincidencia, también nos y de aquellos que no conocen a Dios . . . porque el que un hombre lo ocupábamos en la construcción de capillas y que lo hacíamos para la sacrifique todo . . . requiere más que una simple creencia o una mera Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al preguntar- suposición de que es la voluntad de Dios lo que está llevando a cabo, nos él cuántas capillas estábamos edificando y responderle nosotros requiere un conocimiento cierto, el darse cuenta cabal de que cuando que unos cuantos cientos, la sorpresa se pintó en su rostro y exclamó: el sufrimiento llegue a su fin entrará en eterno descanso llegando a ser "¡Tantos edificios! ¿Cómo van a costear los gastos? ¿De dónde sacan partícipe de la Gloria de Dios. Bien vale observar al llegar a este pun-el dinero?" Nuestra sencilla respuesta fue: "De los miembros de la to, que una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas, no Iglesia, y por otra coincidencia, el gran secreto que ustedes descubrie- tendrá jamás el poder suficiente para producir la fe necesaria para la ron en el principio del diezmo, ha sido ley en la Iglesia del Señor vida y la salvación" (Lectures on Faith, 6:4, 5, 7). desde los primeros días de su restauración".

Desde ciertos ventajosos puntos de vista, algunos tienen el privilegio

Esto dio paso a una extensa conversación sobre la gran devoción de de ver palpablemente el crecimiento y la vitalidad de la Iglesia vivien-los Santos de los Últimos Días, no sólo para pagar el diezmo, las te, observando claramente que la fe "se aumenta" en la tierra, que el ofrendas de ayuno, los fondos adicionales de construcción para capi- convenio sempiterno de Dios se establece y que se está proclamando la llas y templos, el plan de bienestar, presupuesto, fondo misional, etc., plenitud del evangelio. (Véase D. y C. 1:21.) Esto está en armonía con sino también para dedicar gran parte de su tiempo libre al servicio de la revelación dada por medio del profeta José Smith, cuando vivía una la Iglesia, en la administración y actuación en los programas de la de las mayores aflicciones de su vida en la cárcel de Liberty, durante misma. Le hablamos del amplio programa misional así como de la el invierno y la primavera de 1838-39. En esas horas tenebrosas de-devoción de nuestros jóvenes para servir como misioneros. Pareció claró lo siguiente: interesarse profundamente, y acomodándose en el asiento dijo pensati- "¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras las aguas que corren?

¿Qué poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le sería al hombre embargo, todo esto no es sino una disposición de ánimo condicionada extender su débil brazo para detener el río Missouri en su curso decre- por las circunstancias que en realidad no constituyen algo definitivo, tado, o devolverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso de- pues las cosas siempre cambian, y por consiguiente, también el estado rrame conocimiento del cielo sobre las cabezas de los Santos de los de ánimo que las mismas han producido" (Richard Wightman). Últimos Días." (D. y C. 121:33.)

El evangelio en su plenitud nos proporciona la ayuda necesaria para

Este conocimiento que el Todopoderoso derrama sobre los Santos de que tomemos "la firme determinación de averiguar quiénes somos y los Últimos Días se refiere a ese conocimiento perdido de la verdadera por qué existimos". naturaleza del Padre. y de su Hijo Jesucristo, como asimismo al verda- Un profeta del Libro de Mormón, hablando de las características de dero propósito y significado de la vida; a la verdadera doctrina del Dios, dijo: evangelio, que cuando se acepta, engendra la fe en Dios fundamental "Si el conocimiento de la bondad de Dios . . . ha despertado en voso-para la vida eterna. En la oración que Jesús ofreció tanto por sus discí- tros el sentimiento de . . . vuestro estado caído. . . . . . éste es el medio pulos como por todos los que en El creyeren, dijo:

por el cual viene la salvación . . .

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verda- Creed en Dios; creed que existe, y que creó todas las cosas, tanto en dero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17: 3.)

el cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría y todo

El propósito total del plan del evangelio es informar a los hombres poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no que efectivamente pueden conformar sus acciones a los principios del comprende todas las cosas que el Señor puede. mismo; es ayudar al individuo a encontrarse a sí mismo, a descubrir la Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados y forma de solucionar sus problemas. Alguien, refiriéndose a los pro- abandonarlos y humillaros ante Dios, pidiendo con sinceridad de blemas de la vida, dijo: "Tu mayor problema eres tú mismo, pero corazón que él os perdone; y si creéis todas estas cosas, procurad también tú mismo eres tu más grande tesoro. Si tan sólo pudieras hacerlas." (Mosíah 4: 5, 8-10.) tomar la firme determinación de averiguar quién eres en verdad y cuál Si cada persona utilizara esta escritura como base y siguiera el cami-es la razón de tu existencia, y si pudieras descubrir y desarrollar los no que el Salvador señaló como "estrecho y angosto" (véase Mateo valiosos rasgos de tu carácter, tu vida emprendería el bello camino del 7:14), llegaría a darse cuenta de que en verdad "ella misma es su ma-orden . . . He dicho: `si pudieras', porque este procedimiento requiere yor tesoro". Millones lo han testificado así bajo el poder del Espíritu sabiduría que te invite a refugiarte en la introspección, en el profundo Santo, al adherirse a la doctrina de la Iglesia verdadera. análisis de ti mismo; quizá te encuentres tan desalentado que hayas Ruego humildemente que Dios nos ayude a comprender esto, y lo llegado aun a darte por vencido ante las contrariedades de la vida. Sin hago en el nombre de Jesucristo. Amén.
