JESÚS DE NAZARET, SALVADOR Y REY

por el élder Neal A. Maxwell

Ayudante del Consejo de los Doce

¡Cuán importante es la manera en que percibimos a Cristo! nidad. El, quien no tenía que morir, se sometió voluntariamente a ser

Hay quienes buscan substituir a Cristo con César; otros se encegue- amarrado con las cadenas de la muerte, para así poder romperlas para cen tratando de "traspasar lo señalado", cuando lo señalado es Cristo. toda la raza humana. Testifico que, por lo tanto, El es nuestro media-Gran número de sectas, sin el refuerzo de la revelación en los cimien- dor con nuestro Padre Celestial. Le agradezco por habernos otorgado tos, han sido rudamente sacudidas por temblores teológicos; y la ero- la libertad de decidir si lo vamos a considerar como nuestro Rescata-sión eclesiástica subsecuente ha sido tan rápida, que su progreso se dor; porque la perfección no es posesiva. Le doy las gracias por la mide en meses, en vez de siglos. Algunos "cruzados sin cruz" han dulce y perceptiva manera de conocernos, son controlarnos; por jamás llegado al punto de erradicar la divinidad de Cristo como el foco cen- permitir que las necesidades del presente abrogaran las consideracio-tral de sus doctrinas, sólo para ver el resto de ellas derrumbarse como nes para la eternidad. castillos de arena ante las olas. Así desatino, miedo y moda se han Testifico que en elocuente ejemplo El bebió voluntariamente hasta combinado para menguar la teología de muchos. Para ellos, el horizon- las heces del amargo cáliz, en la terrible mas para El evitable Expia-te no presenta señal de refugio, ni guía. hay sin embargo una gente y ción. Por ello, nosotros debemos a nuestra vez, aceptar los pequeños una Iglesia, que llevando el nombre de Jesucristo, ha edificado sobre la sorbos amargos que nos toquen. También le agradezco por no interce-roca de la plenitud del evangelio; esta gente es considerada por el der en nuestro favor, cuando en fe y con razonable justificación apa-mundo como excéntrica, ¡porque es "Cristo-céntrica"!

rente, oramos por aquello que en verdad no nos conviene. Nuestro

Esta gente se esfuerza en seguir la admonición del Salvador resuci- breve vislumbre de Getsemaní debería de habernos enseñado que todas tado, quien dijo: "alzad vuestra luz para que brille ante el mundo. He las oraciones son peticiones. aquí, yo soy la luz que debéis levantar. . . aquello que me habéis visto Testifico que sin haberlo El jamás necesitado, nos otorgó aquello hacer" (3 Nefi 18:24).

que necesitábamos desesperadamente —el programa para progresar—

Hoy, yo deseo elevar esta luz declarando mi testimonio de Jesucris- el arrepentimiento, que nos encamina a la superación. Le doy las to, de lo que El ha hecho, en la medida de lo que sé, he visto, oído y gracias por ayudarme, más, por perdonarme cuando fallo, cuando sentido en mi vida. Este testimonio involucra mi razón y mi experien- testifico de cosas que conozco, pero que están más allá de los obstácu-cia, dos testigos limitados, más auxiliadores. Afortunadamente, se me los de mi comportamiento, y por ayudarme a remover estos obstácu-ha dado un tercer testigo, el Espíritu. ¡El testigo intachable y convin- los, poco a poco, porque su capacidad expiatoria excede mi tendencia cente! Sólo lamento que lo que sigue a continuación viene a ser el a dar tropiezos. equivalente verbal de un cuadro infantil, entusiastamente pintado con Testifico que El nos ha dado, y continuará dándonos, profetas vi-un dedo, pero a larga distancia de ser arte. . . porque mi lengua no vientes; le agradezco por su sagaz selección de sus Testigos Especia-puede describir todo lo que sé. Aún así. . .

les, y por la sapiente orquestación que hace de los talentos que ellos

Yo testifico que en nuestro primer estado Jesús fue el individuo sin poseen, en una armoniosa sinfonía de salvación. parangón entre todos los hijos espirituales de nuestro Padre Eterno. El Testifico que El se crió en un humilde pueblecito, y le agradezco por ayudó a preparar este planeta para nosotros, y nos guió —no nos em- el ejemplo que nos da al elevarse sobre el ambiente natal sin repudiar-pujó— desde nuestra existencia premortal. A El doy gracias por las lo, y por luego superar todos los impedimentos que se le presentaron. infinitas cosas que hizo a través de las épocas, desde aquel primer Testifico que el Jehová que se presentó en medio de truenos y estado, para prepararse eminentemente para su singular papel, mien- relámpagos ante Israel congregado al pie del Sinaí, es el mismo Jesús tras yo hacía tanto menos. Y más, le agradezco por no abandonar a que más tarde se lamentó, "¡Jerusalén, Jerusalén. . . cuántas veces aquellos de nosotros que somos lentos o remolones.

quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de

Testifico que su inteligencia es vastamente superior en todas las co- las alas . . ." ( Mat. 23:37). sas, a la de los más idóneos mortales, y que su intelecto excede al Le agradezco por la mano, repetidamente extendida a la humanidad . intelecto humano por años-luz en perspectiva y verdad. Le agradezco . . tanto en poder sobrecogedor, como en queda conversación junto a por integrar su mente exquisita con amor y humildad perfectos. Su un humilde pozo. brillantez no es de la clase que dice, "Entiéndeme si puedes", sino que Testifico que El es el Ejemplo Perfecto, el Líder, nunca pidiéndonos pacientemente apremia, "Ven, sígueme".

que hagamos lo que El no ha hecho, que soportemos lo que El no ha

Testifico que sus actos en la pre-existencia reflejan una generosidad soportado, sino dándonos lo suficiente, mas no en exceso de lo que asombrosa, tanto como una total devoción a la libertad como condi- podemos sobrellevar. Agradezco a Aquél que hizo todo perfectamente, ción elemental para nuestro genuino desarrollo. Le agradezco por por compartir su preciosa obra con nosotros, que lo hacemos todo, en haber combinado una profunda visión de nuestras necesidades, con un forma tan imperfecta. generoso y firme "paso al frente" para ofrecer sus servicios. Jamás Testifico que El y el Padre intentan seriamente engrandecer nuestras nadie ha ofrecido tanto en tan pocas palabras como Jesús cuando dijo: almas en este segundo estado. Le agradezco por enseñarnos acerca de "Heme aquí, envíame" (Abra. 3:27). Testifico que El participó en la nuestras posibilidades personales; y por divinamente demostrar direc-creación y organización, no sólo de este planeta, sino también de otros ciones, y no solamente señalarlas. mundos. Que El, cuya percepción comprende las galaxias, también Testifico que tal como El ha asistido en preparar cuidadosamente notó el maravedí que daba generosamente la viuda. Me maravillo ante este segundo estado para toda la humanidad, ha ayudado también a su amor, incondicional y perfecto, por todo ser viviente. De cierto, preparar cada una de nuestras esferas de experiencia. En este respecto, "Asombro me da el amor que me da Jesús. (Véase Himnos de Sión N° le agradezco por haberme bendecido con una esposa, hijos, padres, 46)

líderes y amigos que me ayudan. Le agradezco por los tiempos dulces

Testifico que Satanás le ofreció a Jesús los reinos de este mundo. La y los tiempos amargos; por los tiempos de perplejidad, y aún por los agradezco por haber rechazado la oferta engañadora ya que, de haberla momentos en que mis errores se hacen tan evidentes a los demás; aceptado, toda la eternidad hubiera sido alterada, pues el dominio que porque todo es a propósito, para evitar en días por venir el que esté Jesús tenía sobre sí mismo, era también el control del futuro de toda la demasiado trastornado para testificar, demasiado angustiado para humanidad.

apreciar su amor.

Testifico que El es el Divino Salvador y Redentor de toda la huma- Agradezco al Señor por ignorar la moda, por permanecer firme ante la falta de aprecio y apoyo, y también por decir la verdad, sabiendo de Y así agrego yo mi insignificante voz al himno de gratitud que du-antemano que sería recibida con incomprensión y tergiversación. Le rante décadas ha fluido desde este púlpito. Gozosamente y sin rubor agradezco por el maravilloso control de su tiempo, por jamás malgas- declaro mi reconocimiento de Jesús de Nazaret, ¡Salvador y Rey! tar un minuto, incluyendo los momentos de meditación; aun los se- Por último, testifico que El vive, con todo lo que estas simples pala-gundos de su vida demuestran su mayordomía.

bras implican. Yo sé que seré llamado a rendir cuentas por este testi-

No hay hijo que haya complementado a su padre tan fielmente, hon- monio; mas ahora, como oidores o lectores del mismo, vosotros tam-rado a su. padre tan constantemente, ni confiado en su padre tan com- bién sois responsables por mi testimonio, que habéis recibido y que os pletamente como lo hizo Jesús.

dejo en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.
