LA PALABRA DE SABIDURÍA

por el élder Theodore M. Burton

Ayudante del Consejo de los Doce

Mis hermanos, hago mío el testimonio que acaba de dejarnos el élder científicos con experiencia, muy bien preparados, que están tan capaci-Maxwell, y sólo puedo agregar un sincero "amén". Cuando yo era niño tados como yo y demuestran cómo ha sido científicamente confirmada solía cantar en la Escuela Dominical el himno "En el Pueblo de Sión", y corroborada la Palabra de Sabiduría. al que llamábamos "el himno de la Palabra de Sabiduría"; era uno de Permitidme hacer otra declaración. Los científicos confirman que mis favoritos y lo cantábamos con mucho entusiasmo. Uno de sus esta revelación no ha hecho que nuestros jóvenes se abstengan de versos dice:

experimentar el uso del tabaco, la marihuana, las bebidas alcohólicas o

"Si salud quieren guardar, y sus vidas alargar, té, café, y el tabaco ningún otro tipo de droga. Cada paquete de cigarrillos y la propaganda odiarán; alcohol no tomarán, poca carne comerán pues así contentos de los mismos, lleva la siguiente advertencia: siempre estarán." (Himnos de Sión, pág. 177).

"El Ministerio de Salud Pública ha determinado que el fumar cigarri-

Tanto en la Iglesia como en nuestros hogares se nos enseñaba a llos es peligroso para la salud." guardar la Palabra de Sabiduría, de modo que desde mi infancia Pero esta información científica no ha servido para que la gente deje aprendí una importante lección: evitar aquellas cosas que eran perjudi- de fumar. ciales para mi cuerpo.

Los 500.000 muertos y 800.000 heridos anuales en los Estados Uni-

De hecho, en aquellos días eran pocas las conferencias en las cuales dos, como consecuencia de conductores ebrios, causarían una verdade-no se nos hablaba de la Palabra de Sabiduría.

ra ola de marchas de protesta si estas víctimas fueran el resultado de

Hoy, me gustaría volver a ese tema y hablar de la revelación que re- un acción militar, en la cual los Estados Unidos estuvieran involucra-cibió el profeta José Smith el 27 de febrero de 1833, y que se encuen- dos. Sin embargo, se levantan muy pocas protestas acerca del conti-tra en Doctrinas y Convenios, Sección 89. A pesar de que hace tiempo nuo, y creciente uso del tabaco entre los conductores de vehículos. se han reconocido las cualidades negativas del alcohol, en ese entonces Ninguna de estas confirmaciones de la Palabra de Sabiduría, refrena a no se sabía cuán perjudicial era el uso del mismo; tampoco se conocía la gente de fumar y tomar. El porcentaje aumenta a pesar de las evi-el peligro del uso del tabaco, el té, el café, y el excesivo consumo de dencias científicas y la experiencia, las cuales demuestran lo perjudi-carne. Pero el Señor conocía estos peligros y alentó a sus hijos para cial que es el uso de dichos productos. proteger tanto el cuerpo como la mente. En mi opinión, necesitamos No obstante, esta es la mejor razón por la cual debería hablar de la este consejo en estos días que vivimos.

Palabra de Sabiduría, y no porque yo sea un científico. He sido llama-

Durante la década de 1960 se desarrolló un gran interés con respecto do como Autoridad General y como tal se me ha dado una mayordom-al poder de las drogas, lo cual tenía causa justificada. Nos alarma ver a ía especial para ayudar a la gente. Como siervo del Señor tengo un las personas, especialmente a los jóvenes, destruir su cuerpo y su firme testimonio personal de que Jesucristo es el Salvador y Redentor mente con el uso de narcóticos y el hábito de tomar drogas. Aunque de todo ser humano; yo sé que El es el Creador y que conoce el fin esto todavía nos preocupa sobremanera, se ha dado tanta publicidad desde el comienzo de todas las cosas. Como Creador del hombre, El con respecto a sus efectos destructivos, que el uso de dichos productos sabe qué cosas son buenas para nuestro cuerpo y cuáles son perjudicia-ha disminuido algo, por lo menos entre adolescentes y jóvenes. les. Jesucristo, como Dios de esta tierra, ha dicho que las bebidas

Sin embargo, las drogas representan aún un problema muy serio en- alcohólicas, el tabaco, el té y el café, son todos destructores de nuestra tre los adolescentes más jóvenes, que no han alcanzado la madurez ni salud. El uso continuo de estas sustancias nos causará miseria y pena; han logrado la sabiduría suficiente como para saber cuán destructivo no solamente perjudica nuestra salud, sino que de hecho destruyen puede ser su uso. En su característica arrogancia juvenil e inexperien- también la mente. cia en la vida, dichos jóvenes sienten la tentación de probar esas dro- Siendo que sé que Dios vive y que estas instrucciones vienen de El, gas como algo experimental, lo cual redunda en la destrucción tanto como uno de sus siervos estoy en mejor posición que como científico física como mental, y antes de que se den cuenta, son cautivos de este de advertir al mundo, y particularmente a los miembros dela Iglesia, vicioso hábito; entonces, se encuentran en una situación que no pueden con respecto a este peligro. El Señor nos ha prevenido con anticipa-dominar ni tampoco dejar pasar, y cuando es ya tarde se dan cuenta de ción al darnos la Palabra de Sabiduría como una revelación. Como que están atrapados en una terrible encrucijada. A la larga, el uso del siervo del Señor, yo trasmito este conocimiento para el beneficio de alcohol y el tabaco es tan temible y pernicioso como el uso de las otras todos aquellos que escuchen y consideren estas palabras. Repito que el drogas, y constituyen nuestro mayor problema hoy en día, porque son uso del tabaco, el té, el café y las bebidas alcohólicas de cualquier verdaderamente drogas y deberían eliminarse. El problema con estas clase, no solamente disgusta a Dios sino que también destruye nuestro drogas, es que el efecto es más gradual, debido a que su poder destruc- cuerpo y nuestra mente. tivo no es visible inmediatamente, tanto jóvenes como adultos no se No sé lo que el Señor quiso decir cuando dijo las siguientes palabras, dan cuenta de sus efectos devastadores, hasta que el daño ya se ha pero las acepto al pie de la letra: puesto de manifiesto. Cuando el cáncer, el enfisema o los problemas "Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer esas cosas, de corazón, son la consecuencia del uso prolongado del tabaco, todo el rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en sus om-arrepentimiento del mundo no servirá para salvar a una persona de bligos y médula en sus huesos. sufrir las consecuencias del daño físico que dichas drogas han causado. Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento; aun tesoros Cuando el alcohólico ha perdido su salud, su trabajo, su familia y su escondidos; reputación, los lamentos por haber comenzado a tomar bebidas alcohó- Y correrán sin cansarse y no desfallecerán al andar. licas son de escaso consuelo frente a su vida arruinada. Y yo, el Señor, les hago una promesa, que el ángel destructor pasará

Algunos de mis amigos me han preguntado porqué, como científico, de ellos como de los hijos de Israel, y no los matará." (D. y C. 89:18-no hablo más en contra del uso de dichas sustancias. "Debido a sus 21.)

antecedentes científicos como profesor de química, usted podría hablar Cuando leo acerca "salud en sus ombligos, y médula en sus huesos", con autoridad", me han dicho. "Por sus conocimientos y experiencia pienso en la posibilidad de una plaga devastadora de aire contaminado científica, la gente le creería". "Como científico experimentado, piense que sobreviniera al mundo como consecuencia de la radiación de una en todo lo bueno que puede hacer para salvar a nuestra gente." 'Todo guerra futura. ¿Podría ser ésta entonces una de las maneras que el lo que puedo contestar a esto es que tenemos en la Iglesia cientos de Señor tendría para separar a los obedientes de los desobedientes? ¿Podría haber alguna conexión entre esas sustancias prohibidas y las nuestro cuerpo. La palabra del Señor es suficiente para guiarme en esta partículas radioactivas, que hiciera que éstas fueran absorbidas más vida; y os insto entonces, a que escuchéis cuidadosamente estas pala-fácilmente por la médula de los huesos, lo que resultaría en la posibili- bras de advertencia, no solamente para evitar el uso de estas cosas que dad de un daño mayor? No lo sé.

son perjudiciales para vuestro cuerpo, sino también para que consu-

Pero sí sé que si guardamos la Palabra de Sabiduría, el ángel destruc- mamos con prudencia y agradecimiento aquellos alimentos que han tor no nos destruirá. Sé que Dios nos ha aconsejado no tomar bebidas sido recomendados por el Señor. alcohólicas, té, ni café, y nos ha dicho que no usemos tabaco. No es Os dejo mi testimonio de que el Señor ha hablado acerca de estas sabio usar ninguna sustancia que pueda crearnos hábito y hacer daño a cosas y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.
