élder Victor L. Brown

Obispo presidente

Desde que hablé la última vez al Sacerdocio de la Iglesia, ha habido reputación, y me escribió una carta bastante interesante. Citaré un solo unos cambios fundamentales en la responsabilidad del Obispado Pre- párrafo: `Mañana mi esposo se afeitará su larga barba, a causa de un sidente.

pedido del presidente de la estaca y de las instrucciones de usted,

La Primera Presidencia ha anunciado que el Consejo de los Doce aparecidas en el Boletín del Sacerdocio. Según parece, no debe presen-Apóstoles tendrá la responsabilidad de todos los programas para la tar un aspecto de rebelión si va a recibir una recomendación para ir al juventud y también ha dado al Obispado Presidente muchas de las templo. Yo he llorado amargamente; Moisés y Jacob tenían el rostro responsabilidades temporales de la Iglesia. Nosotros, como obispos, barbado, y yo veía la sabiduría y la espiritualidad de los profetas anti-hemos disfrutado mucho de nuestra asociación con la juventud por guos reflejadas en la cara de mi propio marido. Era para mí como si se todo el mundo, así como con nuestros asociados del Sacerdocio Aaró- cortara un símbolo de las cosas buenas que mi generación ha aprendi-nico y de las Mujeres Jóvenes .An las Oficinas Generales. El hecho de do'. Luego, al fin de la carta, había un desafío para mí: `Estamos pre-que se haya efectuado este cambio no disminuye nuestro interés ni parados como jóvenes para recibir dirección clara, específica y firme. nuestro amor por la juventud. Seguimos sintiendo que la juventud de Las implicaciones sin firmeza no se aceptan bien en estas partes. Con-hoy es una generación real y rogamos por el bienestar y el éxito de los tamos con usted para decir las cosas tal como son'. jóvenes de todas partes.

No sé si ella se daba cuenta de lo que pedía cuando me decía que yo

Continuamos sirviendo en el Sacerdocio Aarónico en lo que respecta le dijera las cosas tal como son, pero he aquí algunas de las que le a los asuntos temporales del reino. Durante las seis semanas pasadas, escribí: he viajado con uno de mis consejeros a cada área de la Iglesia fuera de `Usted comienza su carta con las palabras: Querido presidente Lee, y los Estados Unidos y Canadá, presidida por un supervisor de área que en su primera frase se refiere a mí como el Profeta del Señor. Ahora es una Autoridad General. A medida que conocemos más de cerca el bien, en su carta me dice que está entristecida porque su esposo tiene rápido crecimiento de la Iglesia en muchos países, con el resultado de que afeitarse la barba y cortarse el cabello, los cuales, según usted, tensiones y problemas en la organización temporal de la Iglesia y en hacían que él se pareciera a los profetas Moisés y Jacob; le apena que sus recursos físicos, vemos claramente por qué el Señor inspiró a su él ya no tenga ese parecido. Yo me pregunto si no sería más sabio Profeta para que efectuara estos cambios realizados recientemente. pensar en seguir la apariencia de los profetas de hoy. El presidente

Yo creo que en esto se halla uno de los principios más importantes y David O. McKay no llevaba barba ni pelo largo; tampoco el presidente fundamentales que todos deberíamos reconocer. Esta lección la enseñó Joseph Fielding Smith; y tampoco los tiene su humilde servidor, a el Salvador según se registra en Mateo 16: 13-18:

quien ha reconocido como el Profeta del Señor.

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus La inconsecuencia de su carta me ha hecho reflexionar sobre una discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del experiencia que tuve en el campo misional cuando en compañía de Hombre?

otros misioneros y del presidente de la misión, fuimos a la cárcel de

Ellos dijeron unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros Jeremías, o Cartago, donde fueron asesinados el profeta José y su hermano Hy-alguno de los profetas.

rum. En esa reunión se mencionaron los sucesos que condujeron a

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

estos últimos al martirio. Luego el presidente de la misión hizo unos

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios comentarios significativos, diciendo que cuando murió el profeta José viviente.

Smith, hubo muchos que murieron espiritualmente con él; asimismo

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de hubo muchos que murieron espiritualmente con Brigham Young, y Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está también con otros presidentes de la Iglesia, porque eligieron seguir al en los cielos.

hombre que había muerto en lugar de ser leales a su sucesor, sobre

Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca (la roca de quien el Señor había puesto el manto de dirección.' Y luego le pre-la revelación) edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevale- gunté a la señora a quien escribía: cerán contra ella."

`¿Sigue usted la apariencia de profetas que vivieron hace siglos? ¿Es

El sacerdocio que poseemos y la Iglesia a la que pertenecemos hoy, usted realmente fiel a su fe como miembro de la Iglesia al no seguir, son los mismos que en el principio fueron restaurados mediante la en lo que respecta a la apariencia, a los que hoy presiden la Iglesia? revelación a un Profeta José Smith—y hoy son dirigidos por un Profe- ¿Por qué será que usted quiere que su marido se parezca a Moisés y a ta: el presidente Spencer W. Kimball. Sé que esto es verdad y estoy Jacob, en vez de tener la apariencia de los profetas modernos por muy agradecido por este conocimiento.

quienes usted expresa lealtad? Si medita seriamente en esto se le se-

Todos los cambios que se han efectuado durante el ministerio del carán las lágrimas y comenzará a pensar diferente'." (Speeches of the presidente Kimball son resultados de la revelación, la misma revela- year, BYU Press, 1974, págs. 97-98.) ción a la que se refirió el Salvador como la roca principal de los ci- Otra importante lección en lo que respecta a seguir la dirección del mientos de su Iglesia. Con todo mi corazón, junto con mis consejeros, Profeta viviente, se halla en II Reyes, capítulo 5, versículos 9 a 14. acepto al presidente Kimball como el Profeta de Dios, y acepto su Habla de un gran guerrero y siervo del Rey de Siria que se llamaba dirección en todas las cosas, no sólo con buena voluntad sino con Naamán. Naamán había contraído lepra, y fue enviado al Rey de Israel entusiasmo, y alentamos a todos los miembros fieles de la Iglesia a quien, a su vez, lo mandó al profeta Eliseo. hacer lo mismo.

"Y vino Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró a las

En varias oportunidades el presidente Lee dio sabios consejos con puertas de la casa de Eliseo. respecto a que debemos seguir al Profeta viviente. Quisiera citar parte Entonces Eliseo le envió un mensajero, diciendo: Ve y lávate siete de uno de sus discursos dados en la Universidad de Brigham Young: veces en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio.

"Ahora permitidme hacer una referencia personal, que intentaré tra- Y Naamán se fue enojado, diciendo: He aquí yo decía para mí: tar de manera que se conserve su carácter confidencial. Es el caso de Saldrá él luego, y estando en pie invocará el nombre de Jehová su una bella esposa y madre, hija de una familia adinerada, que se había Dios, y alzará su mano y tocará el lugar, y sanará la lepra. marchado de su casa y estaba en el Este del país. Ella y su marido Abana y Farfar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las habían ido a realizar trabajo social entre la gente de un barrio de baja aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no seré también limpio? Y se volvió, y se fue enojado.

`¿Cree usted que Wilford Woodruff fue un Profeta de Dios?'

Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: Padre mío, si `Si , contestó. el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¿Cuánto más, `¿Cree usted que su sucesor, el presidente Lorenzo Snow, fue un diciéndote: Lávate y serás limpio?

Profeta de Dios?'

El entonces descendió, y se zambulló siete veces en el Jordán, con- `Sí, lo creo.' forme a la palabra del varón de Dios; y su carne se volvió como la `¿Cree usted que el presidente Joseph F. Smith fue un Profeta de carne de un niño, y quedó limpio."

Dios?' `Sí, hermano.'

El presidente Romney cuenta una experiencia interesante relaciona- Y luego le hice la pregunta decisiva: `Cree usted que Heber J. Grant da con el hecho de seguir al Profeta viviente:

es un Profeta de Dios', y contestó;

"Un día, cuando vivía el Presidente Grant, me fui a mi oficina des- `Creo que debería callarse la boca en lo referente a la ayuda econó-pués de una conferencia general. Al poco rato llegó un hombre ancia- mica para los ancianos."' (Conference Report, abril de 1953, pág. 125.) no para verme; estaba perturbado por lo que habían dicho en la confe- ¡Qué bendición tan grande es vivir en este mundo y tener oídos para rencia algunos de los hermanos, incluso yo. Por la manera en que oír los consejos y la guía del Profeta viviente de Dios! Esta guía hablaba, me di cuenta de que era de algún país extranjero. Después de puede traernos la paz interior en horas de gran confusión y dificul-calmarlo suficientemente como para que me escuchara, le pregunté: tad. Ruego que cada uno de nosotros escuche y siga al presidente `¿Por qué vino usted a los Estados Unidos?'

Kimball, de

`Vine porque el Profeta de Dios me dijo que viniera.'

quien testifico que es el portavoz del Señor para el género humano.

`¿Y quién era ese Profeta?', volví a preguntar.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

`Wilford Woodruff.'
