PREPARAOS AHORA PARA VUESTRA MISIÓN

élder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Jovencitos, me gustaría hablaros acerca del progreso hacia las eter- 4. Inspiradle a que tenga un programa de ahorros e indicadle la me-nidades. Una de las mejores oportunidades de esta vida, es la influen- jor forma de planearlo para que sienta que, cuando dedica su tiempo a cia refinadora que recibís mientras os preparáis a cumplir con el man- este santo propósito, hace una contribución monetaria personal y se dato sagrado del Señor de salir como misioneros, para llegar a los sacrifica. corazones de los hombres. Permitidme haceros seis sugerencias: 5. Guiadle por medio del ejemplo a estar totalmente activo en la 1. Orad fervientemente a vuestro Padre Celestial por lo menos dos Iglesia, asegurándoos de que él está sacando provecho del Sacerdocio veces al día; quizás el momento oportuno sea al comenzar y al finali- que posee, del programa de Scouts, seminarios, institutos y otras opor-zar el día. Esto desarrollará una íntima relación personal con El. Escu- tunidades que se le presenten en las organizaciones auxiliares. Ense-chad este poema titulado "Prueba":

ñadle las verdades de fe, bautismo, arrepentimiento y la bendición del

Si de la radio las invisibles ondas

don del Espíritu Santo.

por mares y continentes una canción

pueden transportar;

noches de hogar y haced que él participe para que tenga una experien-

Si de un violín, las dulces notas

cia significativa.

sobre montañas y ciudades

Vosotros, padres, podéis tener un recurso muy importante en vues-

pueden pasar;

tros maestros orientadores.

Si cual rosas carmesí las melodías

Ahora quisiera decir algo a los maestros orientadores. Vosotros de-

pueden diluirse en el azul del cielo,

searéis ayudar a este padre a llevar a cabo su tarea. ¿Cómo lo haréis?

¿Por qué duda el mortal

Compañero mayor de orientación familiar, debes encontrar la manera

de que a Dios

de invitar a tu compañero menor a que estudie estos pasos bajo tu

lleguen nuestros ruegos?

inspiración, y asignarle, por invitación del padre, a que enseñe estos

(por Ethel Romig Fuller en Maesterpieces of Religious Verse, New principios y procedimientos en el hogar. (Jovencitos, si se os presenta-York: Harper and Bros., 1948, pág. 407.)

ra una situación así, ¿no escucharíais?)

cionad ejemplos específicos de momentos de inspiración vividos por

no importa lo pequeña que sea, como comienzo de vuestra contribu- 6. Expresad en ese hogar cuán privilegiados sois de tener la expe-ción para la misión.

riencia de poder desarrollaros durante las noches de hogar que se

apareció, por cuarta vez y le repitió el mensaje. Creo que entonces

aparecen en las Escrituras, tendréis la base con la cual hacer una con- fue cuando José Smith entendió ese mensaje que revolucionaría al tribución espiritual muy especial a vuestra noche de hogar. mundo.

Ahora desearía dirigirme a los padres. La actitud del padre será la ¿Entendéis vosotros lo que ha sucedido durante los cinco minutos escuela del hijo, y vosotros desearéis inspirar a vuestros hijos para que pasados? ¿Podríais imaginar que habéis pasado una noche en vela y respondan al llamado del Profeta. Permitidme deciros cinco cosas que que estos cinco principios misionales se han grabado tres veces en podéis hacer para preparar a vuestro hijo para una misión. vuestra mente? Figuraos que os dirigís al campo para contar a vuestro

en vuestra mente por cuarta vez: cumpliré una misión y para prepa-

obtener sus propios libros canónicos.

Cuando hayáis hecho el análisis final, debéis ceñiros a vuestra deci-

que seáis bendecidos para decidir positivamente y para que os prepar-

Ahora, jovencitos, levantaos y poneos en acción. ¿Cuáles serán los éis con valor y sirváis en forma magnífica, y lo hago en el nombre del. resultados? Seréis mejores misioneros. Cuando nuestro Profeta y líder, Señor Jesucristo. Amén. el presidente Spencer W. Kimball nos dice: "Cada joven en la misión", *Se refiere al discurso titulado Oración, que aparece en este número. quiere decir que él está mirando más allá de los meses vividos en el
