élder G. Homer Durham

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos del sacerdocio, quiero que sepáis que acepto ter de Dios, una Iglesia que nos manda desarrollar el amor puro como con profunda humildad el llamamiento para servir como miembro del la expresión coronadora de la inteligencia, la cual es la gloria de Dios. Primer Quórum de los Setenta. Dedico al Señor, a estos hermanos de Os testifico de la bondad de nuestro Padre; le doy gracias por haber las Autoridades Generales, y a vosotros, mi vida, mi trabajo y cual- enviado a su Hijo Amado, el Señor Jesucristo. El vive; es real; en la quier talento que posea; y también mi amada esposa se une conmigo actualidad El dirige esta Iglesia mediante su Profeta escogido, el presi-en este convenio. Nos sentimos agradecidos por el amor y el apoyo dente Spencer W. Kimball. Me gustaría ilustrar mediante un ejemplo que recibimos de vosotros, así como de nuestra familia y seres queri- cuán sinceramente siento la veracidad de este testimonio del evange-dos.

lio. Lo he extraído de mi propia experiencia, y lo hago con toda

Os testifico que no existe mayor privilegio, mayor gozo ni mayor humildad. oportunidad que el servir a nuestro prójimo en el nombre de nuestro Actualmente hay en el mundo aproximadamente 87.000 diplomas Señor y Salvador. Os testifico, mis hermanos del sacerdocio, que los que certifican grados conferidos a doctores, abogados, ingenieros, oficios con que somos bendecidos son de valor eterno, que sus propó- maestros, asociados de las diversas artes, ciencias y tecnologías; entre sitos son más elevados que aquellos de nosotros que los desempeña- los varios nombres que atestiguan su validez, figura también el mío. mos, que a cada momento nos enfrentamos al cometido de asemejar- Mi nombre no aparecería en ellos si yo no pensara que son válidos, nos al modelo del Maestro en dulzura, inteligencia y servicio. que esos grados fueron obtenidos en diez universidades y colegios

Me deleito en las palabras del rey Benjamín, que encontramos en superiores de éste y otros estados. Que yo sepa, los recipientes nunca Mosíah: "Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; han dudado de mi humilde garantía y de que sus certificados provienen para que sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros seme- de instituciones acreditadas. Humildemente testifico a estas personas y jantes, sólo estáis en el servicio de vuestros Dios." (Mosíah 2: 17.) a vosotros que así como reconozco la validez de sus diplomas, estoy

El mundo necesita recordar esto y saber que deriva del "amor de aún más profundamente convencido del valor del evangelio eterno y Dios" el cual Nefi declaró "se derrama en el corazón de los hijos de los de su autenticidad. Espero que algunos de ellos, si llegasen a reconocer hombres" ( 1Nefi 11:22), y es necesario que todos nos demos cuenta mi humilde hombre en su diploma, también mediten en mi testimonio de su presencia en nuestro interior; eso, hermanos, es parte de nuestra de que Dios vive, que es el amoroso Padre de todos los mortales, que gran misión:

el Evangelio de su Hijo Jesucristo contiene el poder fundamental

Nefi dijo que este amor de Dios es "más deseable que todas las co- mediante el cual los hombres y mujeres, no importa su condición, sas", y el ángel se lo confirmó en esa gran entrevista, diciendo: "Sí, y serán bendecidos. el de mayor gozo para el alma" ( 1 Nefi 11:23). El mundo necesita Este evangelio contiene los principios salvadores que ayudarán a saber acerca de este gozo, y como poseedores del sacerdocio, tenemos resolver los problemas del mundo; y testifico que fueron restaurados la gran responsabilidad de vivir de tal modo que seamos una bendición para este propósito por el Profeta José Smith, a quien honro, y que las para el mundo. Bien podríamos empezar por nuestro propio hogar. llaves para la remisión de pecados y la salvación de la humanidad

Estoy agradecido por tener un hogar, por padres que me enseñaron continúan en la Iglesia hoy día bajo la dirección de un Profeta verda-estos principios, y por pertenecer a la Iglesia de Jesucristo de los San- dero y viviente. Esto os testifico humildemente y prometo mis mejores tos de los Últimos Días que nos enseña que tal conocimiento debe esfuerzos en cumplir con este llamamiento y ser digno de confianza. usarse para servir a otros, que enseña la verdadera naturaleza y carác- En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.
