élder James M. Paramore

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, sí, me siento nervioso, aunque sé que hay llave. Toqué el timbre y nadie respondió, de manera que llamé a la dos hermanas que se encuentran escuchándome: mi querida esposa y puerta y por fin mi esposa vino y me dijo: "No te voy a dejar entrar". mi madre.

Le respondí: "Vamos ábreme". Pero ella repitió firmemente: "No, esto

Amo al Profeta. A diferencia de la mayoría de vosotros, he pasado es el colmo". cuatro años de mi vida a su lado, y otros tres años con el presidente En aquellos días teníamos un auto cuyo asiento delantero se convert-Benson; y cada jueves he estado en el Templo con el Consejo de los ía en cama (claro que era pleno invierno). De modo que me llevé mi Doce Apóstoles. Deseo dejaros mi testimonio de que nuestro Padre abrigo al auto, arreglé el asiento y me acosté. Celestial dirige esta obra.

Después de un rato, pude oír que la puerta de la casa se abría y mi

Quisiera rendir tributo a mi adorada madre, quien por muchos años esposa vino al auto para decirme que entrara a la casa. Le respondí que oró para que mi padre se activara, para que reconociera que era hijo de no lo haría; pero hacía tanto frío que por fin lo hice. Dios y aceptara el sacerdocio. Durante muchos años de mi niñez ca- Hermanos, mi esposa es una mujer maravillosa. En todos aquellos miné a la Iglesia tomado de la mano de mi madre; finalmente, pude años ha sido un apoyo para mí; y ruego que como miembros del sacer-ver a mi padre recibir un testimonio por el poder del Espíritu Santo. docio y al desempeñar puestos de dirección, recordemos esta pequeña También a él le rindo tributo esta noche; le amo y respeto; él ha sido experiencia y tengamos en cuenta a nuestras esposas. mi amigo, porque ha depositado su confianza en mí; me ha enseñado a Estoy agradecido por el Evangelio de Jesucristo. He recibido mil trabajar, a amar, y a no juzgar. Estoy agradecido al Señor por mis testimonios en el curso de mi vida con mis misioneros y mi familia. padres.

Quiero que sepáis que mi vida ha sido y será dedicada a las cosas de

Y estoy agradecido por mi esposa. Quisiera relataros una pequeña Dios, porque sé que El vive, amo su obra, y sé que los principios del historia.

evangelio son verdaderos. Apoyo al Profeta y al Consejo de los Doce

Creo que en los últimos veinticinco años he asistido a tres o cuatro Apóstoles así como al hermano Richards y a los demás presidentes del mil reuniones, y en cada una de esas ocasiones ella me ha apoyado... Quórum de los Setenta. Ruego que pueda decir tal como el apóstol excepto en una. Una noche, cuando estaba por salir para ir a una reu- Pablo dijo a la conclusión de sus días: nión de la Escuela Dominical, me preguntó: "¿Regresarás temprano?" ...pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda Le dije: "Sí, volveré a las 10 y 30". Llegaron las once y las once y atrás...prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios media y yo no había regresado. Cuando por fin llegué a casa me dirigí en Cristo Jesús." (Filip. 3: 13-14.) hasta la puerta para entrar como de costumbre, pero estaba cerrada con En el nombre de Jesucristo. Amén.
