presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis hermanos, ruego que mientras os hablo podamos gozar del Espí- un personaje de Espíritu." (D. y C. 130:22.) ritu de Cristo; de lo contrario, no podremos gozar de mi tema, que es El es el gran testigo, el mensajero y el que da testimonio del Padre y "La luz de Cristo". En esta luz hay tres fases que deseo mencionar: del Salvador. El Señor, refiriéndose a este personaje como el "Espíritu

Primero, la luz que ilumina a todas las personas que vienen al mundo de verdad" dijo: (véase D. y C. 93:2).

"Cuando venga el Espíritu de verdad él os guiará a toda verdad; por-

Segundo, el don del Espíritu Santo. Tercero, "la palabra profética que no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que más firme" (D. y C. 131:5).

oyere, y os hará saber las cosas que habrán de venir.

Hablaré primero sobre la luz que ilumina a todos los que vienen al El me glorificará porque tomará de lo mío, y os lo hará saber." (Juan mundo. En la sección 88 de Doctrinas y Convenios, el Señor dice: ` 16: 1314.) ...la luz de Cristo ...procede de la presencia de Dios para llenar la Mediante el testimonio y el poder del Espíritu Santo recibimos segu-inmensidad del espacio" (D. y C. 88:7, 12).

ridad personal en cuanto a las verdades del evangelio, incluyendo el

En otra revelación leemos que esta luz, que es "el Espíritu de Jesu- conocimiento de Dios el Padre y de su Hijo Amado, Jesucristo, nuestro cristo... da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a Salvador y Redentor. todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu" (D. y C. Pese a disponer de los dones del Espíritu Santo, hay muchas perso-84:45-46).

nas que no los perciben. Refiriéndose a tamaña tragedia, el Señor dijo:

Este Espíritu es, sin duda, la fuente de nuestra conciencia, a la que el "He aquí, yo soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Soy el mismo que vine diccionario define como "conocimiento interior del bien que debemos a los míos, y los míos no me recibieron. Soy la luz que brilla en las hacer v del mal que debemos evitar".

tinieblas y las tinieblas no la comprenden." (D. y C. 6:21.)

Mormón hacía referencia a este Espíritu cuando escribió a su hijo Los tres escritores de los evangelios sinópticos,* dan cuenta de la Moroni: ...todo aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y amar a siguiente ilustración clásica sobre la dificultad que enfrenta para com-Dios y servirlo, es inspirado de El.

prender la luz, aquel que está en la obscuridad. La versión de Mateo

Tened cuidado, pues, amados hermanos míos, de no juzgar que lo dice lo siguiente: que es malo viene de Dios, o que lo que es bueno y de Dios viene del "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus diablo.

discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del

Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que Hombre? podáis discernir el bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, a fin de que podáis discernir con perfecto conocimiento, como la luz o alguno de los profetas.'' (Mat. 16: 13-14.) del día lo es de la obscuridad de la noche.

Quienes expresaron estas opiniones eran contemporáneos de Cristo;

Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que sus conclusiones dan evidencia de que ellos, sabían acerca de sus pueda distinguir el bien del mal..." (Moroni 7: 1316.)

poderosas obras; sin duda, sabían que El decía ser el Hijo de Dios. No

El presidente José F. Smith dice que este Espíritu de Cristo "lucha obstante, su mente no dejaba penetrar la luz de la verdadera identidad junto al hombre y seguirá luchando junto a él si éste se resiste a las de Jesús, y aun cuando esa luz brillaba radiantemente sobre ellos, no la embestidas de Satanás, hasta llevarlo a un conocimiento de la verdad y comprendían. a la posesión de una mayor luz y testimonio del Espíritu Santo" (Gos- Habiendo escuchado sus respuestas en cuanto a quién los hombres pel doctrine, Des. Book, págs. 67-68).

decían que El era, Jesús dirigió a sus discípulos esta pregunta:

Esta declaración del presidente Smith nos trae a considerar la segun- "Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" Pedro, hablando por sí mis-da fase de nuestro tema: el don del Espíritu Santo.

mo y quizás también por los otros, respondió: "Tú eres el Cristo, el

El Espíritu Santo es una persona, un espíritu, el tercer miembro de la Hijo del Dios viviente" .(Mat. 16: 15-16). En esta declaración del Trinidad. Es un mensajero y un testigo del Padre y del Hijo; da a las Apóstol es evidente el hecho de que tanto él como sus compañeros, personas testimonio y conocimiento de Dios el Padre, de Jesucristo su comprendían la luz que brillaba en el mundo de obscuridad espiritual Hijo, y de las verdades del evangelio; y fortalece la verdad en el co- que giraba alrededor de ellos. En respuesta a. la contestación de Pedro, razón y en el alma del ser humano.

Jesús declaró una verdad que solamente podrían captar aquellos que

"Existe una diferencia", dijo el profeta José, "entre el Espíritu Santo comprenden la luz mediante el poder del Espíritu Santo: y el don del Espíritu Santo. Cornelio recibió el Espíritu Santo antes de "No te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cie-bautizarse, que para él fue el poder convincente de Dios de la veraci- los... y sobre esta roca", queriendo decir la roca de la revelación que se dad del evangelio; mas no podía recibir el don del Espíritu Santo sino recibe por medio del Espíritu Santo, "edificaré mi iglesia; y las puertas hasta después de ser bautizado. De no haber tomado sobre sí esta señal del Hades no prevalecerán contra ella" (Mat. 16: 17-18). u ordenanza, el Espíritu Santo que lo convenció de la verdad de Dios ¡Cuán difícil es hacer que una persona que se encuentra en la obscu-se habría apartado de él." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. ridad comprenda la luz o crea que en verdad hay tal luz! Así lo de-240.)

muestra el relato de Juan sobre la conversación entre Jesús y Nicode-

Esta declaración no la hice yo, sino el profeta José Smith. Pero yo sé mo.

que es verdad.

"Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un

El don del Espíritu Santo nos da, mientras somos dignos, el derecho principal entre los judíos. de recibir luz y verdad del Espíritu Santo. La obtención de este don es Este vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, sabemos que has venido precedida por la fe, el arrepentimiento y el bautismo. Para retener el de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú espíritu, el poder y la guía del Espíritu Santo, se requiere una vida haces, si no está Dios con él. justa y un esfuerzo constante por cumplir con las leyes y ordenanzas Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que et que no del evangelio.

naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.

El Espíritu Santo es, como hemos dicho, el tercer miembro de la Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? Trinidad. Refiriéndose a El, dijo el profeta José:

¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y

"El Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino que es nacer?

Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere Mientras Moroni trabajaba en la soledad con el registro de los jaredi-de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios." (Juan 3: 1- tas, recibió del Señor esta reconfortante seguridad: 5.)

"Tú has sido fiel; por tanto, tus vestidos quedarán limpios. Y porque

Una persona nace de nuevo cuando recibe y experimenta la luz y el has visto tu debilidad, serás fortalecido, aun hasta sentarte en el lugar poder inherentes al don del Espíritu Santo.

que he preparado en las mansiones de mi Padre." (Eter 12:37.)

En lo que atañe a la tercera fase de nuestro tema "la palabra profética Pablo, en su segunda epístola a Timoteo, escribió: más firme", la que se obtiene haciendo firme nuestra vocación y elec- "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida ción (véase 2 Pedro 1: 10), el profeta José dijo:

está cercano.

"Después que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. pecados, se bautiza para la remisión de ellos y recibe el Espíritu Santo Por lo demás me está guardada la corona de justicia, la cual me dará (por la imposición de manos) ... entonces si continúa humillándose el Señor, juez justo, en aquel día." (2 Tim. 4:6-8.) ante Dios, teniendo hambre y sed de justicia y viviendo de acuerdo con En esta dispensación muchos han recibido confirmaciones similares. todas las palabras de Dios, el Señor le dirá dentro de poco: `Hijo, serás En la primavera de 1839, mientras el profeta José y algunos de sus exaltado'. Cuando el Señor lo haya probado en todas las cosas, y haya allegados permanecían encarcelados en Liberty, Heber C. Kimball visto que aquel hombre está resuelto a servirlo, pase lo que pase, ese luchaba contra la adversidad preocupándose por los santos y tratando a hombre verá que su vocación y elección han sido confirmadas, y en- toda costa de lograr la libertad de los hermanos. El 6 de abril escribió: tonces será suyo el privilegio de recibir el otro Consolador que el "Mi familia ha estado ausente por dos meses, tiempo durante el cual Señor ha prometido a los santos, según se halla escrito en el testimonio no he sabido nada de ella; nuestros hermanos están encarcelados, en de Juan." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 178.) todo lugar nos asedia la muerte y la destrucción, me sentí hundido en

En la sección 88 de Doctrinas y Convenios se encuentra una revela- la pena y solitario. Las siguientes palabras vinieron a mi mente, y el ción en la que el Señor, dirigiéndose a algunos de los primeros santos Espíritu me dijo: `escribe'; así lo hice, y tomando un pedazo de papel en Ohio, dijo:

que apoyé sobre las rodillas, escribí:

"Por lo tanto, ahora os envío a vosotros, mis amigos, otro Consola- `De cierto, de cierto te digo, mi siervo Heber, eres mi hijo en quien dor, aun el Santo Espíritu de la promesa, para que permanezca en me complazco, pues eres cuidadoso en el cumplimiento de mis pala-vuestros corazones; y este otro Consolador es el mismo que prometí a bras y no transgredes mi ley, ni te revelas contra mi siervo José Smith mis discípulos, cual se halla escrito en el testimonio de Juan. pues tienes respeto por las palabras de mi ungido, desde la más peque-

Este Consolador es la promesa que os doy de vida eterna, aun la glo- ña hasta la más importante; por lo tanto, tu nombre está escrito en los ria del reino celestial." (D. y C. 88:3-4.)

cielos y allí quedará para siempre'."(vida de Heber C. Kimball, por

Supongo que todos los fieles Santos de los Últimos Días "desearían Orson F. Whitney, pág. 241) obtener esa palabra más firme de profecía, de que fueron sellados en El Señor le dijo al profeta José Smith: los cielos y de que tienen la promesa de vida eterna en el reino de "Yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo aun hasta el fin del mun-Dios" (History of the Church, 5:388).

do, y por toda la eternidad; porque de cierto, confirmo sobre ti tu

Al leer los sagrados registros, en todas las dispensaciones encuentro exaltación y te preparo un trono en el reino de mi Padre, con tu padre experiencias de hombres que han tenido esta firme convicción en sus Abraham. " (D. y C. 132:49) almas, esta paz en su corazón.

Mis queridos hermanos, a modo de resumen y para concluir, os dejo

El nieto de Lehi, Enós, estaba tan hambriento de justicia que clamó mi testimonio de la autenticidad de estas grandes verdades. Sé que el al Señor hasta que escuchó una voz de los cielos diciéndole: "Enós, tus Espíritu de Cristo "da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu pecados te son perdonados, y serás bendecido" (Enós 5). Años después ilumina a todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu" reveló la naturaleza de esta bendición prometida cuando escribió: (D. y C. 84:46).

"Y pronto iré al lugar de mi reposo, que se halla con mi Redentor, Sé que todo aquel que escuche los susurros del Espíritu, desarrolle la porque sé que en él hallaré descanso. Y me regocijo en el día en que fe, se bautice y reciba el Espíritu Santo mediante la imposición de mi ser mortal se revestirá de inmortalidad, y estaré delante de él; en- manos por medio de aquellos que tienen autoridad, puede, mediante el tonces veré su faz con placer, y él me dirá: Ven a mí, tú que bendito cumplimiento de las enseñanzas del evangelio, recibir los dones y el eres; hay un lugar preparado para ti en las mansiones de mi Padre." poder del Espíritu Santo. (Enós 27.)

Os dejo un profundo testimonio de que, si cada una de esas personas,

Dijo el Señor a Alma: "Mi siervo eres; y hago pacto contigo que después de haber hecho todo eso, sigue la amonestación del Profeta de tendrás la vida eterna" (Mosíah 26:20). Y a sus doce discípulos nefitas: "continuar siendo humilde ante Dios, con hambre y sed de justicia", y

"¿Qué es lo que deseáis de mí después que haya ido al Padre? vive "de toda palabra de Dios", podrá obtener la palabra más firme de

Ycontestaron todos, salvo tres, diciendo: Deseamos que después de profecía (Enseñanzas del Profeta José Smith). haber vivido hasta la edad del hombre, y terminado el ministerio, al Que el Señor nos bendiga a todos nosotros, poseedores del sacerdo-cual nos llamaste, que podamos venir presto a ti en tu reino. cio, para que podamos entender estas verdades, para que en el fin

Yél les respondió: Benditos sois por haber deseado esto de mí; por podamos, estando seguros de nuestro llamamiento y elección, disfrutar tanto, cuando tengáis setenta y dos años de edad, vendréis a mí en mi de la luz de Cristo. Lo ruego humildemente en el nombre de Jesucris-reino; y conmigo hallaréis descanso." (3 Nefi 28:13.)

to. Amén.
