presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

En estos últimos años, me he asociado con una organización conoci- Celestial. Para este propósito se creó la tierra, y encontramos en las da como Organización Nacional de Cristianos y Judíos. Se trata de una Escrituras el relato del establecimiento del plan de Dios respecto de organización que tiene concilios en las ciudades de todo el país, a nosotros: cargo de oficiales y comités locales. En Salt Lake City, un católico, un "Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos mate-protestante, un judío y un mormón, trabajan unidos como directores riales, y haremos una tierra en donde éstos puedan morar; y así los con el propósito de fomentar la coparticipación y la hermandad. He probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les pensado cuán admirable sería poder extender esta clase de hermandad mandare." (Abraham 3:24-25.) a todas las religiones y pueblos del mundo. El presidente de nuestra Para llevar a cabo los propósitos de Dios y probarnos a nosotros asociación, Dr. David Hyatt, ha declarado:

mismos, es necesario que obremos dentro de su Iglesia y bajo la direc-

"La hermandad el respeto a la dignidad y el valor de otro ser humano ción de sus siervos autorizados. Necesitamos la fuerza que sólo pode-debe llegar a ser una parte de nuestras actividades conscientes, y no mos obtener asociándonos con otros que estén procurando las mismas sólo una expresión retórica, filosófica, o una idea pasiva. metas.

¡La hermandad es la democracia en acción! Es dar a otros los dere- Para ilustrar esto, quisiera repetir un relato que hizo el hermano Hen-chos y el respeto que queremos para nosotros mismos. ¡Así es de ry D. Taylor hace pocos años, en un discurso intitulado "El hombre no sencilla y de profunda!" (Tomado del folleto NCCJ, dic. de 1974, pág. está solo". 3.)

Un jovencito recibió una invitación de visitar a su tío que trabajaba

Al observar a los miembros de esta organización y considerar sus en la industria maderera en el noroeste del país. Cuando llegó, su tío lo fines e ideales, me ha impresionado lo que he visto que pueden llevar a estaba esperando en la estación y al dirigirse al aserradero, el jovencito cabo personas que colaboran mutuamente en armonía y unidad para quedó muy impresionado con el enorme tamaño de los árboles que realizar sus propósitos. He pensado en otros grupos que obran a favor había por todos lados. En la cima de una pequeña colina había un árbol de la hermandad, o para fomentar otras causas o proyectos, y mis gigantesco que coronaba su cumbre. El jovencito, lleno de asombro, pensamientos siempre se vuelven a la organización del Sacerdocio de exclamó entusiasmado: "Tío George, ¡mira que árbol tan grande! Dios, que es la asociación más grande y más importante en todo el Produciría una gran cantidad de madera buena, ¿verdad?" mundo. ¡Cuán afortunados somos de ser miembros de ella! Su tío George lentamente movió la cabeza de un lado al otro, y con-

Pero, y parecería que siempre estoy repitiendo lo mismo, junto con testó: "No, hijo, ese árbol no produciría mucha madera buena Tal vez este privilegio viene una gran responsabilidad y una gran oportunidad. producirá mucha madera, pero no mucha madera buena. Cuando un No basta con que seamos miembros y nos sintamos satisfechos a causa árbol crece aislado, se llena de ramas. Estas ramas producen nudos en de los números que tenemos en nuestros quórumes respectivos. Que- la madera que sale del árbol. La mejor madera proviene de árboles que remos extender nuestros brazos e incorporar al mundo entero en nues- crecen juntos en arboledas. Los árboles también crecen más altos y tra hermandad, que es la única organización que tiene por objeto llevar más rectos cuando crecen juntos." al género humano el don mayor que puede recibir, a saber, la vida Entonces el hermano Taylor hizo esta observación: "Así es con la eterna.

gente. Llegamos a ser mejores individuos, madera más útil, cuando

Los miembros de la Iglesia se hallan en una situación muy singular, crecemos juntos más bien que aislados." (Conference Report, abril de porque saben y entienden que todos los seres humanos son literalmen- 1965, págs. 54-55.) te hijos espirituales de Dios, y que la unidad familiar es eterna y pue- El hermano Sterling W. Sill dijo: den gozar de progreso eterno, que debe ser la meta de todos. A causa "Se dice que la invención mayor de todas las épocas ocurrió hace de que sabemos que Dios es nuestro Padre, nos tratamos unos a otros 2500 años en Platea, cuando un griego desconocido perfeccionó el de hermanos, tal como lo hacen los hijos en las familias, y gozamos de método de hacer marchar a los hombres llevando el mismo paso. una verdadera sensación de hermandad.

Cuando se descubrió que se podían organizar y coordinar los esfuerzos

Algunas personas preguntan por qué razón debe haber una Iglesia de un grupo numeroso de personas, con diferentes motivos y diferentes organizada. Les parece que pueden labrar su salvación a solas, y que personalidades, de modo que funcionaran como uno, ese día fue cuan-no hay necesidad de asistir a las reuniones de la Iglesia ni cumplir con do empezó la civilización." otros requisitos, si es que son honrados y honorables y hacen bien a Podría decir que el día en que todos los poseedores del sacerdocio de sus semejantes. Sin embargo, el Señor nos ha dado instrucciones de la Iglesia empecemos a marchar llevando el mismo paso, en calidad de que debemos pertenecer a una Iglesia, y esta Iglesia, que es de El, ejército de Dios, para cumplir con nuestro deber, ayudarnos unos a tiene la misma organización que el propio Jesucristo estableció mien- otros, velar por la Iglesia y hermanar a todo el género humano, enton-tras estuvo en la tierra. Tenemos muchas declaraciones explícitas del ces estaremos cumpliendo con los propósitos de Dios y haciendo lo Señor que aclaran esto, y también que necesitamos animarnos y ayu- que El tuvo por objeto que hiciéramos cuando estableció su Iglesia. darnos unos a otros.

La Iglesia ha establecido el Programa de Bienestar mediante el cual

El dijo: "Y para que te conserves más limpio de las manchas del podemos obrar en forma organizada para ayudar a los necesitados. mundo,

Hombres y mujeres pasan incontables horas trabajando juntos en

irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo" proyectos de bienestar que se almacenan para el tiempo en que lo (D. y C. 59:9.)

necesiten otras personas que no sean ellos mismos. Es una sensación

"Conviene que la Iglesia se junte a menudo para participar del pan y maravillosa la que se siente al comprender que en toda la Iglesia tene-el vino en memoria del Señor Jesús." (D. y C. 20:75.)

mos los medios para producir y proporcionar artículos de primera

"Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino." necesidad, que se han almacenado y dispuesto para distribuirse a las (D. y C. 88:77.)

personas necesitadas que pueda haber entre nosotros.

"Tú, una vez vuelto, (es decir, convertido) confirma a tus hermanos." En esto consiste la hermandad verdadera en marcha: trabajar en pro-(Lucas 22:32.)

gramas designados para personas que tal vez nunca veamos ni sepa-

Todas estas instrucciones tienen por objeto ayudarnos a disfrutar de mos de ellas, o apoyarlos financieramente. Es fácil hacer cosas por la vida aquí y prepararnos para volver a la presencia de nuestro Padre nuestras propias familias y seres amados, pero el dar de nuestra sus-tancia al desconocido que tiene necesidad, constituye la verdadera Esto se debe a que han captado el espíritu de la obra misional y se prueba de nuestra caridad y amor por nuestros semejantes. han convencido de que todos los hombres son hermanos, e hijos de

Otro campo en el que trabajamos para el beneficio y bendición de Dios. Al enseñar el evangelio aprenden a reemplazar con amor cual-los que no conocemos es el de la obra genealógica y del templo; efec- quier prejuicio que pudieran haber sentido hacia aquellos entre quiénes tuamos miles y miles de ordenanzas por aquellos que murieron sin obran. Es notable lo que el Espíritu del Señor puede hacer por noso-haber tenido la oportunidad de hacer por sí mismos las cosas que son tros.

requeridas para su progreso en el reino de los cielos.

Todos los días oramos para que los gobiernos de los países que no

En estos dos campos de actividades de nuestra Iglesia, nos inspira están abiertos a nuestros misioneros, abran sus puertas y nos permitan ver grupos de hombres y mujeres obrando conjuntamente en buena enseñarles el evangelio, que es lo único que puede traer una compren-hermandad, para hacer algo por otra persona. Estos proyectos fortale- sión plena de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Que-cen las relaciones personales entre aquellos que trabajan juntos, y remos explicarles cómo pueden volver a vivir con Dios, su Padre, ser edifican testimonios de la verdad de un evangelio que nos enseña que reunidos con sus familias, y por fin vivir eternamente como una gran somos el guarda de nuestro hermano y que "en cuanto lo hicisteis a familia. uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mateo Aunque se nos acusa de prejuicio, no hay pueblo en ninguna parte 25:40).

del mundo que sienta mayor amor e interés por la humanidad, que el

En ocasiones podemos lograr que nuestros hermanos inactivos ayu- de los Santos de los Últimos Días. Expresamos esta sensación de den en tales proyectos y si aceptan el espíritu de la obra, no tardan en hermandad por medio de los principios que enseñamos y la obra que querer continuar asociándose con sus hermanos en las reuniones de hacemos. Hemos mencionado la obra del templo por los muertos, quórum. El presidente David O. McKay dijo en una ocasión: nuestros servicios de bienestar y el gran programa misional. También

"Hay muchas maneras en las que podemos conseguir que estos élde- expresamos nuestra preocupación e interés por nuestros semejantes, res indiferentes se reúnan, sin invitarlos a que hagan cosas que son por medio de los maestros orientadores de las organizaciones del difíciles. A algunos de ellos no les gusta orar; otros tienen miedo de Sacerdocio, y de las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. levantarse en público para predicar, y muchos prefieren salir a pescar o Donde se están haciendo estas visitas como es debido, los miembros divertirse el domingo más bien que asistir a una reunión. Sin embargo, de la Iglesia deben sentir que se les está asociando dentro de una gran ni uno solo de esos élderes indiferentes rechazará una invitación, por hermandad. ejemplo, para asistir al funeral de uno de sus vecinos, o de uno de los Deseo relataros dos experiencias para demostrar a lo que me estoy miembros del barrio, o de la esposa de uno de los miembros; y si asiste refiriendo. Un hombre de una de nuestras organizaciones fue traslada-todo el quórum y os sentáis todos juntos, allí tenéis un medio para do a la ciudad de Nueva York para dirigir la obra de una de nuestras hermanar. Nuestros sumos sacerdotes lo están haciendo más que los estaciones de radio. Jamás había estado en Nueva York antes, pero setentas o élderes. He asistido a un número de funerales donde he visto encontró una de nuestras capillas y asistió a la Iglesia el primer do-que se han reservado asientos para los sumos sacerdotes que se reúnen mingo que estuvo allí. Se le recibió como a un hermano en el quórum en memoria de un hermano fallecido. Esto es hermanamiento en gru- del sacerdocio y su esposa e hijos también fueron recibidos en forma po." (Conference Report, Sesión del sacerdocio, sábado 6 de octubre similar, y en breve se sintieron perfectamente cómodos. de 1951.)

Como contraste, al mismo tiempo, otro joven a quien conocí fue en-

Expresando el mismo concepto, el presidente McKay dijo en otra viado por su compañía a dirigir otra estación. Aunque era miembro de ocasión, dirigiéndose a los miembros del sacerdocio:

una iglesia que era mucho más numerosa que la Iglesia de Jesucristo

"Oficiales que presidís con nosotros en las misiones, estacas, barrios de los Santos de los Últimos Días, le fue sumamente difícil sentirse y quórumes, haced que vuestros quórumes sean más eficaces en lo cómodo, y al poco tiempo pidió concerniente a hermandad y servicio. Los quórumes son unidades, las que se le trasladara de nuevo a su estación original. Pudo haber sido cuales eficazmente deberían conservar el sacerdocio dentro de víncu- culpa de él, o pudo haber sido culpa de su Iglesia. En nuestra Iglesia, los sagrados y de utilidad.

sin embargo, si el individuo y el quórum están funcionando como

Me refiero particularmente a los miembros adultos del Sacerdocio deben, todos los miembros de la Iglesia deben sentirse felices, estima-Aarónico. Vosotros, hombres de negocios' que habéis logrado el éxito; dos y aceptados, dondequiera que vayan. vosotros, profesionales que habéis dedicado vuestro tiempo a triunfar Esta otra experiencia me la relató recientemente uno de nuestros po-en vuestra carrera, si habéis logrado el éxito y os destacáis en asuntos seedores del sacerdocio. cívicos y políticos, uníos más estrechamente en vuestro quórum . . . y "Mi esposa y yo, mi hijo adolescente y una hija, tuvimos un acciden-ayudaos los unos a los otros. Si un miembro de vuestro grupo está te automovilístico bastante grave. Mi esposa e hijos, salieron sin heri-enfermo, reunios dos o tres de vosotros e id a visitarlo. das serias. El automóvil quedó hecho pedazos. Cuando me sacaron del

Vosotros, élderes, tal vez uno de los vuestros esté enfermo, y no vehículo aplastado, yo había sufrido un choque nervioso, estaba para-haya quien levante su cosecha. Juntaos y levantad vosotros la cosecha. lizado y medio inconsciente. Los que nos sacaron no podían creer que Uno de vuestros miembros tiene un hijo en la misión y se le están estuviéramos con vida. acabando los fondos; preguntadle si podéis ayudarle; él jamás olvidará Al llegar la gente al sitio del accidente, un hombre les dijo que no vuestra consideración. A esta clase de actos se estaba refiriendo el me movieran por temor de ocasionarme una parálisis. Fue el primero Salvador cuando dijo: `En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis her- en llegar, y al examinarme descubrió que yo llevaba puesto el garment manos más pequeños, a mí lo hicisteis'." (Véase Mateo 25:40.) (Confe- del templo; el también era mormón y después de ver que me pusieran rence Report, 2 de octubre de 1955, pág. 129.)

en la ambulancia para llevarme al pueblo más cercano, se comunicó

A fin de extender esta hermandad a todo el mundo, enviamos a miles con el obispado; y al llegar yo al hospital los hermanos estaban espe-de misioneros de conformidad con la instrucción del Salvador: rando allí para ungirme. El médico que me atendió en el hospital era

"Por tanto id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos un presidente de estaca. en el nombre del Padre y del Hijo, y del Espíritu Santo;

Toda la semana siguiente estuve en condición crítica, y un miembro

Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he del obispado insistió en que mi esposa y mis hijos se quedaran en su aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo." casa, donde podrían darles comida y alojamiento. Después de tres o (Mateo 28: 19, 20.)

cuatro días, mi esposa y familia regresaron a Phoenix y los miembros

Siempre es interesante escuchar a los misioneros que vuelven, no del barrio se reunieron en torno a ellos para brindarles cuanta ayuda importa en qué lugar hayan obrado, cuando dicen que sirvieron en la pudieran. Un hermano ofreció su avión particular o su casa rodante misión más importante de mundo.

para llevarme de regreso a casa; usamos esta última lo cual facilitó la

entrada de la camilla sobre la cual yo iba acostado.

mis nietos y mis bisnietos, más que de cualquier otra herencia." (Con-

Cuando volví a casa se presentaron muchos amigos para saludarme, ference Report, oct. de 1955, pág. 88.) y uno de mis queridos amigos y miembro de mi quórum del sacerdo- Pues bien, hermanos, he tratado de ayudar a todos nosotros a que cio, que es un excelente médico, se encargó de mí. No podemos expre- comprendamos mejor nuestro deber para que verdaderamente se nos sar nuestro agradecimiento a aquellos que ofrecieron su ayuda de diga: "Bien hecho, buen siervo y fiel" (Mat. 25:21). tantas maneras; en esa ocasión presenciamos de la forma más patente Ayudemos a nuestro Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, a al sacerdocio en acción, y siempre estaremos agradecidos a los miem- realizar sus grandes deseos para el beneficio de todo el género huma-bros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no. Sus metas principales y dignas en extremo consisten en llevar el donde se fomenta tal hermandad."

evangelio a toda nación, familia lengua y pueblo; y en construir tem-

El presidente Stephen L. Richards, en otro tiempo consejero en la plos en los cuales se pueda hacer la obra de sellar en la tierra y en los Primera Presidencia, dijo:

cielos aquellas bendiciones que están reservadas para los justos que

"He llegado a la conclusión de que, pese a lo grandes que sean sus son fieles. logros intelectuales, pese a lo grande y extenso que sea su servicio, Procuremos con todo nuestro corazón, mente y fuerza, hacer lo que ningún hombre puede llegar a la medida completa de su estatura que el el Señor quiere que hagamos como preparación para su segunda veni-Señor tuvo por objeto que él lograra como hijo y hombre, sin la inves- da. Yo creo plenamente que cuando El venga, va a llamar a los fieles tidura del Santo Sacerdocio. Y estoy agradecido por ello, mis herma- hermanos que poseen este sacerdocio más bien que a cualquier otro, nos, he dado las gracias al Señor toda mi vida por esta bendición ma- para ayudarle en la consumación de su obra gloriosa. Sé que El vive, ravillosa que he recibido, una bendición que tuvieron algunos de mis que volverá a la tierra, y es mi sincera oración que nos hallemos dig-progenitores, y una bendición de la que quiero que disfruten mis hijos, nos de recibirlo y de ayudarle. En el nombre de Jesucristo. Amén.
