presidente Spencer W. Kimball

El presidente Brigham Young, segundo Presidente de esta dispensa- cuerpos para ellos. Pero ningún ser sobre esta tierra ha tenido el poder ción, dijo lo siguiente:

de engendrar un espíritu, porque estamos todavía muy lejos de la

"Esta gente supone que tenemos en nuestra posesión todas las orde- perfección. Mas debemos recordar lo que antes mencioné de que nanzas para la vida, salvación y exaltación, y que estamos admi- "como el hombre es, Dios fue, y como Dios es, el hombre puede llegar nistrándolas. Pero ese no es el caso. Estamos en posesión de todas las a ser". Los espíritus vienen a esta tierra sabiendo que pueden regresar ordenanzas que pueden ser administradas en la carne; pero hay otras y ser como Dios, y seguir adelante en un progreso que no tiene fin. que deben ser administradas más allá de este mundo. Sé que queréis "No tenemos el poder en la carne para crear ni producir un espíritu; a saber cuáles son y voy a mencionar una: no tenemos, ni podemos pesar de todo el conocimiento que tienen los expertos del mundo, recibir aquí, la ordenanza ni las llaves para la resurrección." todavía este poder no se ha dado al hombre; pero tenemos el poder

Tenemos acaso las llaves de la resurrección? ¿Podríamos regresar a dado por Dios de crear cuerpos temporales para nuestros hijos... Podr-la tierra como seres inmortales? ¿Podrían hacerlo nuestros padres, éis percibir entonces, que nuestra obra no finaliza mientras vivimos en abuelos, nuestros antepasados? Mi madre murió cuando yo tenía once esta tierra, igual que la de Jesús no finalizó con su existencia terrenal." años; mi padre, cuando tenía veinte. Mucho los extrañé a ambos y si Quisiera mencionar algo más: mientras estamos en la carne no po-hubiera tenido el poder de hacer resucitar, como lo tuvo el Salvador demos organizar reinos ni materia, porque esto está más allá de nuestra del mundo, me habría sentido tentado de tenerlos a mi lado por más capacidad y nuestro llamamiento, más allá de la obra de este mundo. tiempo.

En la resurrección,

He hablado en muchos funerales por personas a quienes he conoci- los que hayan sido fieles en todas las cosas durante su estado carnal, do, a quienes he querido mucho, a quienes he ayudado a vivir en forma que hayan guardado su primero y segundo estados y sean dignos de ser limitada; pero jamás hemos oído de nadie que pudiera resucitar a los coronados dioses como hijos de Dios, serán ordenados para organizar muertos, con la excepción de Jesús el Cristo.

la materia. ¿Cuánta materia creéis que hay entre la tierra y algunas de

Las llaves "serán dadas a aquellos que hayan pasado de esta esfera las estrellas que podemos ver? Suficiente como para formar muchos de acción, y hayan recibido de nuevo su cuerpo... Ellos serán ordena- millones de tierras como ésta; y sin embargo, ahora ese material está dos para resucitar a los santos por aquellos que tienen las llaves de la tan disperso, claro y diáfano que contemplamos las estrellas a través resurrección, tal como nosotros recibimos la ordenanza del bautismo, y de él." ¿Comprendéis cuán poco sabemos? Como dijo Pablo: luego las llaves de la autoridad. para bautizar a otros para la remisión "Cosas que el ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de de sus pecados. La resurrección es una de las ordenanzas que no po- hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman." ( 1 Cor. demos recibir aquí sobre la tierra, y hay muchas otras."

2:9.)

Recordemos cuando el Señor Jesucristo estaba en la embarcación, Hablamos del evangelio en su plenitud, aun cuando comprendemos dormido, y sus discípulos le despertaron diciéndole:

que gran parte de él no nos ha sido revelada todavía, sino que nos

"Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos? Y levantándose, re- espera mientras nos preparamos, nos perfeccionamos y llegamos a ser prendió al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y más parecidos a nuestro Padre. se hizo grande bonanza. ...y se decían el uno al otro: ¿Quién es éste, En Doctrinas y Convenios se habla de Abraham, quien ha logrado ya que aun el viento y el mar le obedecen?" (Mar. 4:38-39, 41.) ser como Dios, y ha recibido muchos poderes que nosotros quisiéra-

Quizás aprendamos algo más cuando nos perfeccionemos en cuerpo mos tener y que algún día tendremos, si continuamos siendo fieles y y espíritu. ¡Cuán indefensos somos! ¡Cuán limitados los poderes que perfeccionando nuestra vida. tenemos! Mas recordemos la gran cantidad de escrituras resumidas en Quisiera finalizar con las estrofas del himno "Oh, mi Padre": una sola línea por Lorenzo Snow, un Profeta: "Como el hombre es, Oh, mi Padre, tú que moras, En el celestial hogar ¿Cuándo volveré a Dios fue. Como Dios es, el hombre puede llegar a ser". Este es un verte Y tu santa faz mirar? ¿Tu morada antes era De mi alma el hogar? poder que podremos tener cuando lleguemos a la perfección y reciba- ¿En mi juventud primera, Fue tu lado mi altar? Pues por tu gloriosa mos el poder de crear, de organizar, de controlar los elementos natura- mira Me hiciste renacer, Olvidando los recuerdos les.

De mi vida anterior. Pero algo a menudo Dijo: Tú errante vas; Y

"No tenemos esa ordenanza aquí”, dijo Brigham Young. "Organiza- sentí que peregrino Soy de donde tú estás. Antes te llamaba Padre, Sin mos de acuerdo con el estado mortal. Combinando los elementos de saber por qué lo fue, Mas la luz del evangelio Aclaróme el porqué. las semillas y la tierra, hacemos que crezcan árboles y vegetales; pero ¿Hay en cielos padres solos? Niega la razón así. La verdad eterna no les damos la vida. Organizamos aquí un reino de acuerdo con el muestra: Madre hay también allí. Cuando yo me desvanezca, Cuando modelo que el Señor nos ha dado para los mortales, y no para aquellos salga del mortal, Padre, madre. ¿Puedo veros En la corte celestial? Sí, que ya han recibido la resurrección." (J of D., 15: 137.)

después que ya acabe Cuanto haya que hacer, Dadme vuestra santa

"No tenemos el poder en la carne de crear o producir un espíritu. Pe- venia Con vosotros a morar. (Himnos de Sión, No. 208.) ro tenemos el poder de formar un cuerpo mortal. Dios ha colocado en Hermanos y hermanas, que el Señor nos bendiga al seguir adelante nosotros este poder. Y cuando el espíritu recibe un cuerpo, prueba su con nuestra vida hacia la perfección, a fin de que podamos lograr y fidelidad y es digno de ser coronado, entonces recibe la autoridad para recibir las bendiciones que nos fueron prometidas, que podamos al-producir tanto cuerpos como espíritus. Pero estas llaves no pode canzar algún día la divinidad y tener las bendiciones correspondientes

Si guardan su estado; si viven los mandamientos; si hacen todas las a ese estado. cosas que el Señor les mandare.

Pido al Señor que nos bendiga al enseñar a nuestros hijos las verda-

Dios creó estas inteligencias y les dio cuerpos espirituales, y les dio des del evangelio eterno, para que ellos también puedan arreglar su instrucciones y enseñanza; después, creó un mundo para ellos y mandó vida, y dirigirla hacia la perfección que el Señor reconocerá en las a esos espíritus a obtener un cuerpo mortal, para lo cual tomó las eternidades. Ruego esto dejando nuestras bendiciones sobre vosotros, providencias del caso. Y una vez que estuvieron en la tierra les dio con el testimonio de que ésta es la verdad, que Dios vive y que Jesús instrucciones con respecto a cómo vivir y progresar a fin de que llega- es el Cristo. Vosotros lo sabéis, yo lo sé, y nuestra forma de vivir ran a ser perfectos y pudieran regresar a su presencia. A continuación debería demostrar ese conocimiento en todas nuestras actividades. se sucedieron las épocas en que los espíritus fueron puestos sobre la Dejo este testimonio con vosotros en el nombre de Jesucristo. Amén. tierra, naciendo a padres a quienes se permitió que proveyeran los
