presidente Marion G. Romney

De la Primera Presidencia

El tema que he escogido para esta oportunidad lo he extraído de un nosotros, sus hijos en el espíritu, y donde seríamos probados para ver canto que solíamos entonar en el ejército en el año 1918, cuando la si hacíamos lo que El, nuestro Padre y Dios nos mandara. El sabía, a situación tenía un aspecto lúgubre. Comenzaba diciendo: causa de su experiencia sin fin, cómo tendríamos que comportarnos

“Hay un manto de plata

para poder evitar las calamidades que se han venido repitiendo y han

que a través

devastado a los habitantes de la tierra.

de las oscuras nubes resalta”

Sabiendo estas cosas, instruyó a la primera generación de la humani-

(Lena Gilbert Ford)

dad, y del mismo modo ha venido instruyendo a todas las generaciones

Lo he elegido, porque aún cuando en el tiempo actual se avizoran siguientes, en cuanto a cómo vivir para permanecer y prosperar. Les ha épocas difíciles, estoy seguro de que para las condiciones del mundo dicho que si seguían sus direcciones, serían bendecidos y florecerían también hay un "manto de plata" y que "detrás de lo desconocido se en la tierra. Al mismo tiempo ha advertido que si los hombres persist-levanta Dios entre la sombra, velando por lo que es suyo" (La crisis ían en no dar oído a lo que El nos indicaba, se echarían sobre sus presente, por James Russell Lowell).

espaldas grandes calamidades y desastres.

Típica de la preocupación general es la declaración que hizo hace Estas direcciones y advertencias no han sido edictos arbitrarios, sino algunos años el Secretario de las Naciones Unidas:

que se trata de las enseñanzas, los consejos y los ruegos de un amoroso

"No deseo ocultar mi profunda preocupación por la situación que Padre Celestial, y de la única forma de alcanzar paz y felicidad. Estas prevalece en el mundo", dijo, "preocupación que me consta debe ser advertencias apoyan la ley irrevocable, cuyo cumplimiento es indis-compartida por toda la gente responsable, dondequiera que se encuen- pensable para lograr la paz y el progreso. tre. Existe un sentimiento casi universal de aprehensión en cuanto La tierra en si misma responde, según la obediencia o la desobedien-adónde nos llevará la tumultuosa evolución de nuestra época, un sen- cia del hombre. timiento de profunda ansiedad ante un fenómeno que no podemos La obediencia invoca una cooperación pacífica y benéfica de los llegar a comprender y menos aún, controlar. En todas nuestras especu- elementos. La desobediencia puede producir y a menudo ha producido laciones, la mayoría de las cuales son deprimentes, sobre lo que nos "calamidad en forma de un fenómeno destructor". La desobediencia espera en el futuro, sobresale una nota de desolación y fatalismo que total en los días de Noé trajo una gran inundación." (Dr. James E. hallo profundamente molesta. No se trata de un fenómeno nuevo. Las Talmage, Improvement Era, junio 1921, pág. 738.) profecías horrendas han sido a menudo síntoma de períodos de transi- Consideremos algunas de las instrucciones básicas de Dios, obede-ción y cambio en la sociedad humana. Lo que es nuevo es el alcance ciendo las cuales se logran paz y prosperidad. de los problemas que dan origen a estas preocupaciones... El primer mandamiento que dio a Adán y Eva después que partieron

"La civilización que hoy se enfrenta a tan grandes desafíos, no es ya del jardín de Edén, fue que deberían "adorar al Señor su Dios" (Moisés una pequeña parte de la humanidad sino que es la humanidad entera." 5:5). El significado de este mandamiento subraya todos los demás. (Discurso de Kurt Waldheim, agosto de 1974. Cursiva agregada.) Notemos cómo el Señor ha hecho énfasis en esto en más de una opor-

Otro recordatorio siniestro se encuentra en un artículo recientemente tunidad. publicado, concerniente a un nuevo libro intitulado "The End of Af- "Yo soy el Señor tu Dios ... fluence" (El fin de la afluencia), que describe a la humanidad en el No tendrás Dioses ajenos delante de mí. borde de un abismo de escasez que parece no tener fin. (Por Paul No tornarás el nombre del Señor tu Dios en vano." (Éxodo 20:2-3, Erligh y su esposa. Servicio de Prensa de la Universidad de Stanford, 7.)

dic, de 1974.)

De esta forma comienzan los Diez Mandamientos.

Estos vaticinios son desalentadores. Sin embargo, no son sorpresa Al abogado que preguntó: "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento para los Santos de los Últimos Días, porque sabemos que hace casi en la ley?" Jesús le respondió: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu ciento cincuenta años el Señor dijo que a menos que la conducta de los corazón, con toda tu alma y con toda tu mente" (Mateo 22:36-37). habitantes de la tierra cambiara, los conduciría al desastre. Diagnosticó El Señor aludía a estos mandamientos cuando le dijo al profeta José su causa, predijo que el momento llegaría, y prescribió las formas Smith concerniente a esta generación: mediante las cuales podría ser evitado.

"No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre

El dijo de los habitantes de la tierra, explicando la causa del desastre anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, que se avecinaba: "Porque se han desviado de mis ordenanzas, y han cuya imagen es a semejanza del mundo." (D. y C, 1:16.) violado mi convenio sempiterno.

Estos mandamientos junto con otros, y conjuntamente con las bendi-

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre ciones

anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios prometidas, fueron recalcados en los mandamientos dados a José ...

Smith para nuestra instrucción:

Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían "No mentirás." (D. y C. 42:2 l.) sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, le "Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, alma, mente y fuerza, hablé desde los cielos y le di mandamientos;

y en el nombre de Jesucristo le servirás.

Y también les di mandamientos a otros para que proclamasen estas Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás, ni cometerás cosas al mundo . . ." (D. y C. 1: 15-18.)

adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa semejante.

El Señor se refiere aquí a las comunicaciones que tuvieron lugar en- Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. tre El y José Smith durante los once años previos, que habían comen- Y para que te conserves más limpio de las manchas del mundo, irás zado con una aparición personal de Dios el Padre y Jesucristo su Hijo. a la casa de oración y, ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; En estas comunicaciones y revelaciones, Dios ha declarado que los Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y sem-espíritus de todos los hombres son su progenie literal; explicó que la blantes alegres la abundancia de la tierra será vuestra. tierra fue creada a su instancia para ser el lugar donde habitaríamos Aprended, más bien, que el que hiciere obras justas recibirá su ga-lardón, aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venide- la obediencia santifica a la Sión de Enoc. "Y el Señor bendijo la tierra, ro."

y fueron bendecidos... y florecieron.

(D. y C. 59:5-7, 9, 15-16, 23.)

Y el Señor llamó a su pueblo Sión, porque eran uno de corazón y

¿Pensáis que esta generación merece esta recompensa a causa de voluntad, y vivían en justicia." (Moisés 7:17-18.) haber observado los mandamientos?

En la antigua América, al mismo tiempo que en Jerusalén se llevaba

A continuación quisiera mencionar algunos ejemplos de lo que el a cabo la crucifixión de Cristo, los rebeldes fueron destruidos por Señor ha dicho que mereceremos y recibiremos si seguimos un camino medio de terremotos, tornados, y fuego, pero los sobrevivientes justos equivocado y rehusamos arrepentirnos:

crearon una sociedad que llegó a disfrutar de una paz perfecta. (Véase

"Porque una plaga asoladora caerá sobre los habitantes de la tierra y 4 Nefi 2, 16.) seguirá derramándose, de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta A través de Malaquías el Señor prometió a Israel que mediante su fe que se quede vacía la tierra, y los habitantes de ella sean consumidos y las estaciones del año serían propicias y caerían copiosas lluvias, enteramente destruidos por el resplandor de mi venida.

haciendo que todo fuera tan abundante que la gente no tendría lugar

He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destruc- para guardar sus productos (Véase Malaquías 3:8-12). ción de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como Una seguridad similar ha sido dada en estos últimos días. Nefi, pro-se ha verificado antes." (D. y C. 5:19-20.)

fetizando y hablando de nuestra época, dijo que Dios "preservaría a los

En la sección 88 de las Doctrina y Convenios, el Señor nos dio este justos por su poder... aun hasta la destrucción de sus enemigos por consejo y profecía:

fuego. Por lo tanto, los justos no necesitan temer" ( 1 Nefi 22:17).

"Perseverad en la libertad que os ha hecho libres; no os enredéis en Hablándoles a sus apóstoles concerniente a nuestra época, el Señor el pecado, sino queden limpias vuestras manos, hasta que el Señor Jesús dio: venga.

"Verán una plaga arrolladora, porque una enfermedad desoladora

Porque, de aquí a poco, la tierra temblará y se bamboleará como un cubrirá la tierra. borracho; y el sol esconderá su faz, y rehusará dar su luz; y la luna será Pero mis discípulos estarán en lugares santos, y no serán movidos; bañada en sangre; y las estrellas se irritarán excesivamente, y se arro- pero entre los inicuos, los hombres levantarán sus voces y maldecirán jarán hacia abajo como el higo que cae de la higuera." (D. y C. 88:86- a Dios, y morirán. 87.)

Ytambién habrá terremotos en diversos lugares, y muchas desola-

Todos los actos de los gobiernos, todos los ejércitos de las naciones, ciones; aun así, los hombres endurecerán sus corazones contra mí, y toda la cultura y la sabiduría de los hombres, no pueden evitar estas empuñarán la espada el uno contra el otro. calamidades. La única forma en que pueden ser evitadas es que el Y ahora cuando yo, el Señor, hube hablado estas palabras a mis hombre acepte y se apegue a la forma de vida revelada por Dios, nues- discípulos, ellos se turbaron. tro Padre Celestial.

Pero les dije: No os turbéis, porque cuando todas estas cosas acon-

Las calamidades vendrán a modo de causa y efecto. Seguirán en una tezcan, sabréis que serán cumplidas las promesas que os han sido forma natural e "inevitable a los pecados de la humanidad y al estado hechas." (D. y C. 45:31-35.) degenerado de la raza". (Improvement Era, James E. Talmage, junio "Porque no hago acepción de personas", dijo el Señor, "y quiero que de 192 1, pág 73.)

todo hombre sepa que el día viene con rapidez; la hora no es aún, mas

No pensemos ni por un momento que el Señor se regocija en estas está a la mano, cuando se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá calamidades. No es así. El describe claramente las consecuencias poder sobre su propio dominio. inevitables de los pecados del hombre, con el propósito de exhortarle a Y también", y he aquí el punto más brillante en el manto de plata, "el que se arrepienta y por consiguiente evite esas consecuencias. Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre ellos..." (D. y C.

Y ahora para concluir, consideremos por un momento el manto de 1:35-36.) plata del que he hablado.

Que podamos basarnos con plena fe en esta seguridad, y guardar los

Del mismo modo en que el Señor ha advertido en más de una opor- mandamientos para que podamos ser sostenidos por el conocimiento tunidad, que el quebrantar sus mandamientos traería calamidades, de que "detrás de lo desconocido se levanta Dios entre la sombra, también ha prometido que la observancia de los mismos evitaría el velando por lo que es suyo". Lo ruego humildemente en el nombre de desastre y traería bendiciones sobre el mundo.

Jesucristo, nuestro Redentor. Amén.

Del mismo modo que la desobediencia trajo el diluvio, así también
