élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Lo que habré de decir podría decirlo mejor si estuviéramos solos, das, y Dios dejaría de ser Dios." (Alma 42:22.) quizás dos de nosotros. Sería más fácil si nos conociéramos personal- Os recomiendo la lectura del capítulo 42 de Alma. Allí se revela el mente, y tuviéramos la confianza mutua que hace posible hablar de lugar que se le da a la justicia. cosas serias y sagradas.

Quisiera relataros un cuento en forma de parábola.

Si fuera así, por la naturaleza de lo que habré de decir, os estudiaría Había una vez un hombre que deseaba mucho adquirir un objeto de-cuidadosamente al hablar; y si notara el más mínimo desinterés o terminado, que parecía ser más importante que cualquier otra cosa en distracción de vuestra parte, cambiaría rápidamente el tema a cosas su vida; para poder adquirirlo, tuvo que endeudarse. más comunes.

Se le había advertido de que no debía endeudarse de tal forma, y par-

Que recuerde, jamás en mi ministerio he dicho nada más importante. ticularmente se le había prevenido acerca de su acreedor. Pero parecía Pienso hablar del Señor Jesucristo, de lo que El realmente hizo y de la muy importante tener lo que deseaba y especialmente, tenerlo inme-importancia que tiene para nosotros ahora.

diatamente; además, estaba seguro de que podría pagarlo más adelante.

Alguien puede preguntar: "Aparte de la influencia que ha tenido en Firmó entonces un contrato por el cual habría de pagar la deuda de-la sociedad, ¿qué efecto puede tener El sobre mi'?"

ntro de un tiempo específico. No se preocupó mucho acerca del hecho,

Para contestar yo a mi vez pregunto: ¿Alguna vez habéis tenido pro- ya que la fecha del pago parecía estar muy lejos en el tiempo; tuvo lo blemas financieros? ¿Alguna vez habéis tenido que enfrentaras a un que deseaba en ese momento; y eso era lo único que le importaba. gasto inesperado, sin saber realmente cómo habríais de pagarlo? Su acreedor no era más que un vago recuerdo; de vez en cuando rea-

Tal experiencia, por más desagradable que sea, en el esquema eterno lizó algunas pequeñas entregas, pensando que en realidad el día del de las cosas puede ser muy beneficiosa. Si no hemos aprendido esa ajuste final jamás habría de llegar. lección, tal vez tengamos que aprenderla antes de que podamos llegar Pero, como siempre llega, ese día llegó al cumplirse la fecha estable-a la madurez espiritual, al igual que un curso que hubiéramos perdido cida en el contrato. La deuda no había sido pagada completamente y su o un examen que no hubiéramos aprobado.

acreedor apareció y exigió el pagó total.

Tal vez eso sea lo que el Señor haya querido decir con las siguientes Solamente entonces comprendió que su acreedor, no sólo tenía el palabras:

poder de quitarle todo lo que poseía, sino también de enviarlo a la

"... es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar prisión. un rico en el reino de Dios." (Mateo 19:24.)

"No puedo pagarle porque no tengo el dinero para hacerlo", confesó.

Quienes hayan experimentado la ejecución de una hipoteca, conocen "Entonces", dijo el acreedor, "pondremos en ejercicio el contrato, el sentimiento de impotencia que lo invade a uno, esperando que al- tomaremos sus posesiones y usted irá a la prisión. Usted estuvo de guien, cualquier persona venga al rescate.

acuerdo con este contrato, lo firmó voluntariamente. Ahora debemos

Esta lección es tan valiosa porque existe una cuenta espiritual con un ponerlo en acción." balance, y una fecha de vencimiento a la cual nadie puede escapar. "¿No podría extenderme el plazo o perdonarme la deuda?", suplicó

Para comprender esta deuda espiritual, debemos hablar de cosas in- el deudor. "¿Arreglar alguna forma para que pueda mantener mis tangibles tales como el amor, la fe, la misericordia, la justicia. propiedades y no ir a la prisión? Seguramente usted cree en la miseri-

Aun cuando estas virtudes sean silenciosas e invisibles, no creo que cordia. ¿No la tendrá conmigo?" sea necesario persuadimos de que son reales. Aprendemos acerca de El acreedor contestó: "La misericordia siempre favorece sólo a uno, ellas por medio de procesos que a menudo son también silenciosos e y en este caso solamente le servirá a usted. Si soy misericordioso invisibles.

quedaré sin mi dinero. Justicia es lo que demando. ¿Cree usted en la

Tanto nos acostumbramos a aprender mediante nuestros sentidos justicia?" físicos -la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto , que parecería que "Creía en la justicia cuando firmé el contrato", dijo el deudor. "En-muchos de nosotros no pudiéramos aprender de otro modo. tonces estaba de mi lado, porque pensé que me protegería. Entonces no

Pero hay cosas espirituales que no se registran de esa forma. Algu- necesitaba misericordia, ni pensé que jamás la necesitaría; estaba nas de ellas sólo las sentimos; no del modo en que sentimos algo que seguro de que la justicia nos serviría igualmente a ambos." podemos tocar, sino percibiéndolas en nuestros sentimientos. "Es la justicia que exige que usted pague el contrato o sufra la pena",

Hay cosas espirituales que quedan registradas en nuestra mente y respondió el acreedor. "Esa es la ley. Usted estuvo de acuerdo y eso es grabadas en nuestra memoria como conocimiento puro. El conoci- lo que debe ser hecho. La misericordia no puede robar a la justicia." miento de "'cosas que han sido, que son, y que pronto tendrán que De esa forma, uno demandaba la justicia y el otro rogaba por miseri-verificarse" (D. y C. 88:79; véase también D. y C. 93:24 y Jacob 4:13). cordia. Ninguno podía quedar satisfecho, excepto a costa del otro.

Con la misma certeza con que conocemos lo material, podemos lle- "Si usted no perdona la deuda no habrá misericordia", contestó el gar a conocer las cosas espirituales.

deudor.

Cada uno de nosotros sin excepción, arreglará algún día su cuenta "Pero si lo hago, no habrá justicia", fue la respuesta. espiritual; ese día nos presentaremos a un juicio de nuestros hechos en Parecía que ambas leyes no podían ser servidas al mismo tiempo. la vida mortal y nos enfrentaremos a una liquidación de la deuda. De Son dos ideales eternos que parecen contradecirse mutuamente. ¿No algo estoy seguro, y es de que seremos tratados con justicia. La eterna hay forma en que la justicia pueda ser cumplida al mismo tiempo que ley de la justicia será la medida con la que se nos arreglarán las cuen- la misericordia? tas.

¡Hay una forma! La ley de la justicia puede ser satisfecha al mismo

La justicia ha sido representada como una mujer con una balanza en tiempo que se cumple la de la misericordia; pero se necesita alguien la mano, y los ojos vendados contra toda posibilidad de parcialidad o que interceda. Y eso fue lo que sucedió. preferencias. En la justicia no existen las preferencias ni la lástima, El deudor tenía un amigo que fue en su ayuda. El conocía muy bien sólo existe la justicia misma. Nuestra vida será pesada en esa balanza. al deudor y sabía que era hombre falto de previsión; sabía que era una

El profeta Alma declaró:

locura el haberse comprometido a un negocio así. Sin embargo,

"... la justicia demanda al ser viviente y ejecuta la ley, y la ley impo- quería ayudarlo porque lo amaba. Intercedió con el acreedor y le hizo ne el castigo; pues de no ser así, las obras de la justicia serían destrui- una oferta:

"Yo le pagaré la deuda si usted libera al deudor de su compromiso nuestro ser no lo creemos. Tampoco nos creemos a nosotros mismos para que pueda mantener sus posesiones y no tenga que ir a la cárcel". cuando nos lo decimos. ¡Claro que importa! Mientras el acreedor meditaba sobre la oferta, el mediador agregó: Nuestras transgresiones son agregadas a nuestra cuenta y algún día, "Usted demandó justicia y aun cuando él no puede pagarle, lo haré yo. si no las tratamos adecuadamente, cada uno de nosotros será pesado en Usted habrá sido justamente tratado y no podrá quejarse". la balanza, que se inclinará para nuestra desventaja.

El acreedor aceptó la propuesta.

Hay un Redentor, un Mediador, que está dispuesto y puede satisfacer

El mediador le dijo entonces al deudor: "Si yo pago tu deuda, ¿me las exigencias de la justicia y extender misericordia a los penitentes. aceptarás como tu acreedor?"

". . . El se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfa-

"Claro que si", exclamó el deudor. "Tú me salvas de la prisión y cer las demandas de la ley por todos los quebrantados de corazón y eres misericordioso conmigo."

contritos de espíritu; y por nadie más se responde a los requerimientos

"Entonces", dijo el benefactor, "tú me pagarás la deuda a mí y yo de la ley." (2 Nefi 2:7.) estableceré las condiciones. No será fácil, pero será posible. Yo prove- El ya logró la redención de toda la humanidad, de la muerte terrenal; eré la forma en que puedas hacerlo y no será necesario que vayas a la gracias a El, la resurrección se brinda a todos sin condiciones. cárcel."

El también ha hecho posible la redención de la segunda muerte, que

Así fue que el acreedor recibió su dinero. Se le trató justamente, sin es la muerte espiritual, o sea, la separación de la presencia de nuestro que hubiera necesidad de romper el contrato. El deudor a su vez, reci- Padre Celestial. Esta redención sólo la logran los limpios, porque bió misericordia. Ambas leyes habían sido cumplidas por la situación nada sucio puede morar en la presencia de Dios. de un mediador. Se había cumplido con la justicia, y la misericordia Si la justicia decreta que no somos elegibles por causa de nuestras quedó totalmente satisfecha.

transgresiones, la misericordia provee una prueba, una penitencia, una

Cada uno de nosotros vive en algo así como en un crédito espiritual. preparación para que al fin podamos entrar. Algún día se cerrará la cuenta y se nos demandará el pago del saldo. He sentido un fuerte deseo de dejaros mi testimonio del Señor Jesu-Cualquiera que sea el modo en que lo veamos ahora, cuando ese día cristo. He anhelado deciros, en los términos más simples, los senti-llegue y se haga inminente el cierre de la cuenta, miraremos ansiosa- mientos que tengo por lo que El significa, por lo que El hizo y por lo mente a nuestro alrededor buscando alguien que nos ayude. que El es. Aun cuando sé el escaso valor que pueden tener las pala-

Por ley eterna, la misericordia no puede ser extendida a menos que bras, también sé que tales sentimientos se comunican por medio del exista alguien que esté dispuesto y pueda hacerse cargo de nuestra espíritu, aun sin palabras. deuda, que pague el precio y al mismo tiempo arregle los términos de A veces, me debato bajo el peso de las imperfecciones. No obstante, nuestra redención.

porque sé que El vive, existe en mí una suprema felicidad y un gozo

A menos que haya un mediador, a menos que haya un amigo, deberá constante. recaer sobre nosotros el peso total de la justicia. El precio total de cada Hay un aspecto en el cual soy especialmente vulnerable. Cuando sé transgresión, por pequeña o grande que sea, será balanceado y presen- que he abusado de alguien, o que le he causado pesar, o que le he tado sin que podamos evitarlo.

ofendido, es entonces cuando comprendo lo que significa la agonía.

Pero sabed esto: La verdad, la gloriosa verdad proclama que existe Cuán maravilloso es entonces tener la seguridad de que El vive, y un Mediador.

reafirmar mi testimonio. Con ferviente deseo quisiera demostramos

"Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hom- cómo podemos poner ante El nuestra carga de pecado, culpabilidad y bres, Jesucristo hombre." (1 Timoteo 2:5.)

desengaños y, aceptando sus generosos términos, ver que cada partícu-

Mediante El se puede extender la misericordia a cada uno de noso- la de la cuenta quede marcada: "Pago en su totalidad". tros, sin temor a ofender la eterna ley de la justicia.

Con mis hermanos del Consejo de los Doce proclamo ser un testigo

Esta verdad es la raíz misma de la doctrina cristiana. Mucho podéis de El. Tanto mi testimonio como el de ellos son verdaderos. Amo al saber del evangelio al ramificarse desde allí, pero si solamente conoc- Señor y amo al Padre, quien lo envió. éis las ramas y esas ramas no tocan la raíz, si han sido cortadas del Quisiera finalizar con las profundas e inspiradas palabras que escri-árbol de esa verdad, no habrá vida, ni substancia, ni redención en ellas. bió Elisa R. Snow:

El alcance de la misericordia no será automático. Se hará mediante De corte celestial convenio con El y de acuerdo con sus términos, sus generosos térmi- Cuán gran amor mandó venir, nos, e incluye el esencial bautismo por inmersión para la remisión de A Cristo, nuestro Salvador los pecados.

Al mundo a morir.

Toda la humanidad puede ser protegida por la ley de la justicia y a Su sangre libre derramó cada uno de nosotros, en forma individual, se le pueden extender las Su vida libre dio. bendiciones redentoras y senadoras de la misericordia.

Su sacrificio de amor,

El conocimiento de lo que estoy hablando es de un valor muy prácti- Al mundo rescató. co. Es sumamente útil y personalmente de gran ayuda; y abre la vía Por obediencia a su Dios, para que cada uno de nosotros mantenga paga su cuenta espiritual. El premio El ganó.

Tal vez algunos de vosotros os encontraréis entre los turbados. "Oh Dios tu voluntad haré", Cuando os enfrentáis con vosotros mismos en esos momentos de Su vida adornó. tranquila meditación que muchos de nosotros tratamos de evitar, ¿hay La senda de verdad marcó, acaso algo inquietante que os preocupe?

Con toda claridad;

¿Tenéis algo que os moleste en vuestra conciencia? ¿Continuáis de La luz y vida que sin fin, una forma u otra siendo culpables de algo pequeño o grande? Reflejan la verdad.

A menudo tratamos de resolver los problemas de culpabilidad di- (Himnos de Sión, No. 168.) ciéndonos unos a los otros que no importa. Pero en lo más profundo de En el nombre de Jesucristo. Amén.
