LAS BIENAVENTURANZAS Y NUESTRA PERFECCIÓN

élder Royden G. Derrick

del Primer Quórum de los Setenta

En un claro y hermoso día en la primavera de 1820, un muchacho de sentarme con mis amigos en un costado de la montaña para observar-catorce años se arrodilló en un bosque y volcó sus pensamientos y los correr. La mayoría de los caballos parecían ser comunes, pero entre sentimientos a Dios. Lo que siguió, hizo que su experiencia fuera el ellos había uno que tenía una gracia y dignidad que lo calificaban para acontecimiento más importante en casi 1800 años: Dios el Padre y su guiar a la tropilla. Nosotros tratamos muchas veces de enlazarlo hasta Hijo Jesucristo se le aparecieron en persona. En consecuencia, por que un día lo logramos, pero pronto nos dimos cuenta de que era tan medio de este joven cuyo nombre era José Smith, Dios restauró su furioso que no lo podíamos sujetar, y a pesar de nuestro esfuerzo y Iglesia y la plenitud de su evangelio.

después de haberío intentado varias veces, nos dimos por vencidos y lo

Esta restauración hizo que aquella experiencia fuera tan importante. dejamos ir. Hace poco leí que los entrenadores profesionales de caba-En el nombre de Jesucristo doy testimonio de que esto es verdad. Sé llos árabes, trabajan con ellos por varios meses; al finalizar el período que él habló con Dios y que hubo una restauración de la autoridad de entrenamiento, los colocan en un corral sin comida ni agua. Des-porque el Espíritu Santo me lo testificó; y digo esto sin la menor duda, pués de varios días les ponen comida y agua a cierta distancia, pero a porque tengo la seguridad de que sucedió. Es importante que los la vista de los caballos, y éstos corren para satisfacer su apetito; pero miembros de la Iglesia sepan que las Autoridades Generales tienen antes de que lleguen a la comida el entrenador hace sonar un silbato; este conocimiento, porque el Salvador, refiriéndose a la revelación los que responden al silbato son separados como los más valiosos, individual dijo a Pedro: "Y sobre esta roca (quiere decir la roca de la porque son los que se someten al llamado del amo. revelación individual) edificaré mi Iglesia" (Mat. 16:18).

Bajo la dirección del Señor tenemos 25.000 misioneros que están

Servir al Señor no es un asunto individual; es una cuestión familiar. buscando por el mundo a aquellos que se someten a El y a la inspira-Cada esposa debe apoyar a su esposo en las responsabilidades que éste ción del Espíritu Santo. Estamos encontrando en las naciones del tiene en la Iglesia; cada esposo debe apoyar a su esposa en las que ella mundo un crecido número de personas que responden al llamado, pero tiene; los hijos a sus padres, los padres a sus hijos; cada hermano a su la mayoría prefieren satisfacer sus apetitos y hacer las cosas a su pro-hermana y a la vez cada hermana a su hermano.

pia manera en vez de hacerlas de acuerdo con la manera del Señor.

Esto edifica la familia eterna.

Si amamos al Señor, nos someteremos a su plan y lo serviremos con

Estoy agradecido a mi querida esposa que ha sido una buena compa- todo nuestro corazón, mente y fuerzas; éste es el primer paso. Debe-ñera, una excelente madre y una extraordinaria compañera de misión. mos darlo si queremos ser merecedores de la exaltación. El milagro 4 Estoy agradecido a sus padres quienes criaron una buena familia; a del cambio comienza cuando nos presentamos ante El con un espíritu nuestros hijos, que a través de los años estuvieron con nosotros sir- contrito. viendo al Señor. A nuestras familias, que siempre dieron su apoyo; y a Luego el Salvador dijo: "Bienaventurados los que lloran, porque mis buenos padres y a mi hermano, quienes desde su lugar celestial ellos recibirán consolación" (Mat. 5:4; cursiva agregada). Este es el estoy seguro saben de mi llamamiento como un testigo especial del segundo paso y es esencial. El apóstol Pablo habló de un dolor divino Salvador.

por nuestros pecados: "Porque la tristeza que es según Dios produce

Mi esposa y yo pasamos tres años maravillosos en el norte de Ingla- arrepentimiento para salvación..." (2 Cor. 7:10). Es necesario que nos terra, donde servimos en la obra misional. Hacía sólo cuarenta y ocho arrepintamos de nuestros pecados si querernos ser perdonados y que el horas que habíamos vuelto a nuestra casa, cuando recibí el llamamien- sacrificio expiatorio de Jesucristo tenga efecto en nuestra vida. Qué to de volver urgentemente a Europa para presidir una nueva misión gozo se siente al trabajar con una persona que va a través del proceso que se había establecido en Irlanda. Fue una gloriosa experiencia. del arrepentimiento, entra en las aguas del bautismo y en el reino de

En ese país, donde las presiones sociales son particularmente inten- Dios. Allí entonces desarrolla un sentido de amor y unidad con aque-sas, un padre, con lágrimas en sus ojos dijo: "Me llaman tonto, mi llos que ya pasaron ese proceso de purificación que el mundo no en-familia me llama tonto, mis amigos me llaman tonto: pero yo aguan- tiende. taré sus insultos cada día del año por lealtad a mi Salvador que me ha Después, el Señor dijo: "Bienaventurados los mansos, porque ellos guiado a la Iglesia verdadera". Otro que había sido particularmente recibirán la tierra por heredad" (Mat. 5:5; cursiva agregada). Una escéptico, dijo en la noche de su bautismo: "Esto es verdad, pero no persona mansa es aquella a quien se le puede enseñar. Todos los que solamente es verdad, sino que es toda la verdad y nada más que la están dispuestos a escuchar, pueden aprender. Aquellos que no quieren verdad". Y esta es nuestra declaración al mundo al presentar este escuchar se niegan a sí mismos grandes bendiciones. No debemos mensaje de la restauración.

preocuparnos de si nos quieren engañar, porque el profeta Moroni

Cuanta m s experiencia gano enseñando el Evangelio restaurado de escribió: "Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad Jesucristo, más me impresiona el concepto de las bienaventuranzas del de todas las cosas" (Moroni 10:5). Tenemos en nosotros mismos el que un amigo me habló hace años y que creo, merece una exposición receptor para distinguir la falsa doctrina de la verdadera. Sigamos los más amplia. Las describió como cada uno de los pasos específicos en pasos descritos por el Salvador en las Bienaventuranzas y estaremos nuestro progreso hacia la perfección, los cuales nos enseñan cómo en condiciones de recibir comunicación; entonces oremos a Dios con llegar a ser dignos de alcanzar la exaltación. La Biblia finaliza el sinceridad para tener una respuesta, y el receptor trabajará. Esta es la capítulo de las Bienaventuranzas con estas palabras: "Sed, pues, voso- manera en que el Señor nos permite discernir la verdad. tros, perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" Y Jesús continuó: "Bienaventurados los que tienen hambre y sed de (Mat. 5:48).

justicia, porque ellos serán saciados." (Mat. 5:6; cursiva agregada).

El Salvador comienza su sermón diciendo: "Bienaventurados los Leemos en el Libro de Mormón: "... porque ellos serán llenos del pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos" (Mat. 5:3; Espíritu Santo" (3 Nefi 12:6). Esta aclaración es importante. El Espíri-cursiva agregada). Cuando el Salvador dio el mismo sermón a la gente tu Santo es el gran maestro y nos enseña la verdad de todas las cosas. de la América antigua El dijo: "Bienaventurados los pobres en espíritu, Dios ha documentado su plan de salvación —un plan para nuestra que vienen a mí, porque de ellos es el reino de los cielos" (3 Nefi salvación— que se encuentra en las Sagradas Escrituras, y el Señor 12:3). "Que vienen a mí", estas palabras aclaran el significando. nos ha ordenado: "Escudriñad las Escrituras" (Juan 5:39). El plan no es

Cuando yo era un jovencito había una tropilla de caballos salvajes complicado sino que es fácil de entender, tan fácil que nunca dejamos que pastaban en la pradera al norte del Capitolio. En el verano solía de aprender; y, sin embargo, tan hermoso en su sencillez. El Señor nos ha prometido que si seguimos su programa, aprenderemos "línea por rado por el profeta José Smith, traerá paz a los corazones de los hom-línea, precepto por precepto" (D. y C. 98:12), hasta el día en que sea- bres y a su vez traerá paz a las naciones del mundo. mos perfectos.

Nunca se enseñó la doctrina del Salvador sin que hubiera oposición.

Esta promesa es para cada persona. Debemos desarrollar un insacia- El Señor dice de aquellos que están dispuestos a soportar presiones y ble apetito por todo conocimiento relacionado con nuestra salvación, críticas sociales y continúan sirviéndole: porque el Salvador dijo: "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, "Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justi-el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan cia, porque de ellos es el reino de los cielos. 17:3). No hay nada más importante y conmovedor que aprender acerca "Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persi-de Aquel que ha creado los mundos, y del plan que El ha preparado gan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo. para nosotros.

Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos;

Cuando empezamos a seguir las enseñanzas del Salvador nuestros porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros." pensamientos se vuelven a otros, porque El Dijo: "Bienaventurados los (Mat. 5:10-12; cursiva agregada.) misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia " (Mat. 5:7; En esas palabras el Salvador describe el milagroso cambio que viene cursiva agregada). La felicidad nos inunda cuando ayudamos a otros. a la vida de quienes aceptan el evangelio de Jesucristo, el cual es un No hay nadie que la haya encontrado por pensar en sí mismo. Encon- maravilloso don de Dios que satisface al alma. tramos la verdadera felicidad cuando nos olvidamos de nosotros mis- El Maestro finaliza las Bienaventuranzas diciendo de aquellos que mos, para volcarnos en el servicio a los demás; cuando somos miseri- conforman su, vida a estas enseñanzas: cordiosos con nuestros semejantes.

"Vosotros sois la sal de la tierra...

Ser misericordiosos nos conduce a la pureza de corazón: "Bienaven- Vosotros sois la luz del mundo... turados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios" (Mat. 5:8; Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vues-cursiva agregada).

tras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos."

El resultado de un corazón puro es la paz interior. El Señor declaró: (Mat. 5; 13, 14, 16.) "Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos El profeta Nefi, refiriéndose al Salvador dijo: de Dios" (Mat. 5:9; cursiva agregada). Cuando un hombre obtiene paz "... y los invita a venir a él, y participar de sus bondades; y a ninguno interior, quiere paz en su familia, quiere paz en su comunidad, quiere de los que vienen a él desecha..." (2 Nefi 26:44.) paz en la nación y quiere paz en el mundo.

A todos los seres humanos reiteramos la invitación de venir al Sal-

Mi esposa y yo viajamos recientemente por Irlanda. A los lados del vador por el camino que El ha trazado, y participar de su bondad para camino estaba pintada la siguiente inscripción: "Británicos afuera, paz que gocen "de las palabras de vida eterna en este mundo, y de vida adentro". Este no es el camino que conduce a la paz; la paz viene del eterna en el mundo venidero, aun gloria inmortal" (Moisés 6:59), "que individuo. Estableciendo paz en el corazón y la mente de los ciudada- es el máximo de todos los dones de Dios" (D. y C. 14:7). nos de un país, habrá paz en la nación. Nosotros declaramos al mundo En el nombre de Jesucristo. Amén. que vivir los principios del evangelio de Jesucristo, el cual fue restau-
