por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Deseo dirigirme hoy al Sacerdocio Aarónico y a las Mujeres Jóvenes cando un nuevo punto de observación, cerca de una charca", me dijo. de la Iglesia. A fin de enseñar una lección que no muy fácilmente se "Queda a unos veinticinco kilómetros del refugio y aunque todavía no aprende, os relataré una experiencia.

está terminado, es un lugar seguro para observar a los animales que

Siempre he estado interesado en los animales y los pájaros; cuando bajan a beber a la charca. Los llevaré hasta allá era pequeño y los otros niños sólo querían jugar a los vaqueros, yo y cuando su coche llegue esta tarde, iré en él a buscarlos. Desde allí deseaba ir a África en un safari y jugaba a que estaba en la selva, podrá ver muchos animales más que si anduvieran recorriendo el cazando animales salvajes.

parque en auto. Mientras nos dirigíamos al lugar, pasamos por entre un

Cuando aprendí a leer, siempre conseguía libros sobre pájaros y grupo de leones dormidos, que ni se dieron por enterados de nuestra animales y así aumentó mi conocimiento acerca de ellos. Para cuando presencia. llegué a la adolescencia, podía identificar la mayoría de los animales En el camino, nos detuvimos también en las cercanías de otra charca, africanos y distinguirlos entre sí, aun aquellos cuyo aspecto es más para observar a los animales que fueran a beber. Había habido una parecido. Siempre había querido ir a África y ver los animales de cerca gran sequía y el agua escaseaba por todos lados; las charcas en reali-y por fin, un día la oportunidad se me presentó.

dad se habían reducido a pequeñas porciones de agua empozada, que

A mi esposa y a mi se nos había asignado viajar por la Misión de se notaba muy barrosa. Cuando los pesados elefantes caminaban sobre África del Sur, en compañía del presidente de la misión y su esposa. aquel blando barro, el agua se filtraba a través de la depresión que sus Teníamos un programa bastante agitado, dedicando en siete días ocho patas dejaban en el terreno, y de allí bebían los animales. capillas, todas dispersas en ese inmenso continente.

De pronto me di cuenta de que algunos de ellos se ponían muy ner-

Sin que yo lo supiera, el presidente alteró un poco el programa para viosos al acercarse a los pequeños charcos; lo hacían cautelosamente y el 10 de septiembre, que es el día de mi cumpleaños. Estábamos en después, sin razón aparente, salían corriendo asustados sin haber bebi-Rodesia planeando, pensaba yo, regresar a Johanesburgo; pero él había do. Miré alrededor para ver si había algún león o tigre en las inmedia-preparado algo diferente y aterrizamos en Victoria. "Hay un parque ciones, pero no vi nada. Entonces le pregunté a nuestro guía qué pasa-zoológico cerca de aquí", me explicó. "He alquilado un auto y mañana, ba.

para festejar su cumpleaños, lo recorreremos para ver de cerca los Su respuesta encerró toda una lección para mí. "Es por los cocodri-animales africanos."

los", me dijo. Pensé que estaría bromeando, pero como me interesaba

Debo aclarar que en esos parques zoológicos la situación es diferente la respuesta, repetí la pregunta con seriedad. "Pues sí. Temen a los que en los demás: allí las personas son quienes están en "jaulas", y a cocodrilos", volvió a decirme. "No puede ser", le repliqué. "Cualquiera los animales los dejan sueltos para que vayan de un lado a otro, en puede ver que no hay cocodrilos ahí". Pero, en realidad, pensé que completa libertad. Para ello, los visitantes llegan ya avanzada la tarde a estaría divirtiéndose a costa de un extranjero a quien consideraba unos refugios donde pasan la noche, protegidos por altas verjas. Des- inexperto. Por fin, le supliqué que nos explicara la verdad. (Y en este pués del amanecer se les permite salir en auto a recorrer el parque, punto quisiera recordaros que yo estaba bastante bien informado con pero está prohibido bajarse del vehículo.

respecto a las costumbres de los animales. Pero hasta el más lego

Llegamos al parque ya muy tarde y nos encontramos con que, por puede darse cuenta de que es imposible que un cocodrilo se esconda algún error inexplicable, no contaban con suficientes cabañas para en la huella que deja un elefante en el barro.) todos los visitantes y, para entonces, ya estaban todas ocupadas. El El joven guía se dio perfecta cuenta de que yo no le creía y supongo director del zoológico nos indicó que había una cabaña en una zona que decidió darme una lección. Para ello dirigió el vehículo hacia un aislada, a poco más de diez kilómetros del refugio principal, y que alto terraplén, desde donde se podía ver toda la charca. "Ahí los tiene", podíamos pasar allí la noche.

me dijo. "Confírmelo con sus propios ojos."

La cena se retrasó un poco y por lo tanto, hacía buen rato que había Al principio no pude ver nada más que el lodo, las porciones de agua oscurecido cuando nos pusimos en camino. Habíamos recorrido una empozada y, en la distancia, los animales asustados. ¡Mas de pronto, lo distancia relativamente corta por la angosta senda, cuando el motor vi! Era un gran cocodrilo, acechando desde el lodo que lo cubría casi dejó de funcionar. Encontramos en el auto una linterna y me bajé por totalmente, en espera de algún incauto animal que, vencido por la sed, un momento para ver si podía darme cuenta de lo que tenía, pensando bajara a beber. ¡Y repentinamente, creí! que tal vez alguna de las conexiones estuviera suelta y fuera fácil Cuando el guarda vio que yo había comprendido y que estaba ansio-arreglarla. Al bajarme, la luz de la linterna iluminó el suelo, ¡y lo so por escucharlo, prosiguió con la lección. "No sólo en los ríos hay primero que vi fue las inconfundibles huellas de un león! Volví al auto cocodrilos; están por todo el parque y especialmente, cerca de los en menos tiempo del que me había llevado salir de él y, ante las cir- depósitos de agua. ¡Más vale que lo crea!" La verdad es que fue con-cunstancias, decidimos pasar la noche allí.

migo más bondadoso de lo que yo lo merecía, por mi incredulidad. Mi

Sin embargo, afortunadamente, una o dos horas después fuimos res- actitud de "sabelotodo" podía haber traído aparejada su invitación a catados por el conductor de un camión de combustible que había que me acercara para salir de dudas. Me parecía tan claro que no podía salido del refugio más tarde, porque había tenido un problema. Des- haber ningún cocodrilo escondido allí y me sentía tan seguro de mis pertamos al director del parque y, al poco rato, estábamos instalados conocimientos, que probablemente me hubiera acercado sin temor, en la cabaña. A la mañana siguiente, nos llevaron de regreso al refu- sólo para asegurarme, y mi arrogancia me hubiera costado la vida. gio.

Peroel guía fue lo suficientemente paciente como para enseñarme.

No teníamos un automóvil ni había teléfono disponible; por lo tanto, Mis jóvenes amigos, espero que al hablar con vuestros guías voso-no había manera de que nos consiguieran un medio de transporte hasta tros seáis más sabios de lo que yo lo fui en aquella ocasión. La presu-la tarde. Nos preparamos para la desilusión de pasar todo el día en el mida idea que tenía sobre mis conocimientos no era digna de mí, ni refugio, el único día de que disponíamos. En ese momento, le dije tampoco lo sería de ninguno de vosotros. No me siento orgulloso de adiós al sueño de toda mi vida.

ello y me hubiera avergonzado de contarlo, si no fuera que creo que

Para matar el tiempo, me puse a hablar con un joven guarda del par- puede serviros de ayuda. que, y él se sorprendió mucho al ver que yo conocía y distinguía mu- Aquellos que os han precedido en la vida, han inspeccionado las chas de las aves africanas. Y se ofreció a ayudarnos. "Estamos edifi- "charcas" y elevan su voz de advertencia para preveniros contra los "cocodrilos"; no los grandes reptiles que pueden devoraros en un abrir Aprended a orar y entender las respuestas que recibáis a vuestras y cerrar de ojos, sino los enemigos ocultos, que son infinitamente más oraciones. Cuando oráis por algo especial, quizás tengáis que esperar peligrosos, por ser aún más engañosos y menos visibles que los que se pacientemente durante largo tiempo antes de recibir la respuesta. Por esconden al acecho en las charcas de África.

otra parte, algunas oraciones os serán contestadas inmediatamente por

Estos enemigos espirituales pueden matar o mutilar vuestra alma, vuestra propia seguridad: y también recibiréis inspiración muchas destruir vuestra paz mental y la de aquellos que os aman. Estos son los veces, aun si haberla pedido. "reptiles" contra los cuales es necesario que estéis prevenidos, porque Una vez que estéis decididos a seguir esa guía, notaréis que vuestro difícilmente encontraréis un momento en vuestra vida mortal que no testimonio crece y que encontráis advertencias a lo largo del camino, esté infestado de ellos.

en lugares inesperados; esto os dará la evidencia de que alguien sabía

En otro viaje que hice a África, comenté esta experiencia con un de antemano que recorreríais esa senda. guarda de otro parque y él me confirmó que ciertamente, un cocodrilo La cualidad básica que debéis ejercitar en vuestra juventud es la puede esconderse en lo que aparentemente no es más que la huella de obediencia a la guía que tenéis; por medio de ella, os fortaleceréis e un elefante, un cocodrilo de tamaño suficiente como para partir a un independizaréis espiritualmente; siguiendo sus consejos voluntaria-hombre en dos partes. Para que no me quedaran dudas, me relató una mente, aprenderéis a confiar en su delicada y sensible inspiración, tragedia ocurrida allí, y me mostró el lugar donde había acontecido. porque ella os conducirá siempre al camino recto. Según me dijo, un joven inglés se encontraba trabajando en el hotel Ahora, mis jóvenes amigos, quisiera referirme a otra experiencia sin por la temporada de verano. A pesar de las repetidas advertencias que relataros los detalles, una que a menudo recuerdo, pero de la que raras le habían hecho, un día saltó la verja protectora y se dirigió hacia un veces hablo. Pasó hace muchos años, cuando tal vez yo no fuera tan charco cuya agua no alcanzaba a cubrirle los zapatos. "No se había joven como algunos de vosotros, y se relaciona con mi decisión de internado ni dos pasos, cuando lo atacó un cocodrilo; no pudimos seguir esa guía. hacer nada para salvarlo", me dijo el guarda.

Yo sabía lo que era el libre albedrío y cuán importante era tener per-

Aceptar guía y consejo de otras personas, parecería estar en contra sonalidad y ser libre e independiente. De algo estaba seguro, y era de de nuestra naturaleza humana, especialmente en la época de la juven- que el Señor jamás me lo quitaría; y decidí no entregarlo jamás a tud. Sin embargo jóvenes, no obstante la convicción que podamos nadie, con la excepción de El. Por lo tanto, resolví que le daría al tener de lo mucho que sabemos, o el deseo que sintamos de hacer algo, Señor lo único que El nunca me quitaría: ese don del libre albedrío. hay veces en que nuestra existencia misma depende de la atención que Para ello, tomé la resolución de que, desde ese momento en adelante, pongamos a nuestros guías.

haría todo como El lo quisiera.

Es terrible pensar en lo que le sucedió al joven que fue devorado por Aquello fue una gran prueba para mí; porque pensaba que le estaba el cocodrilo. Pero eso no es lo más terrible que le puede suceder a una entregando lo más precioso que poseía. En mi juventud, no tuve la persona. Hay peligros morales y espirituales mucho más aterradores suficiente sabiduría como para darme cuenta de que al ejercer mi libre que la idea de ser devorado por un monstruoso reptil. Afortunadamen- albedrío y tomar decisiones, no estaba perdiéndolo, sino fortaleciéndo-te, contamos con suficientes guías para evitar que estás cosas nos lo.

sucedan, si estamos dispuestos a oír su voz de advertencia. Por esa experiencia aprendí el significado de la escritura que dice:

Muchos de nosotros ya hemos recibido el llamamiento de ser guías, "Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente como también lo recibiréis vosotros algún día, aun cuando no usamos mis discípulos; y' conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." ese título sino el de padres, obispos, lideres, maestros. Y nuestra asig- (Juan 8:31-32.) nación es asegurarnos de que paséis por este estado mortal sin las Desde ese entonces no he temido a los enemigos ocultos, porque en terribles heridas que os pueden infligir los enemigos ocultos que os muchas ocasiones se me ha advertido sobre los lugares donde ellos acechan.

acechaban. En algunas oportunidades me han "mordido", y de vez en

Toda la enseñanza y las actividades de la Iglesia tienen el propósito cuando he necesitado "primeros auxilios" espirituales, pero me he primordial de ayudaros a ser independientes, libres y seguros, tanto salvado porque siempre ha habido quien me previniera. temporal como espiritualmente. Si aprendéis a escuchar los consejos Afortunadamente, contamos con primeros auxilios espirituales para de todas estas personas mientras sois jóvenes, aprenderéis también a aquellos que hayan recibido esos "mordiscos". El obispo del barrio es seguir al guía más seguro e infalible de todos: la inspiración del Espíri- el encargado de administrarlos y él también cuenta con el poder de tu Santo. Esto se llama revelación personal.

curar a aquellos que hayan sido moralmente mutilados por esos ene-

Hay medios por los cuales recibimos un aviso sobre los peligros es- migos; curarlos hasta el punto de que sean completamente sanados. pirituales. En la misma forma en que el guía me previno contra los La experiencia que tuve en África, fue para mí otra señal de que de-cocodrilos, vosotros podéis recibir las señales de advertencia contra bo seguir al Guía, y lo sigo porque así lo deseo. Por otras experiencias, los peligros ocultos de la vida. Si pudiéramos enseñaros a escuchar he llegado a conocerlo. Os dejo mi testimonio de que El vive, de que esas comunicaciones espirituales, estaríais bien protegidos contra Jesús es el Cristo. Y sé que El tiene un cuerpo de carne y huesos, que ellos. Podréis saber entonces lo que se siente cuando se recibe guía dirige su Iglesia y que su propósito es conducirnos "sanos y salvos" de desde lo alto, una guía que puede inspiraros ahora, en esta época de regreso a su presencia. Y os dejo mi testimonio en el nombre de Jesu-vuestra vida y en todas vuestras actividades, tanto en la Iglesia como cristo. Amén. en vuestra vida social.
