“... HACEDORES DE LA PALABRA

élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

“Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, en- solamente a la pareja, sino también a sus familiares, y particularmente gañándoos a vosotros mismos.

a sus hijos y a los hijos de sus hijos, y así a muchas generaciones."

Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste (Marriage and divorce, por Spencer W. Kimball, Deseret Book Co., es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural. 1976, pág. 1O.)

Porque él se considera a si 1 mismo se va, y luego olvida cómo era y Existe un diabólico y conocido plan que trata de socavar las raíces Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y de esta básica y esencial organización. Satanás y su hábil plan de persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, destruir a la humanidad se ha infiltrado en el terreno sagrado de nues-éste será bienaventurado en lo que hace." (Sant. 1:22-25.) tros hogares. El está intentando dar encanto a la infidelidad, hacer del

Cuando estudio las Escrituras, me maravilla ver cuán a menudo el divorcio una cosa común y popularizar las relaciones fuera del conve-Señor ha considerado necesario recordarnos las bendiciones que nos nio matrimonial. En el transcurso de la historia encontramos abundan-ha dado y cómo debemos utilizarlas.

tes evidencias de que tales prácticas destruyen a la humanidad. Es

Cuando el Señor completó su creación de la tierra e inspeccionó lo indudable que con nuestro conocimiento concerniente a la naturaleza que había logrado, vio que era bueno; entonces creó al hombre y a la eterna de esta sagrada unión entre esposos, debemos tratar con toda mujer y les bendijo. Les dijo que fueran fructíferos y se multiplicaran, diligencia de hacer que nuestro matrimonio sea digno de una bendi-que llenaran la tierra y la sojuzgaran. En el Libro de Mormón hay una ción celestial. confirmación de este mensaje; el justo que trabaje disfrutará de la El profeta José Smith tenía una manera muy particular de solucionar abundancia y la plenitud de la tierra. Dad la espalda al trabajo honesto un problema que hubiera tenido con su esposa. David Whitmer nos y sólo recogeréis sufrimiento, escasez, dolor y pena.

relata un incidente entre José y su esposa Emma, de la siguiente mane-

En las Escrituras de los últimos días, nuevamente el Señor nos orde- ra:

na:

"Una mañana, cuando José Smith se preparaba para continuar con la

"No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan, ni vestirá el traducción, su esposa Emma hizo algo que lo irritó sobremanera. vestido del trabajador." (D. y C. 42:42.)

Oliverio y yo subimos, y pocos minutos más tarde José también subió

Por las Escrituras deducimos que es evidente que el Señor desea que para continuar la traducción, pero no pudo hacer nada; no podía tradu-utilicemos lees materiales con los cuales tan abundantemente nos ha cir ni una sola sílaba. Entonces bajó y se dirigió al huerto para suplicar bendecido.

al Señor. Después de permanecer allí alrededor de una hora, volvió a

Durante su ministerio terrenal, el Salvador nos enseñó este principio la casa y le pidió a Emma que lo perdonara; luego subió a reunirse con por medio del ejemplo, la exhortación y la parábola, y un ejemplo de nosotros, y entonces pudo traducir sin problema alguno." (Comprehen-esto lo tenemos en la parábola de los talentos. (Véase Mat. 25:14-30.) sive History of the Church, por D. H. Roberts, 1: 13 l.) En ella el Señor

Me pregunto por cuánto tiempo se prolongarían los problemas entre

nos habla de un hombre que tenía que viajar a un lejano país y re- marido y mujer, si permitiéramos que el Señor nos ayudara a calmar unió a sus criados para entregarles sus bienes. A uno de ellos le dio nuestro mal genio y a razonar mesuradamente; si nos arrodilláramos cinco talentos, a otro dos y a otro uno; y así, a cada hombre de acuerdo ante El y le pidiéramos fortaleza para lograr el perdón, y perdonar. con sus habilidades. Luego partió. Aquellos que habían recibido cinco Os desafío para que hoy mismo empecéis a hacer de vuestro matri-y dos talentos respectivamente, trabajaron diligentemente para dupli- monio algo especial. Seguid el consejo de las Escrituras, basad vuestra car lo que habían recibido. Pero el que había recibido uno, fue y lo unión en la fe en Cristo, y arraigadlo y cimentadlo en el amor. (Véase enterró en la tierra, y escondió el dinero de su señor. A los que habían Efe. 3:17.) duplicado los talentos que se les entregaron, su señor les dijo: Segundo, la mayor de las bendiciones de una unión eterna, es el de-

"Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te recho a tener una familia eterna. Si es la voluntad del Señor, los ma-pondré; entra en el gozo de tu señor." (Mat. 25:21.)

trimonios dignos deben tener hijos, y éstos deben tener el privilegio de

Ahora, el que había recibido uno, fue y cavó en la tierra y trajo su venir a la tierra por medio de un linaje altamente favorecido. talento, tratando de buscar excusas por no haber hecho producir lo que Uno de los privilegios más selectos de una Autoridad General, es el amo le había dado. Su señor no lo saludó diciendo: "Bien". En tener que visitar distintas estacas de la Iglesia, quizás treinta o cuarenta cambio su saludo fue: "Siervo malo y negligente" (Mat. 25:26). Y veces durante el año, y hospedarse en la casa de los presidentes de después agregó:

estaca; en esta forma, yo he conocido algunos de los mejores hogares

"Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. del mundo. Hace algún tiempo fui asignado a una conferencia de

Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun estaca, cuyo presidente es dentista. Su casa, los muebles y todo en lo que tiene le será quitado." (Mat. 25:21829.)

general era una muestra evidente de que había tenido éxito en su carre-

Como un Rey y Padre amoroso, el Señor ha enseñado a sus hijos la ra. Creo que él podría haber dado a sus hijos todo lo que pudieran alegría, la satisfacción y las recompensas que recibirán de acuerdo con desear. Sin embargo, los amaba lo suficiente como para enseñarles a la forma en que cumplan.

ser responsables y se mudó con los suyos a una zona rural, donde

Por haber recibido la luz del evangelio, deberíamos procurar ser me- podía enseñar a su familia el valor del trabajo. Fue para mí un placer jores en todas las cosas. Quisiera desafiaras a hacer un esfuerzo espe- sentarme con los niños y pedirles que me describieran los proyectos cial para magnificar, en cinco aspectos, las oportunidades con las que les habían asignado y por los que eran responsables. Con gran cuales el Señor nos ha bendecido.

orgullo ellos me contaron cuántos huevos producían las gallinas por

Primero, como esposos: Nuestro conocimiento acerca de esta rela- día, cuán alto estaba el maíz, y cuánto ganado había en el campo. ción eterna, debe incentivarnos a tener la determinación de que esta Esta familia tenía como lema la sección 88 de Doctrinas y Convenios, importante responsabilidad en nuestra existencia terrenal sea todo un versículo 119: éxito. El presidente Kimball ha dicho:

"Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y estableced una

"El casamiento es quizás la decisión más importante de todas y tiene casa, aun una casa de oración, de ayunos, de fe, de instrucción, de los efectos de mayor alcance, ya que se relacionan no solamente con la gloria, de orden, una casa de Dios." felicidad inmediata, sino con el gozo y el bienestar eternos. Afecta no Os desafío a que hagáis de vuestro hogar, una casa de Dios.

Tercero, al amor, la comprensión y la honestidad en el matrimonio, cialmente hacia los padres, y era en general lóbrego y deprimente, sin le sigue en orden de importancia la estabilidad financiera de la unidad nada de amor, belleza ni bondad. Discutí esto con el director de la familiar. En la distribución de responsabilidades, el Señor ha dispuesto escuela y le expresé mi preocupación, a lo que me sugirió que antes de que el esposo y padre, sea quien provea para la familia. Los hijos condenarlos, leyera toda la serie de libros y si después aún me sentía deben crecer con la reconfortante seguridad de que mientras el padre de la misma manera, podría escribir mis objeciones en una carta y tenga una mente lúcida y un cuerpo fuerte, continuará magnificando entregársela, dando ejemplos específicos de los puntos que considera-sus talentos y desarrollando su carrera. El hará todo lo que esté a su ba criticables. alcance para prepararse y desempeñarse en su trabajo de manera tal, Seguí su sugerencia y continué leyendo los otros libros, lo que me que pueda proveer bienestar a los suyos.

hizo confirmar que no eran adecuados para nuestros niños; antes de

Padres, sed honestos en vuestros negocios; sed leales a vuestros em- finalizar el último de la serie, sentí el impulso de escribir mi carta. pleados; tomad la determinación de ser los mejores dentro del campo Tuve la satisfacción de recibir respuesta del ayudante del superin-que habéis elegido para trabajar. Cada día, haced el máximo esfuerzo tendente del distrito escolar, solicitándome que me presentara en su por ser más productivos que el día anterior. Os desafío a que seáis oficina. El me dijo que no era norma de la escuela tener en sus cursos líderes en la profesión y ocupación que desempeñáis.

de lectura libros que contuvieran profanidad y que inmediatamente los

Cuarto, nos hemos embarcado en el Evangelio de Jesucristo; volun- quitarían del distrito escolar. Agregó que se sintieron tremendamente tariamente hemos puesto las manos en el arado; hemos aceptado la avergonzados de que alguien tuviera que señalarles la naturaleza cen-obligación de construir el reino de Dios aquí en la tierra. Las Escritu- surable de los libros y que se preocuparían de que aquellas personas ras nos dicen:

que en el futuro revisaran el material de lectura, hicieran un trabajo

"Procurad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino más responsable." aún más excelente." (1 Cor. 12:3 l.)

Hemos sido bendecidos con la luz del evangelio para orientar, guiar

Podemos sentirnos satisfechos sólo si logramos excelencia en las y dirigir nuestra vida. A través de nuestro estudio y comprensión de las asignaciones que se nos hayan dado dentro de la Iglesia. Os desafío a Escrituras, tenemos un conocimiento de las leyes' del Señor, por medio que aceptéis con entusiasmo los llamamientos, y que hagáis diligente- de las cuales debemos gobernar nuestra conducta terrenal. Aparejada a mente el máximo esfuerzo para lograr el mayor rendimiento. esta gran bendición viene la obligación que tenemos de ser una parte

Quinto, nuestros hijos merecen crecer en un medio ambiente honesto de la comunidad en la cual vivimos. Debemos hacer sentir nuestra y saludable, y es nuestra obligación y responsabilidad salvaguardar influencia para salvaguardar las normas morales en todas partes del este privilegio para ellos.

mundo; en las villas, pueblos y ciudades donde estén nuestros hogares.

Hace unos meses, recibí una carta muy interesante de una madre, en Os desafío a que participéis en el cometido de elevar las normas mora-la que me daba un informe de las horas que había dedicado a servir a les de la comunidad donde viváis. la comunidad con motivo de la celebración del bicentenario de los Es mi deseo que la luz del evangelio os ayude a ver el gran potencial Estados Unidos. Una parte de su carta dice lo siguiente: con el cual el Señor nos ha bendecido. Hay un gran poder en una vida

"A comienzos del años escolar, asistí a una reunión de comisión de justa. Ruego que nuevamente nos comprometamos a ser hacedores de padres, y me enteré de que mi hija, quien está en sexto año, había la palabra, calificados constructores en el reino de nuestro Padre Ce-recibido la asignación de leer cierto libro. Sentí la necesidad de leerlo lestial; que nuestra vida se vea colmada de dichosas realizaciones; que yo también para ver si era apropiado para su edad; cuando lo hice,,me nuestro conocimiento del evangelio nos ayude a sobresalir en lo que di cuenta de que era totalmente inapropiado para niños de sexto año. sea que el Señor nos haya llamado a ser. Humildemente lo ruego en Contenía profanidad, violencia, falta de respeto a los mayores, espe- el nombre de Jesucristo. Amén.
