DIOS TRABAJA MISTERIOSAMENTE.

élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Después de su resurrección, el Salvador caminó hacia Emaús con están en los cielos, como las que están en la tierra" (Efe. 1:10). Noso-dos de sus discípulos, y se nos dice que "los ojos de ellos estaban tros vivimos en esa dispensación. ¿No es algo maravilloso oír que el velados" y no lo reconocieron (Lucas 24:16). Cuando oyó lo que Señor nos revelará el misterio de su voluntad? ¿Y que el misterio de su decían de El, de su vida y su crucifixión, se dio cuenta de que no voluntad ha sido revelado a sus profetas modernos de estos días? comprendían lo que había tratado de enseñarles, de manera que les Tenemos verdades sobre las que ninguna otra iglesia en el mundo dijo: "¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los tiene ningún conocimiento; y somos la única Iglesia en el mundo que profetas han dicho!" (Lucas 24:25).

posee un programa para unificar todo lo que se encuentra en el reino

Luego, comenzando con Moisés y los profetas, les mostró cómo en de los cielos con el reino de Dios aquí sobre la tierra, esperando las todas las épocas los profetas habían testificado de El. Lo hicieron hasta últimas escenas cuando todos los reinos de este mundo y el mundo el más mínimo detalle, aun el de que echarían suertes por su ropa en el venidero estarán bajo la supervisión de nuestro gran Rey, el Salvador día de su crucifixión (Salmos 22:18). Entonces Lucas nos dice que El de la humanidad. Pero éstas son algunas de las cosas pequeñas que abrió su entendimiento a fin de que pudieran comprender las Escritu- tienen que llevarse a cabo. Existen muchas profecías que predicen su ras. Ahora quisiera preguntamos, ¿creéis todo lo que los profetas han segunda vertida. dicho? Y si es así, ¿os dais cuenta de que Isaías dijo que el Señor ha Cuando Moroni visitó al profeta José tres veces durante la noche, declarado "lo por venir desde el principio"? (Is. 46:10). cuando este último tenía sólo dieciocho años de edad y aún no existía

Todo se encuentra en las Santas Escrituras; y de todos los aconteci- la organización de la Iglesia, Moroni citó algunas de las profecías que mientos más grandiosos en la historia del mundo, en lo que respecta a todavía habían de cumplirse en la preparación; y una de ellas era del las predicciones de los profetas, el más grande es la preparación para undécimo capítulo de Isaías, donde dice que el Señor "alzará otra vez la venida del Salvador en los últimos días, cuando vendrá con poder y su mano para recobrar el remanente de su pueblo", y que "levantará gran gloria, con todos los santos ángeles, y será Rey de reyes y Señor pendón a las naciones, y juntará los desterrados de Israel" (Is. 11: 11-de señores.

12). Eso se ha llevado a cabo mediante el recogimiento de los Santos

Obviamente, tiene que haber una preparación para esa venida. de los Últimos Días en estos valles de las montañas, como un testimo-

Quisiera usar como prefacio a lo que voy a decir hoy las palabras de nio de que El ha congregado al Israel dispersado. Ahora la tribu de la canción escrita por William Cowper que dice así: "Con maravillas Judá está congregándose en su país nativo después de siglos-dos mil obra Dios, en la profundidad" (Himnos de Sión, 124). Quisiera hacer años de andar errantes y perseguidos-e Israel posee su propia nación. referencia a algunas de las maravillas que el Señor ha efectuado y está Todo esto es tan sólo el cumplimiento de las profecías que habrían de efectuando a fin de hacer los preparativos para esa gloriosa venida de preceder la venida del Salvador en los últimos días. su Hijo Unigénito, tal como los profetas lo han predicho. Luego, volvemos nuevamente al profeta Malaquías, quien dijo:

Primeramente, haré referencia a la declaración de Malaquías cuando "He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Je-el Señor, hablando mediante él, dijo que enviaría a su mensajero para hová, grande y terrible." preparar el camino para su venida, que vendría súbitamente a su tem- (Y estamos viviendo en ese día de preparación.) plo, y que ¿quién podría soportar el día de su venida?; porque El sería "El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón como fuego purificador y jabón de lavadoras. (Véase Malaquías 3:1- de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con 2.) Es evidente que no hacía referencia a su primera venida, cuando maldición." (Malaquías 4:5-6.) nació humildemente en Belén, ya que no vino súbitamente a su tem- Dudo de que tengamos una idea de lo que significó la venida de El-plo, ni vino limpiando o purificando; pero se nos dice que cuando El ías. Existen poderes invisibles que actúan en el corazón y la mente de venga en los últimos días, los inicuos clamarán a las peñas "Caed los hombres, y que son tan reales como el brillo del sol para ayudar a sobre nosotros, y escondednos... de la ira del Cordero" (Apoc. 6:16). crecer a las plantas y los árboles, y a las semillas germinar. Elías vino.

Es obvio que cuando el Señor envía a un mensajero a preparar el En el tercer día de abril de 1836 apareció a José Smith y Oliverio camino delante de El, ese mensajero no puede ser otro que un profeta. Cowdery en el Templo de Kirtland y trajo las llaves para volver los Cuando el vino en el meridiano de los tiempos, envió antes a Juan el corazones de los padres que han fallecido, a sus hijos que están sobre Bautista, y testificó que en todo Israel no había profeta más grande que la tierra, y los corazones de los hijos a sus padres; y eso de por sí es él.

uno de los milagros más grandiosos de todas las épocas.

Hoy hemos escuchado al hermano Derrick hablar concerniente a los Hace algunos años me encontraba en Israel, y un día fui a tres de las comienzos del joven José Smith, como un Profeta del Señor que reci- sinagogas; en una de ellas, amarrada en lo alto de la pared había una bió la visita del Padre y el Hijo en 1820. ¡Si pudiésemos darnos cuenta silla. Yo sabía la razón por la que estaba ahí, pero deseaba que el rabí de cuánto ha cambiado este mundo en los últimos 200 años a conse- me dijera; por lo tanto le pregunté: "¿Para qué está esa silla ahí'?" Y cuencia de la venida del Padre y el Hijo para introducir esta dispensa- me respondió: "Para que si viene Elías podamos bajarla y él pueda ción! ¿Por qué no ocurrió esto hace quinientos mil años? ocuparla."

Pero estamos viviendo en el día de preparación, y el Señor ha envia- No tienen idea de que Elías ya vino. Ojalá pudiesen comprender lo do a su mensajero para preparar el camino, y le ha dado las llaves para que ha ocurrido en este mundo, de que él ha tocado el corazón de los organizar su Iglesia y reino, y para establecer el Santo Sacerdocio y el hombres y mujeres de todo este mundo como resultado de su venida, y poder del apostolado, tal como existieron en la Iglesia en los días que esa es una de las grandes cosas que habían de acontecer. antiguos.

Que Dios os bendiga; creo en las palabras de los profetas, y sé que

Entonces tenemos las palabras de Pablo, quien dijo que el Señor ha esta Iglesia es el instrumento de que todos los santos profetas han revelado "el misterio de su voluntad", que es "reunir todas las cosas en hablado para prepararnos para la venida de nuestro Salvador. Que El Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que acelere ese día, lo ruego en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

JOSÉ EL VIDENTE.

élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Nos ha complacido leer en publicaciones recientes y ver en la televi- ba. Con gran satisfacción me dijo que representaba la compañía IBM. sión las buenas cosas que algunos han dicho de nuestra Iglesia. Por Entonces le pregunté si creía justo que sus clientes obtuvieran infor-ejemplo, el mes pasado, una revista de mucha circulación habló sobre mación sobre los productos de la IBM de parte de agentes de otra la manera de vivir de los mormones, el sistema que se opone al tabaco, compañía competidora. Con una sonrisa replicó "Ya entiendo lo que alcohol, té y café, y que enseña el desarrollo de la aptitud física. Tam- usted está tratando de hacerme ver". En ese momento saqué de mi bién una red de televisión difundió profusamente un reportaje sobre maletín el libro de Doctrinas y Convenios y le leí las palabras del nuestro programa genealógico.

Señor que recibimos por medio de José Smith, palabras que son la

Además ha habido otras informaciones positivas sobre la organiza- base de lo que se practica en esta Iglesia que algunos admiran, al ción de la Iglesia, nuestro Plan de Bienestar y el programa familiar de mismo tiempo que desdeñan al hombre que fue instrumento para su la noche de hogar. Pero en ninguno de esos programas o artículos se existencia. Antes de despedirnos él aceptó leer la literatura que yo ve ni se oye ninguna referencia al origen o la razón de este sistema de prometí enviarle. También le prometí que si lo estudiaba con oración vida. Por otra parte, algunas recientes publicaciones declaran que no conocería la verdad, no sólo de la doctrina y las prácticas, sino tam-hay nada de divino en el establecimiento de la Iglesia, sino que su bién del hombre por medio de quien éstas fueron introducidas al mun-organización ha sido una simple reacción a las condiciones sociales de do en- estos últimos días. En seguida le di mi testimonio del llama-los tiempos.

miento profético de José Smith.

Una vez un conocido mío me dijo: "Yo admiro mucho su Iglesia. Y Nosotros no adoramos a José Smith. Adoramos a Dios, nuestro Pa-creo que podría aceptar todo lo que enseña... excepto a José Smith". A dre Eterno y a Jesucristo, el Señor resucitado. Pero lo reconocemos, lo eso yo le respondí: “Lo que usted dice es una contradicción: si acepta anunciamos y lo respetamos como un instrumento en las manos del la revelación, tiene que aceptar el revelador".

Todopoderoso para restaurar

Para mí es un misterio constante cómo algunas personas hablan con a la tierra las verdades del evangelio junto con el sacerdocio, por admiración de la Iglesia, y al mismo tiempo desdeñan al hombre, al medio del cual se dirige a la Iglesia y se bendice a su pueblo. siervo del Señor, por medio de quien se originó todo lo que la Iglesia La historia de José Smith es la historia de un milagro. Nació en la es, todo lo que enseña, y todos los principios que defiende. Hay quie- pobreza y creció en la adversidad; fue perseguido, acusado en falso y nes toman la fruta del árbol al mismo tiempo que cortan la raíz que le encarcelado ilegalmente; fue asesinado a los treinta y ocho años de ha dado vida.

edad. Sin embargo, en el corto período de sus últimos veinte años,

El código mormón de salud, tan elogiado en esta época de investiga- logró lo que nadie ha logrado en una vida completa: tradujo y publicó ciones científicas sobre el cáncer y las enfermedades del corazón, es el Libro de Mormón, un libro de quinientas veintidós páginas que se en realidad una revelación de Dios a José Smith en 1833, a la cual se ha vuelto a traducir a muchos otros idiomas, y que millones de perso-llamó Palabra de Sabiduría. De ninguna manera podía haber salido de nas aceptan hoy como la palabra de Dios. Las revelaciones que recibió los panfletos médicos de ese tiempo, ni tampoco de la mente del hom- y otros escritos que produjo, también son aceptados como escritura. El bre que la proclamó. Hoy, desde el punto de vista de la investigación total de esas páginas equivale a casi todo el Antiguo Testamento de la científica, La Palabra de Sabiduría es un milagro que ha salvado a Biblia. Y todo esto lo recibimos por medio de un solo hombre, en unos miles de personas de mucho sufrimiento y de una muerte prematura. pocos años; al mismo tiempo estableció una organización que durante

La genealogía se está popularizando como pasatiempo, a consecuen- casi un si lo y medio ha resistido toda adversidad y desafío, y es tan cia de un famoso libro publicado hace poco.* En todo el mundo, miles eficaz gobernando hoy a más de tres millones y medio de personas, de ojos se han dirigido a lo que se describe como el tesoro mormón de como lo fue hace ciento cuarenta años para dirigir a unas tres mil datos genealógicos. Pero este gran programa de la Iglesia no es conse- almas. Hay quienes dudan y tratan de explicar esta extraordinaria cuencia de un pasatiempo, sino de las enseñanzas de José Smith, el organización como un producto de la época en que vivió José Smith. Profeta Mormón, quien explicó que no podemos salvarnos sin nuestros Pero la Iglesia era tan peculiar, tan única y tan notable entonces como antepasados, aquellos que no conocieron el evangelio y por lo tanto no lo es hoy. No fue un producto de su tiempo, sino que vino como reve-pudieron llenar sus requisitos ni participar de las oportunidades que lación de Dios. nos ofrece.

José Smith enseñó que la existencia inmortal del hombre se extiende

La admirable organización de la Iglesia, que llama la atención de eternamente, desde antes de nacer hasta después de morir. Enseñó que muchas personas, fue creada por él, quien fue dirigido por revelación, la salvación es universal, es decir, que todos gozarán de la resurrección y jamás se considera siquiera ninguna modificación de la misma, sin por medio de la expiación del Salvador; pero, aparte este don, se nos consultar cuidadosamente las revelaciones del Profeta.

requiere obediencia al evangelio y se nos promete a cambio felicidad

Aun el Plan de Bienestar que muchas personas creen es de origen en esta vida, y exaltación en la vida venidera. reciente, está basado y se dirige de acuerdo con principios enseñados El evangelio que José Smith nos dio a conocer, no se aplica sola-por José Smith en los primeros años de la Iglesia, En la misma forma mente a los de su tiempo o a generaciones futuras. Su mente, dirigida el programa familiar de la noche de hogar, no es más que una exten- por el Dios eterno, abarcó todas las generaciones de la humanidad. sión de las revelaciones sobre la responsabilidad que tienen los padres Tanto los vivos como los muertos deben tener la oportunidad de parti-de criar a sus hijos en "luz y verdad".

cipar de las ordenanzas del evangelio.

No hace mucho, durante un viaje en avión, me puse a conversar con El apóstol Pedro dijo: un joven que estaba sentado a mi lado; hablamos de una y otra cosa y, "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muer-finalmente, llegamos al tema de la religión. El me dijo que había leído tos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en mucho sobre los mormones y que admiraba muchas de las normas que espíritu según Dios." (1 Pedro 4:6.) practican, pero que tenía ciertos prejuicios sobre el origen de la Iglesia Por los muertos debe hacerse trabajo vicario para que sean juzgados y particularmente sobre José Smith. Este joven era miembro activo de según los hombres en la carne; y para hacer esto deben ser identifica-otra iglesia, y cuando le pregunté donde había obtenido la información dos-a eso se debe el inmenso programa genealógico de la Iglesia de que tenía sobre nosotros, me respondió que la había leído en publica- Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El programa no se orga-ciones de su iglesia. Al oír esto, le pregunté en qué compañía trabaja- nizó como pasatiempo, sino para lograr los eternos propósitos de Dios.

En esos veinte años antes de su muerte, José Smith inició un pro- cerdocio en nuestra estaca. Yo me senté atrás, pero él, como presidente grama misional para llevar el evangelio a todas las naciones de la de la estaca, se sentó en el frente. Al comenzar la reunión-la primera tierra. Me maravilla el arrojo de su iniciativa. Aun en la infancia de la de éstas a la que yo asistía como cuatrocientos hombres se pusieron de Iglesia, en tiempos de negra adversidad, fueron llamados hombres que pie. Eran todos hombres de diferentes ambientes y de diversas ocupa-dejaron hogar y familia, y cruzaron los mares para proclamar la restau- ciones, pero cada uno tenía en su corazón la misma convicción que los ración del Evangelio de Jesucristo. Sus ideas, su visión del futuro, hizo cantar: abarcaban toda la tierra.

Al gran Profeta, rindamos honores,

En esta asamblea hoy, hay gente de Norte, Centro y Sudamérica, de Fue ordenado por Cristo Jesús; Inglaterra y de África; de los países de Europa y de las islas del Pacífi- A restaurar la verdad a los hombres, co, así como del continente asiático. Vosotros, los que habéis venido y entregar a los pueblos la luz. de todas partes, sois el fruto de la visión de José Smith, el Profeta de Al escuchar a esos hombres, sentí algo extraño dentro de mí. El San-Dios. En verdad, el fue un vidente que vio este día y también el gran to Espíritu depositó en mi tierno corazón, la convicción de que José futuro por venir, cuando avance la obra del Señor hasta cubrir el mu- Smith era en verdad un Profeta del Todopoderoso. En los muchos años do.

que han pasado, años de leer su obra y sus escritos, esa convicción ha

Este fruto magnífico asombraría a aquellos hombres enmascarados crecido en fuerza y certidumbre, y he tenido el privilegio de testificar que cobardemente atacaron y mataron a José Smith en aquel día de en este país de costa a costa, y en los otros continentes de Sur a Norte, junio de 1844. Asombraría también al gobernador del Estado de Illi- y de Este a Oeste, que José Smith fue y es un Profeta de Dios, un nois, que había prometido proteger al Profeta, y después lo abandonó a poderoso testigo y siervo del Señor Jesucristo. las manos de un populacho sanguinario. Fue ese mismo gobernador Grande su gloria, su nombre eterno, quien después escribió en su "History" que José Smith, "nunca habría Siempre jamás él las llaves tendrá tenido éxito en establecer un sistema que tuviera permanencia en el Justo y fiel entrará en su reino, futuro". Este gobernador yace enterrado en una sección alejada de un Entre profetas, nombrado será. cementerio de Illinois, casi olvidado, mientras que el nombre a quien Este testimonio os confirmo hoy, como también afirmo que quien él consideraba un fracasado, es recordado con gratitud en toda la tierra. preside en esta conferencia es el sucesor legal de aquel de quien he

Cuando yo tenía doce años, mi padre me llevó a una reunión de sa- hablado. Sé esto y lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.
