élder Marvin J. Ashton

del Consejo de Los Doce

Recientemente, en un grupo de estudio se me hizo la siguiente pre- los ojos de esta niña de ocho años lo más importante era eso. Y, ¿quién gunta: "¿Qué escritura o porción de la historia de la Iglesia lo eleva podría decir que su oración, hecha con sencilla fe infantil, no fuera más espiritualmente?" Aunque no recuerdo que se me hubiera hecho aceptable ante el Señor al pedir que toda la familia pudiera divertirse jamás esa pregunta, respondí sin vacilar: "Creo que la declaración más junta? importante que se ha hecho en la historia de la Iglesia es: ,¡Este es mi También el poder de un testimonio sencillo y sin adornos me impre-Hijo Amado: Escúchalo!' "

siona siempre. Recuerdo a un muchachito de doce años, que se paró

Continuamos, hablando de la importancia de esta conversación ce- para dar su testimonio. Mientras trataba de hablar, tembloroso y con-lestial y de la sencillez del escenario en que tuvo lugar, de la presenta- movido, la voz se le quebró y se quedó allí, de pie y en silencio; todos ción y de la invitación. Allí, en un simple bosque, dos personajes estábamos emocionados, rogando interiormente que pudiera encontrar celestiales aparecieron a un muchacho de catorce años, en respuesta a las palabras para seguir hablando; los segundos se arrastraban impla-su ferviente súplica e inalterable fe. Allí, en aquel escenario de sencilla cables, haciendo que el silencio fuera más intenso. Después de un belleza, un muchacho desconocido fue llamado por Dios, presentado al momento de gran ansiedad e inquietud, propio de las circunstancias en Salvador Jesucristo, e invitado a escuchar unas palabras de comprensi- que el jovencito se encontraba, levantó la cabeza y con voz apenas ble sencillez, a fin de que comenzara a aprender los principios más audible dijo: "Hermanos, mi testimonio es demasiado pequeño"; des-importantes que se pudieran enseñar en este mundo.

pués, se aclaró la garganta y se sentó. Mas su mensaje había llegado a

La realidad de esta visión da un nuevo significado a las declaracio- nosotros. Sus palabras me hicieron pensar en aquel momento, y desde nes de Nefi con respecto a la sencillez: * "...porque, he aquí, mi alma entonces, muchas veces: "¡Qué observación tan acertada!" ¿Quién no se deleita en la claridad hacia mi pueblo, para que aprenda." (2 Ne. tiene un testimonio "pequeño"? ¿Qué testimonio no necesita fortale-25:4.)

cerse constantemente? Después de oír su "sermón" de una sola frase,

"Porque mi alma se deleita en la claridad; porque así es como el Se- reconocí que también mi testimonio era muy pequeño, y me propuse ñor Dios obra entre los hijos de los hombres." (2 Ne. 31:3.) "Me glorío hacer que aumentara compartiéndolo con otras personas más frecuen-en la claridad; me glorío en la verdad; me glorío en mi Jesús, porque temente. Aquel día aprendí una lección por medio de la sencilla ha redimido mi alma del infierno." (2 Ne. 33:6.) Por medio de este declaración de un muchachito. gran Profeta y de otros como él, llegamos a comprender que En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se ense-podemos aprender más fácilmente si se nos enseña y explica con ñan lecciones y se fortalecen los testimonios mediante acciones senci-claridad y sencillez. Brigham Young una vez dijo que si se le conce- llas. Los domingos por la mañana una tímida niñita o un pequeño niño, diera una sola oportunidad de bendecir con algo a los santos, él les que apenas han salido de la Escuela Dominical de Menores, limpios, daría "ojos para que pudieran ver las cosas tal como son" (Journal of muy bien peinados y con su mejor ropa, se acercan vacilantes al púlpi-Discourses, 3:221).

to; se paran en la punta de los pies, y echando una furtiva mirada a su

Tanto el humilde, como el inteligente, el dócil, el sabio y el obedien- madre para reforzar su valor, guían a la congregación en las palabras te, pueden comprender la sencillez en la misma forma. Muchas veces, de la Joya Sacramental. A medida que pasan los años, -estos simples la verdad pura se ve pervertida por el pretencioso, el grosero, el crítico, actos se convierten en escalones para alcanzar estabilidad, para obte-el contencioso y el inicuo. Ahora, más que en ninguna otra época de la ner un conocimiento de las Escrituras, para lograr un testimonio. historia, hay una imperiosa necesidad de que el Evangelio de Jesucris- Todos los domingos, en todo el mundo, sacerdotes pulcramente ves-to se enseñe con sencillez y claridad; Dios se deleita cuando sus ver- tidos, sin mantos ni adornos especiales, tienen el honor de bendecir el dades se enseñan en forma comprensible, sin ostentosos adornos. sacramento; después, en una forma ordenada y sencilla, los diáconos

La sencillez en la manera de vivir, de hablar y de conducirse, es una sirven a la congregación los sagrados emblemas. A todos los miem-virtud eterna. Cuando en la enseñanza y el sistema de vida cristiano bros del Sacerdocio Aarónico se les enseña a estar alertas, a fin de que falta esa virtud, el resultado es sufrimiento y apostasía; la gente queda ningún miembro se quede sin participar del sacramento. Estos mismos en la oscuridad cuando se le niega la luz de la sencillez y la claridad. jóvenes quizás cuiden a los miembros de su barrio en años futuros,

"...porque ha despojado el evangelio del Cordero de muchas partes cuando tengan la oportunidad de servir como miembros de obispados. que son claras y sumamente preciosas, y también ha quitado muchas Las jovencitas, por medio de proyectos de servicio sencillos pero de las alianzas del Señor.

fundamentales, como visitar a los enfermos y ancianos, o atraer a la

Y lo ha hecho todo para pervertir las rectas vías del Señor, a fin de Iglesia a alguna amiga, encuentran en estos actos los escalones para cegar los ojos y endurecer el corazón de los hijos de los hombres." (1 alcanzar la plenitud de su propósito como mujeres. Ne. 13:26-27.)

Algunas de las lecciones más importantes de la vida, se aprenden al

Las verdades del Evangelio de Jesucristo son sencillas, preciosas y atender los asuntos de nuestro Padre, por medio de hechos bondado-trascendentales; la vida de los justos es sencilla, preciosa y trascenden- sos, que se convierten casi en una diaria rutina. Las maestras de la tal.

Iglesia en todo el mundo, arreglándoselas para transportar niños a la

Quisiera compartir con vosotros ciertas lecciones que he recibido Primaria, a fin de que aprendan el hermoso y sencillo significado de sobre sencillez, por las cuales estaré eternamente agradecido. Algunas ser hijos de Dios; o quizás, alguna persona recién convertida a la provienen de niños; éstos son humildes y dóciles en su fe pura, y el Iglesia, a quien se le pida que haga una presentación especial o dé un Salvador enseñó que toda persona debería volverse como un niño para discurso y se le ayude para que pueda vencer su timidez, como escalón ser digno del reino de los cielos.

inicial hacia una vida de oportunidades.

Hace un tiempo, cuando la Primera Presidencia pidió a los miembros En el Evangelio de Jesucristo, el poder de la sencillez en la discipli-de la Iglesia en Estados Unidos que observaran una semana de ora- na no siempre se aprecia o se comprende; pero para el contrito y arre-ción, a fin de pedir que las aflicciones del hambre, las enfermedades, pentido, es una gran bendición. La disciplina en la Iglesia es sencilla, y el frío y la sequía llegaran a su fin, en este país y en todo el mundo. el arrepentimiento y el perdón están disponibles para todas las perso-Una familia se reunió en su noche de hogar; la pequeña de ocho años nas, con la sola condición de que sigan un proceso determinado. ofreció la oración, y en ella pidió que hubiera "más nieve así podemos No hace mucho tiempo, una hermana detuvo a otra en el vestíbulo de tener bastante agua en el verano y toda la familia puede ir a nadar". A la capilla y le preguntó en voz baja si sabía que el hermano B. había sido excomulgado de la Iglesia. Cuando su interlocutora le respondió nos conducirán más seguramente al reino celestial que la pompa, la que ya estaba enterada, ella agregó: "¿No es algo horrible?" A lo cual ceremonia o la ostentación. En el servicio de cada día no debemos la otra hermana contestó: "No. Yo creo que es maravilloso que pueda buscar el encanto del misterio, sino la humildad; aprender obediencia y sacarse de encima la carga del pecado y empezar de nuevo, con la comprensión de las sencillas verdades del evangelio, y luego compar-ayuda del amor que todos podamos demostrarle". En unas pocas pala- tirlas por medio de las acciones y de un lenguaje claro y sincero. bras, en lugar de contribuir al chisme con un comentario cáustico y El poder de la sencillez en la vida diaria y en la enseñanza, es un de-destructivo, esta buena hermana dio una sencilla lección de amor. leite para nuestro Padre Celestial.

Cada paso en la vida de Jesucristo quedó claramente marcado, a fin José Smith es un Profeta de Dios. Os digo esto con humildad y sen-de que nosotros pudiéramos aprender. Quisiera que recordáramos cillez. Sus claras, simples y valientes palabras que enseñan la verdad, juntos algunas de sus palabras, pronunciadas con magnífica sencillez, sobrevivirán siempre a las críticas y darán consuelo y fortaleza a aque-y que se encuentran en el libro de Mateo:

llos que lo reconocen como un Profeta.

"Bienaventurados los mansos..." (Mat. 5:5.)

A todas las personas en el mundo declaramos formal y sencillamente

"Bienaventurados los misericordiosos..." (Mat. 5:7.)

que Dios el Padre y su Hijo Jesucristo aparecieron a José Smith.

"Amad a vuestros enemigos..." (Mat. 5:44.)

"Uno de ellos me habló, llamándome por nombre, y dijo, señalando

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo." (Mat. 22:39.) al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (J. Smith 2: 17.)

"El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de Invitamos a toda la humanidad a estudiar cuidadosamente y con ora-mí, la hallará." (Mat. 10:39.)

ción, las verdades que se revelaron después de esta manifestación

"El que tiene oídos para oír, oiga." (Mat. 11:15.)

celestial. Aun cuando esto hizo que se ridiculizara y maltratara al

"Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y Profeta, y finalmente condujo a su martirio, agradezco humildemente a perdiere su alma?" (Mat. 16:26.)

Dios que él tuviera el valor de declarar con inconfundible sencillez y

"Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor claridad: en el reino de los cielos." (Mat. 18:4.)

"Como quiera que sea, era no obstante, un hecho que yo había visto

"... y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro servi- una visión." (J. Smith 2:24.) 1 Os dejo mi humilde testimonio de la dor." (Mat. 20:26.)

verdad de esas sencillas, pero gloriosas palabras, en el nombre de

Ciertamente, el Salvador habló con toda claridad para que pudiéra- Jesucristo. Amén, mos aprender, y sus palabras son elocuentes en su sencillez. Nota de la editora: Como muchas veces sucede, una vez más nos

El encanto y el misterio no conducen a la vida eterna. Muchos pasan encontramos aquí con el problema de las diferentes acepciones que por alto las grandes recompensas y los goces del evangelio, porque puede tener una palabra. El élder Ashton usa el término "plainness", piensan que la vida eterna y el conocimiento del Salvador sólo pueden que traducido al español es sencillez, claridad o simplicidad. En la obtenerse mediante la ostentación y el misterio. Pero el Señor nos ha traducción de la escritura del Libro de Mormón se usó muy acertada-dicho que debemos aprender "línea por línea y precepto por precepto". mente claridad, puesto que se refiere a la forma de enseñar, Pero el

Podemos aprender las claras y sencillas verdades del evangelio, si- discurso del élder Ashton tiene como tema la sencillez en todas las guiendo las claras y sencillas instrucciones que nos dan nuestros líde- cosas, por lo que decidimos usar dicho término. res. Cada asignación que cumplamos y cada lección que aprendamos,
