UNA DIARIA PORCIÓN DE AMOR

élder H. Burke Peterson

del Obispado Presidente

Hace ya unos años, en una de nuestras reuniones de testimonio, un ción?" No os confundáis: a menos que una persona sienta que su nece-joven padre bendijo con orgullo a su primer hijo. Luego él se paró para sidad de amor ha sido satisfecha, la responsabilidad de los padres no se dar su testimonio. Agradeció por su hijo, y entonces dijo emocionado ha cumplido. que aunque el pequeñito no entendía nada de lo que ellos decían, él Debemos hacer un esfuerzo aún mayor para comunicar verdadero anhelaba poder tener un medio de comunicarse con el niño. "Todo lo amor a nuestros hijos cuando tienen dudas. El amor de los padres hacia que podemos hacer", dijo, "es sostenerlo, abrazarlo con cariño, besarlo sus hijos no debe depender de la actitud de éstos, puesto que muchas y susurrarle al oído palabras de amor."

veces, aquellos que según nuestra opinión, merecen menos nuestro

Después de la reunión fui y le dije al joven padre, que en su testimo- amor, son los que más lo necesitan. Recordad esta escritura dirigida a nio él nos había enseñado una manera eficaz para criar niños saluda- los padres: bles, y que esperaba que nunca lo olvidara; espero que él haya conti- "Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o desnudos, ni nuado siendo así aun hasta la madurez de sus hijos.

que quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y riñan unos con

Una de las tragedias que vemos cada día a nuestro alrededor es la otros y sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o el espíritu cantidad innumerable de niños y adultos que viven literalmente abati- malo de quien nuestros padres han hablado, ya que es el enemigo de dos porque no reciben su porción diaria de amor. Entre nosotros tene- toda justicia. mos miles de personas que darían cualquier cosa por escuchar las Mas les enseñaréis a andar por las vías de verdad y prudencia; les palabras y sentir el calor de estos sentimientos. Todos conocemos a enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro." (Mosíah alguien que esta triste y desanimado por no haber recibido nunca una 4:14-15.) palabra de amor.

Permitidme sugerimos que los hijos prestarán más atención a las en-

Años atrás fui asignado para visitar una misión en un país lejano. señanzas de los padres, si éstas han sido entretejidas con los hilos Antes de nuestra primera reunión con los misioneros, le pregunté al dorados del verdadero amor. Si deseamos que nuestros consejos per-presidente de la misión si había algún problema en particular que duren, deberán ir acompañados o seguidos de acciones que no puedan necesitara tratar; él habló con mucha tristeza de un misionero que ser olvidadas. había decidido volver a su casa sin terminar su misión, "¿Podría ayu- Hay muchas personas que esperan que otro dé el primer paso. Si vo-darlo si hablara con él?", le pregunté. El presidente no estaba muy sotros sois padres o hijos, esposos o esposas que habéis estado espe-seguro de ello. Cuando me llegó el momento de saludar a los misione- rando que el otro exprese sus sentimientos primero, escuchad lo si-ros antes de la reunión, no me fue difícil darme cuenta cuál era el que guiente: tenía el problema. Entonces le dije al presidente que, si no le molesta- Uno de los secretos más eficaces para la felicidad se encuentra en 1 ba, me gustaría hablar con el joven después de la reunión. Lo observé Juan, capítulo 4, versículo 19 y sólo consta de diez palabras: ¡Leedlas durante la reunión, pero lo único que veía en él era la gran goma de cuidadosamente! "Nosotros le amamos a él, porque él nos amó prime-mascar que tenía en la boca. Después que terminamos, este joven ro". ¿Comprendéis el mensaje? "El nos amó primero." Esto ha de ser misionero se acercó al estrado y entonces aproveché para decir: "¿Po- así porque es lo correcto. Vuestros hijos os amarán, vuestros hermanos demos conversar un rato?" Me respondió con absoluta indiferencia y os amarán, vuestro compañero eterno os amará, porque vosotros los sin ningún interés. Nos apartamos hacia un lado, nos sentamos juntos, habéis amado primero. Con esto no quiero decir que sucederá en un y le di mi mejor sermón sobre las razones por las cuales un misionero día, en una semana o en un año; pero sucederá si persistís en ello. Si no debe abandonar su misión. El continuó mirando hacia afuera sin no habéis tenido la costumbre de expresar 'Vuestros sentimientos con prestarme atención.

frecuencia, comenzad a hacerlo poco a poco, quizás debería decir

Durante unos días, mantuvimos reuniones, y en una oportunidad él "gota a gota", porque un cambio brusco puede causar efectos negati-se sentó en la primera fila, leyendo un diario mientras yo hablaba. Su vos. Continuad administrando paulatinamente la dosis, de acuerdo con actitud me hacía sentir frustrado y confundido; para entonces, yo la aceptación que recibáis. Pero, hagáis lo que hagáis, sed sinceros y estaba convencido de que lo más razonable sería que volviera a su honestos en todo lo que decís. casa... cuanto antes mejor. Durante esos dos días yo había orado para Montañas que parecían imposibles de escalar, han sido escaladas por encontrar la manera de llegar a él, pero sin ningún resultado. La última aquellos que tuvieron la confianza que les dio el sentirse amados. Las noche, después de la reunión, me encontraba hablando con algunas prisiones y otras instituciones, aun nuestros propios hogares, están personas enfrente a la capilla cuando repentinamente lo vi y en el llenos de seres que tienen sed de verdadero amor. mismo momento sentí que no había hecho todo lo posible; me dis- En un mundo donde Satanás está atacando como nunca a los hijos de culpé, y fui hacia él. Le extendí la mano y mirándolo a los ojos le dije: los hombres, no tenemos mejor arma que un puro y generoso amor "Élder, me alegro de haberío conocido. Deseo que sepa que desde lo como el de Cristo. más profundo de mi corazón yo lo quiero mucho". Y sin decir nada Sé que para algunos ésta no será una manera fácil de comenzar. más nos separamos.

Nuestra vida pasada, costumbres y cultura son diferentes. Mas, no

Más tarde, al salir de la capilla y dirigirme a mi auto, allí estaba él obstante lo fácil o difícil que nos resulte, el Maestro dio este manda-otra vez. Nuevamente le tomé la mano, le puse el brazo sobre los miento a todos en general. No era para unos pocos en un país ni para hombros y mirándolo a los ojos le dije: "Realmente sentí lo que le dije muchos en otro; no fue dirigido a una familia aquí o allí, sino que a antes. Siento amor por usted. Por favor, manténgase en contacto con- todos sus hijos, en todo lugar. ¡Expresad vuestro amor ahora! Demos-migo."

tradlo ahora, para que podamos gozar' de las eternidades juntos, como

El espíritu se comunica con el espíritu. Fue entonces cuando, con los familias. ojos llenos de lágrimas, me dijo: "Obispo Peterson, no puedo recordar El Señor nos dijo: que en toda mi vida alguien me haya dicho que me amaba". En ese "Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como momento supe por qué él estaba confundido e inseguro, y deseaba yo os he amado, que también os améis unos a otros." dejar la misión.

En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor

Refiriéndose a sus hijos, muchos dirán: "Ellos saben que los amo. los unos con los otros." (Juan 13:34-35.) ¿No me sacrifico por ellos? ¿No les he dado ropa, un hogar y educa- ¡Todos podemos ser sus discípulos!

Hace dos semanas, me crucé con el presidente Kimball mientras nos entonces ignoradas. dirigíamos apresuradamente a una reunión; el Presidente se detuvo, me Si viene del corazón, dará resultado hermanos, y llevará la paz a un tomó las manos, me miró a los ojos y, olvidándose de todos sus impor- alma afligida. De modo que os ruego, intentadlo una vez.... y otra tantes asuntos me dijo: "Es lamentable que a veces estemos tan ocupa- vez... y otra... yo sé que aquel que nos dio el mejor ejemplo, vive. Sé dos. No creo que últimamente, le haya dicho cuánto lo aprecio y lo que El es el Cristo. De todo esto os testifico, en el nombre de Jesucris-amo". Yo sentí su espíritu, le creí, y mi espíritu se elevó a alturas hasta to. Amén

.
