élder Richard G. Scott

del Primer Quórum de los Setenta

Es comprensible que al reconocer el incomparable privilegio de te- hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos ner que dar testimonio de Jesucristo y edificar su reino por el resto de los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y mi vida, me invada un profundo sentimiento de imperfección personal. tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles les sean fuertes." Amo y respeto profundamente a estos hermanos con quienes compar- (Eter 12:27.) tiré el resto de mi vida. También respeto lo sagrado de sus llamamien- Y dijo en otra ocasión: tos. Me siento como el brote de una bellota en medio de un bosque de "Si, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del robles nobles, fuertes y gigantescos. Las fuentes de gratitud y amor Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón." (D. y C. rebosan dentro de mí.

8:2.)

Gratitud por mis excepcionales y amados padres que dieron a sus Sé que la inspiración del Espíritu Santo es algo real. En épocas de cinco hijos la herencia inapreciable del buen ejemplo y por la fortaleza gran necesidad, después de haber meditado y orado para saber si la y el testimonio de mis cuatro hermanos.

decisión que había pensado tomar era la correcta, esa inspiración me

Gratitud por mi amada compañera y esposa y nuestros hermosos hizo sentir la seguridad de que había elegido bien. Otras veces, sin hijos. Ella ha sido siempre un modelo de testimonio puro, amor y haberío yo pedido, por medio del poder del Espíritu Santo recibí con-devoción, y mi torre de fortaleza.

sejo, instrucción y convicción; luego, en otras ocasiones, inundaron mi

Gratitud por los maravillosos jóvenes que conozco, especialmente mente y corazón advertencias de peligros inminentes que de otra ma-aquellos que he encontrado en el servicio misional. Entre éstos he nera me hubieran alcanzado. hallado algunos de mis amigos personales más queridos. Sí, sé que Spencer W. Kimball es un Profeta de Dios. Sé que Jesu-

Y gratitud por estos hermanos y por nuestro amado Profeta, quien es cristo vive y nos ama; que Dios nuestro Padre Celestial contesta nues-el portavoz de Dios para todos sus hijos sobre la tierra. Amo profun- tras oraciones inequívocamente, cuando vivimos dignamente y nos damente al presidente Kimball.

hacemos merecedores de tales respuestas.

A pesar de mis sentimientos de imperfección personal, estoy en paz, Públicamente comprometo mi vida, mis energías y todo lo que soy al porque el Señor ha dicho:

servicio del Maestro y a la edificación de su reino, en el nombre de

"Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los Jesucristo. Amén.
