EL CAMINO A JERICÓ

élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, ruego la ayuda de nuestro Padre Celestial al camino a Jericó. Cada uno necesitaba ayuda. presentarme ante vosotros para hablaros. Muchos de vosotros habéis Al paralítico de Betesda, Jesús le dijo: "Levántate, toma tu lecho y viajado miles de kilómetros para asistir a esta conferencia; desde el anda" (Juan 5:8). A la pecadora aconsejó: "Vete, y no peques más" Norte, y el Sur, del Este y el Oeste, habéis recorrido los caminos hasta (Juan 8: 11). A la que se acercó para sacar agua, El le ofreció una llegar a Salt Lake City.

fuente de agua eterna (Juan 4:10-14). A la hija muerta de Jairo le dio la

La palabra " camino" es muy interesante. En la generación pasada, la orden: "... niña, a ti te digo, levántate" (Marcos 5:41). A Lázaro le industria cinematográfica presentaba actores como Bob Hope, Bing dijo las memorables palabras: "Lázaro, ven fuera" (Juan 11:43). Crosby y Dorothy Lamour en películas tituladas "Camino a Río", Bien podríamos preguntarnos: "Estos relatos son sobre la vida del "Camino a Marruecos" y "Camino a Zanzibar". Antes aún, el escritor Redentor del mundo. ¿Podría acaso suceder una experiencia tan mara-Rudyard Kipling había inmortalizado otro camino cuando escribió su villosa en mi propia vida, en mi camino a Jericó?" libro titulado "En el camino a Mandalay".

Mi respuesta es un resonante "sí,,. Quisiera compartir dos de tales

Esta tarde mis pensamientos regresaron a un camino que se hizo fa- experiencias: primero, el relato de alguien que fue lastimado y ayuda-moso por ser mencionado en una parábola de Jesús. Me refiero al do; segundo, la lección que aprendió alguien que viajaba por el camino camino a Jericó. Abro la Biblia en el evangelio de Lucas, para que a Jericó. juntos podamos volver a vivir el memorable acontecimiento que hizo Hace algunos años falleció uno de los hombres más amados que famoso este camino.

hayan favorecido la tierra. Se llamaba Louis C. Jacobsen. El ministró a

"Y he aquí, un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: los necesitados, ayudó a los inmigrantes a encontrar trabajo y habló en Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?

funerales más que ninguna otra persona que yo haya conocido.

El le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?

En cierta oportunidad Louis Jacobsen me contó acerca de su niñez.

Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu co- El era hijo de una pobre viuda danesa. Era bajo, nada atractivo en razón, y ,con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu men- apariencia, fácil presa de las insensatas bromas de sus compañeros. te; y a tu prójimo como a ti mismo.

Una mañana en la Escuela Dominical, los niños se burlaron de sus

Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.

pantalones remendados y su vieja camisa. Demasiado orgulloso para

Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es llorar, el pequeño Louis se escapó de la clase deteniéndose al fin, falto mi prójimo?

de aliento, para sentarse y descansar en el borde de la acera de una

Respondiendo Jesús dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Je- calle de Salt Lake City. El agua clara corría en la unión de la calle con ricó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hirién- la acera. Louis tomó de su bolsillo un papel que contenía el programa dole, se fueron, dejándole medio muerto.

de la lección de la Escuela Dominical, y habilidosamente formó un

Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, botecito, que puso a flotar en el agua. De su herido corazón de niño pasó de largo.

salieron las resueltas palabras, "Jamás volveré".

Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó Súbitamente, a través de sus lágrimas Louis vio reflejada en el agua de largo.

la imagen de un hombre grande y bien vestido; se dio vuelta y recono-

Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, ció al superintendente de la Escuela Dominical. fue movido a misericordia; y acercándose, vendó sus heridas, echán- "¿Puedo sentarme contigo?", le preguntó el bondadoso líder. Louis doles aceite y vino; y poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, dijo que sí con la cabeza. Y allí, en aquella acera se sentó un buen y cuidó de él.

samaritano que administró consuelo a alguien que realmente lo necesi-

Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: taba. Junto con la conversación, varios botecitos fueron armados y Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regre- puestos a flotar corriente abajo. Finalmente, el líder se paró, y con la se.

mano del niño fuertemente apretada en la suya, regresaron a la Escuela

¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó Dominical. en manos de los ladrones?

Con el tiempo, Louis mismo presidió esa Escuela Dominical. Duran-

El dijo: El que usó de misericordia

te toda su larga vida de servicio, jamás dejó de reconocer al viajero

con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tu lo mismo." (Lucas que lo había rescatado en su camino a Jericó. 10:25-37.)

Cuando me enteré de aquella experiencia, recordé las palabras de un

En nuestra jornada mortal, cada uno de nosotros viajará por su pro- poema: pio camino a Jericó. —Cuál será vuestra experiencia? ¿Cuál será la Estaba solo, de pie en la encrucijada, mía? ¿Seré yo quien no vea al caído entre ladrones que necesita mi Con la cara por el sol iluminada. ayuda? ¿O vosotros? ¿Seré yo quien vea al lastimado y oiga su súplica No pensaba en la gente, para él desconocida, y aun así pase de largo? ¿Seréis vosotros? ¿Seré yo el que vea, oiga, se Se preparaba para la carrera de la vida. detenga y ayude? ¿O lo seréis vosotros?

Uno de los caminos tenía que elegir,

Jesús nos dio la contraseña: "Ve, y haz tú lo mismo". Cuando obede- Mas el joven no sabía cuál de ellos seguir; cemos esa indicación, a nuestra vista eterna se abre la visión de un En la duda, el que iba hacia abajo escogió, gozo raramente igualado y nunca sobrepasado.

Y la carrera y corona del vencedor perdió.

El camino a Jericó puede no estar claramente demarcado. Tal vez el En la terrible trampa fue al final a caer lastimado no grite para que lo oigamos. Pero cuando seguimos las Porque allí no había una mano amorosa huellas de ese buen samaritano, vamos por el camino que lleva a la Que le indicara el camino que debía escoger. perfección.

Otro día, en la misma encrucijada,

Observemos los muchos ejemplos provistos por el Maestro: el pa- Otro joven con ideales se encontraba; ralítico cerca del estanque de Betesda; la mujer sorprendida en adulte- El también para correr se preparaba, rio-, la mujer cerca del pozo de Jacob; la hija de Jairo; aun Lázaro, También él el buen camino procuraba. hermano de María y Marta, cada uno representaba una víctima en el Esta vez había alguien que conocía el lugar

Yle indicó el sendero por donde debía tomar

Tommy?". Entonces, me invadió un sentimiento de culpabilidad y

YAsí, el joven el mejor camino siguió

comprendí mi egoísmo; en seguida le dije a mamá. "Espera un mo-

Yla carrera y corona del vencedor ganó.

mento; en seguida vuelvo".

YHoy por el buen sendero él puede caminar

Corrí a casa tan rápido como mis piernas pudieron llevarme, tomé el

YPorque allí había una amorosa mano

tanque de petróleo v además otro vagón de mi propio tren, y corrí de

YQue camino correcto le pudo indicar.

regreso a la casa de los Hansen donde le dije alegremente a Marcos:

(Traducción libre.)

"Nos olvidamos de traerte dos vagones que pertenecen a tu tren". El

Quisiera relataros mi primera experiencia en un camino personal a chico agregó los dos vagones al tren, y yo observé mientras lo ponía Jericó. Cuando tenía diez años se aproximaba la Navidad y yo anhela- en marcha por la vía; en ese momento sentí supremo gozo, difícil de ba un tren eléctrico, con el deseo que sólo puede tener un niño; lo que describir e imposible de olvidar. quería no era el tren económico y común de cuerda, sino uno eléctrico. Después, mamá y yo salimos de la casa de Marcos y volvimos a la Eran los tiempos de depresión económica; pero mis padres, con gran nuestra. Aquella que con su mano puesta en la de Dios, entró en el sacrificio, estoy seguro, me presentaron en la mañana de la Navidad un valle de sombras para traerme a través del puente de la vida, me tomó hermoso tren eléctrico.

de la mano y juntos regresamos al hogar por nuestro camino privado a

Pasé horas operando el transformador, mirando cómo la locomotora Jericó.

tiraba de los vagones y haciendo que fuera marcha atrás después. Algunas personas recuerdan a mi madre por sus recitados, otras por

De pronto, mi madre entró al cuarto y me dijo que había comprado su música y canto, por sus buenas obras, o por los relatos que contaba; un tren de cuerda para Marcos, el hijo de la viuda que vivía calle pero yo la recuerdo especialmente por aquel día en que juntos viaja-abajo; al oírla le pedí que me lo mostrara. La locomotora era corta y mos por nuestro camino a Jericó donde, como el buen samaritano, nada vistosa, muy distinta de la hermosa línea del tren que yo había encontré la oportunidad de ayudar a alguien. recibido; sin embargo, vi que este tren tenía un vagón de petróleo que Mis hermanos y hermanas, todos podemos encontrar corazones que el mío no tenía, y la envidia me abrumó. Tal fue el alboroto que hice alegrar, buenas obras que llevar a cabo y preciosas almas por salvar. El que mi madre sucumbió a mis súplicas y me entregó el vagón de petró- enfermo, el cansado, el hambriento, el que tiene frío, el lastimado, el leo, diciéndome: "Si crees que lo necesitas más que Marcos, quédate solitario, el viejo, el perdido, todos gritan desesperados pidiéndonos con él". Sin remordimiento, lo tomé y enganché a mi tren, quedando ayuda. muy satisfecho con el resultado.

Los carteles que hay en el camino de la vida invitan tentadoramente

Más tarde, mamá y yo tomamos el resto del tren y lo llevamos a la al caminante: por aquí se va a la fama-, por ahí al dinero; por allá al casa de Marcos, que era un niño un año o dos mayor que yo- él jamás lujo. Haced una pausa en la encrucijada antes de continuar vuestro había esperado recibir un regalo similar, y no tenía palabras para ex- camino. Escuchad esa voz apacible y suave que tan dulcemente nos presar su agradecimiento. Le dio cuerda a la locomotora, que no era dice: "Ven, sígueme. Este es el camino a Jericó". Que cada uno de eléctrica como la mía, y se llenó de alegría al mirar cómo el tren mar- nosotros pueda seguirlo a lo largo del camino a Jericó, ruego en el chaba por la vía.

nombre de Jesucristo. Amén.

Sabiamente mamá me preguntó: "¿Qué piensas del tren de Marcos,
