"... ASÍ HACED VOSOTROS CON ELLOS”

élder Mark E, Petersen

del Consejo de los Doce

El hermano Monson y yo hemos viajado juntos muchos kilómetros a hermano tiene algo contra ti, lo largo de muchos años. Y ahora, con su permiso, quisiera viajar un Ve a tu hermano, y reconcíliate primero con él, y entonces ven a mi poco más con él por el "camino a Jericó".*

con firme propósito de corazón, y yo te recibiré." (3 Ne. 12:23-24.)

Una vez, Jesús les hizo a los fariseos esta pregunta: "¿Qué pensáis ¿Podríamos suponer, ni siquiera por un momento, que el Señor nos del Cristo?". Aquellos hombres estaban tan errados en sus ideas, que recibiría igual en otras condiciones? "nadie le podía responder palabra..." (Mat. 22:42,46). Y, sin embargo, "Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre Celes-aquella pregunta era tan vital para sus propios intereses, como lo es tial os perdonará también; actualmente para nuestro bienestar.

Mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre tam-

¿Qué pensáis del Cristo?

poco os perdonará vuestras ofensas." (3 Ne. 13:14-15.)

Los Santos de los Ultimaos Días lo pueden identificar inmediata- Observad el gran principio que se pone de manifiesto en estas pala-mente:

bras: si no perdonamos a los demás sus ofensas, tampoco nuestro

Cristo es Jesús de Nazaret, nacido en Belén y cuya madre era María; Padre Celestial perdonará las nuestras. ¿Podremos acaso entrar en su es nuestro Creador y nuestro Redentor; es el divino Hijo de Dios. reino con pecados que no nos han sido perdonados?

Pero sabiendo quién es El, ¿qué debemos hacer respecto a ese cono- "No juzguéis, para que no seáis juzgados. cimiento? ¿Debemos aceptarlo plenamente, u olvidarlo por completo? Porque con el juicio que juzgarais seréis juzgados; y con la medida ¿Debemos adoptar una actitud indiferente, transigiendo en nuestras que midiereis, se os medirá de vuelta." (3 Ne. 14:1-2.) creencias de acuerdo con las presiones del momento?

En Doctrinas y Convenios leemos "que el Señor vendrá para recom-

Los errados fariseos se vanagloriaban de sus ceremonias y rituales; pensar a cada hombre según sus obras, y a repartirle a cada hombre pero aun así fueron acusados por el Señor por descuidar los aspectos conforme a la medida con la que él haya repartido a su prójimo" (D. y más importantes de la ley: la justicia, la misericordia y la práctica de C. 1: 10). una fe absoluta, lo cual da como resultado las buenas obras. Esta enseñanza merece nuestra seria consideración, pues en el día

Cuando el Salvador hablaba de estos asuntos se refería a relaciones del juicio el Señor repartirá a cada uno de acuerdo con la forma en que personales de la gente, y es muy significativo ver que éstas eran una hayamos actuado con nuestros semejantes. Aunque la idea nos resulte parte vital de su evangelio. Ciertamente, es interesante saber que la atemorizante, es un factor esencial en el sistema divino de juicio. forma en que nos comportemos con nuestros semejantes, va a determi- ¿Comprendemos su verdadero significado? ¿Nos damos cuenta de nar en gran manera nuestra situación en el Reino de los Cielos. En cómo hemos de cosechar lo que sembremos? Este principio que nos otras palabras, quizás nosotros también seamos como los antiguos indica la manera en que Dios ha de juzgarnos, nos muestra un nuevo fariseos, asistiendo a nuestras ceremonias y rituales, pero olvidando aspecto del mandamiento de amar a nuestro prójimo como a nosotros los asuntos más importantes como la bondad fraternal, honestidad, mismos, y debería ser suficiente para persuadirnos a tomarlo en serio. misericordia, virtud e integridad. No debemos olvidar jamás que si También nos hace comprender mejor el profundo significado de la omitimos en nuestro carácter alguna de estas cualidades, quizás se nos Regla de Oro: "Así que cuanto queréis que los hombres hagan con juzgue indignos de entrar en la presencia del Señor.

vosotros, así haced vosotros con ellos..." Y para dar mayor énfasis al

Pensemos por un momento en el gran mandamiento de amar a nues- mandamiento, el Señor dijo: "porque ésta es la ley y los profetas" (3 tro prójimo como a nosotros mismos (Mat. 22:38-39). ¿Cuántos lo Ne. 14:12). observamos? Recordemos que éste es de igual importancia al primer Esto no es algo que podemos hacer a un lado con indiferencia. Y lo gran mandamiento que es amar a Dios con todo nuestro corazón y que lo hace aún más imperativo es otra declaración del Señor en el nuestra alma. Consideremos también el mandamiento de hacer por los Sermón del Monte, que me infunde respetuoso temor: demás lo mismo que queremos que ellos hagan por nosotros. ¿Cuántos "... porque en verdad os digo que si no guardáis mis mandamientos vivimos esa ley? ¿Cuántos recorremos el camino a Jericó? que ahora os he dado, de ningún modo entrareis en el reino de los

Volved a leer la Parábola del Buen Samaritano en Lucas, capítulo cielos. " (3 Ne. 12:20) 10, versículos 30 a 37, y al hacerlo tened en cuenta la última parte del Atemorizante, ¿verdad? capítulo 25 de Mateo. -,No nos enseñan estas escrituras que si no Junto con esta escritura debemos recordar otra: hacemos el bien a nuestros semejantes, ponemos en serio peligro "Y aquel que no perseverara hasta el fin es el que será cortado y nuestra salvación? Estas son las palabras del Señor:

echado en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo de

"Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me la justicia del Padre. disteis de beber; fui forastero, y no me recogisteis... enfermo, y en la Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nadie entra en su cárcel, y no me visitasteis.

reposo, sino aquel que ha lavado sus vestidos en mi sangre, mediante

De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el pequeños, tampoco a mí lo hicisteis." (Mat. 25:42-43, 45.) fin." (3 Ne. 27:17, 1 9.)

Aquellos a quienes hablaba, que de tal manera habían sido indiferen- ¿No os inquietan estas palabras? ¿No os convencen de que debemos tes, no se contaban entre las ovejas de su rebaño, ni estaban entre sus tomar muy en serio los mandamientos del Señor? amados, sino en donde había lloro y crujir de dientes. "E irán éstos al Cuando nos preguntamos qué pensamos del Cristo, también deber-castigo eterno" (Mat. 25:46).

íamos preguntarnos si verdaderamente aceptamos las altas normas de

En la primera Epístola de Juan se nos dice que si no somos capaces vida que El ha establecido como requisito para entrar en su reino. de amar a nuestro prójimo, a quien hemos visto, no podemos decir que Obedecerlas, significa poner aceite en nuestras lámparas, como enseñó amamos a Dios, a quien no hemos visto nunca. (Véase 1 Juan 4:7-20.) El en la Parábola de las Diez Vírgenes; en otras palabras, estar prepa-

¿Dedicáis de vez en cuando tiempo para leer el Sermón del Monte? rados.

Su tema se dedica, en su mayoría, a las relaciones que debemos tener Si esperamos entrar en su reino, no podemos tomar sus mandamien-unos con otros. Me gustaría mencionar algunos de sus principios, tal tos como si fueran optativos. Si somos despiadados, inicuos, deshones-como aparecen en el Libro de Mormón:

tos o crueles; . si somos hipócritas, aparentando ser piadosos aunque

"Por tanto, si vienes a mí, o deseas venir a mí, y te acuerdas que tu nuestro corazón esté lleno de maldad, echamos nuestra esperanza de salvación a los cuatro vientos; a menos, claro está, que nos arrepinta- nada impuro puede entrar en su presencia, debemos tratar de perfec-mos.

cionarnos aquí en la vida mortal, recordando siempre que no podemos

Cuando habló con los nefitas, el Salvador les preguntó: "¿qué clase lograr la perfección por medios imperfectos. Ese es el motivo por el de hombres debéis de ser?" y El mismo les dio la respuesta: "En ver- cual Dios es tan estricto y no puede contemplar el pecado con el más dad os digo, debéis de ser así como yo soy" (3 Ne. 27:27). mínimo grado de tolerancia.

Todos recordamos las conocidas palabras:

Uno de nuestros grandes problemas es que somos negligentes en tra-

"No todo aquel que me dice: Señor, entrará en el reino de los cielos; ta.- de cumplir los mandamientos. Con respecto a esto, el Señor dijo: sino el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos." "... no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que

También tendríamos que meditar estas palabras, puesto que las pro- es compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por lo tanto, no testas de fe solamente no nos darán entrada en el reino, aunque diga- recibe ningún galardón. ... el que no hace nada hasta que se le manda, mos:

y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosa-

"Señor, Señor, ¿no hemos profetizado en tu nombre, y en tu nombre mente, ya es condenado." (D. y C. 58:26,29.) no hemos echado demonios, y no hemos hecho, en tu nombre, muchas El profeta Abinadí nos hace comprender mejor este principio con las maravillas?"

siguientes palabras:

Porque si no hemos obedecido los aspectos más importantes de la "... el Señor no redime a ninguno de los que se rebelan contra él, y ley, y sido justos con nuestros semejantes, con toda seguridad El ha de mueren en sus pecados; sí, todos aquellos que han perecido en sus decirnos:

pecados desde el principio del mundo, que voluntariamente se han

"Nunca os conocí; apartaos de mí, obradores de iniquidad." (3 Ne. rebelado contra Dios, y que, sabiendo los mandamientos de Dios, no 14:21-23.)

quisieron observarlos, éstos son los que no tienen parte en la primera

Esta escritura nos ayuda a comprender mejor las palabras de Pablo: resurrección.

"Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo Porque ninguno de éstos alcanza la salvación, por cuanto el Señor a a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe.

ninguno de ellos ha redimido; ni tampoco puede redimirlos..." (Mosíah

Ysi tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, 15:26-27.) y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no No obstante, el Señor invita a todas las personas a que vayan a El, a tengo amor, nada soy.

condición de que se arrepientan:

Ysi repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me descansar. sirve." (1 Cor. 13:13.)

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y

¿De qué amor está hablando? Del amor puro de Cristo, que nos hace humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque amar tanto a Dios como a nuestros semejantes. En el libro de Alma mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mat. 11:28-30.) encontramos más aclarado este concepto:

Por lo tanto, ¿qué debemos hacer?

"Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois como la escoria Debemos buscar "primeramente el reino de Dios y su justicia" (3 Ne. que los refinadores desechan (por no tener valor), y es hollada de los 13:33). Debemos dar al Evangelio de Jesucristo prioridad en nuestra hombres." (Al. 34:29.)

vida, servir a Dios con to o nuestro corazón, y actuar con los demás

A pesar de que el Señor trata de enseñarnos que no podemos servir a como queremos que ellos actúen con nosotros. Debemos viajar por el dos dioses, muchos todavía tratan de hacerlo.

"camino a Jericó". Que podamos hacerlo, es mi humilde y ferviente

¿Por qué es El tan estricto al requerir absoluta obediencia de noso- oración, en el sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén. tros? Es porque espera que lleguemos a ser perfectos como El, lo cual *Se refiere al tema del discurso del élder Monson, que aparece en es el único objeto de nuestra existencia como hijos de Dios. Puesto que este mismo número de Liahona
