LA PALABRA DEL SEÑOR

presidente Spencer W. Kimball

Todos hemos sentido la gran influencia del Espíritu del Señor que se guerras, la pestilencia y el hambre, con la pobreza, la desolación, el ha derramado entre nosotros, al reunirnos aquí en su nombre para soborno, la deshonestidad y la inmoralidad existentes, ciertamente los adorarlo y para recibir instrucciones por medio del poder de ese Espíri- pueblos de este mundo necesitan más que nunca la revelación de Dios. tu. Esto mismo ha sucedido siempre en las reuniones de los santos, Es completamente absurdo pensar que el Señor daría su preciosa di-incluso desde la época del Libro de Mormón, como lo testifican las rección a un pequeño grupo de gente que vivía en Palestina y en el palabras de Moroni:

Viejo Mundo, y ahora, en estos tiempos críticos, cerraría los cielos.

"Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las mani- No obstante, la triste verdad es que si los profetas y la gente son in-festaciones del Espíritu, y por el poder del ,Espíritu Santo; porque accesibles, generalmente el Señor no hace nada por ellos. Habiendo conforme a lo que el Espíritu Santo les indicaba, ya fuese a predicar, dado a sus hijos el libre albedrío, nuestro Padre Celestial los llama, los exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía." (Mor. 6:9.) persuade y los dirige en rectitud; a cambio, espera sus manos extendi-

Se nos ha aconsejado que practiquemos la rectitud, que seamos fie- das, sus solemnes oraciones, su sincero y dedicado esfuerzo por acer-les, guardemos los mandamientos de Dios, y amemos al Señor y a car-' se a El. Pero si son negligentes, quedan andando a tientas en las nuestros semejantes. Se nos ha advertido para que no caigamos en las tinieblas. artimañas de Satanás y se nos ha exhortado a resistir el mal siendo Cuando el pueblo de Israel no quiso vivir sus mandamientos, creer humildes, orando, y manteniéndonos sumisos a la influencia del Espí- en El, ni seguir su plan, el Señor dijo: ritu. Tenemos esta gran promesa que el Señor nos ha dado en nuestros "Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo días:

como hierro, y vuestra tierra como bronce.

"... de cierto te digo, que así como vive el Señor, quien es tu Dios y Vuestra fuerza se consumirá en vano..." (Lev. 26:19-20.) tu Redentor, tan ciertamente recibirás el conocimiento de cuantas Si la Biblia marcó el fin de los profetas, fue debido a la falta de fe y cosas pidieres en fe, con un corazón honesto, creyendo que recibirás... confianza, el mismo motivo por el cual a veces los cielos se han cerra-

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del do como si fueran de hierro. Cuando esto sucede, la oscuridad física Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón. que se describe en la historia nefita cuando dice que no "no hubo luz...

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación..." (D. y C. 8:1-3.) ni velas, ni antorchas; ni podía encenderse el fuego con su leña menu-

De entre todas las bendiciones, aquella por la cual debemos estar da y bien seca..." (3 Ne. 8:21). más agradecidos es el hecho de que los cielos están abiertos y que la El Señor no va a obligar a la gente a creer en El; y los que no crean, Iglesia restaurada de Jesucristo está fundada sobre la roca de la revela- no recibirán revelación. Si se sienten satisfechos de depender de sus ción, siendo ésta la médula misma del evangelio de nuestro Señor y propias deducciones e interpretaciones limitadas, por supuesto que el Salvador.

Señor los entregará al destino que ellos mismos han elegido.

En uno de nuestros Artículos de Fe, proclamamos al mundo: Hablando de milagros y revelaciones, el profeta Moroni declara:

"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente re- "Porque, según las palabras de Cristo, ningún hombre puede ser sal-vela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asun- vo a menos que tenga fe en su nombre; de modo que si estas cosas han tos pertenecientes al reino de Dios." (Art. de Fe No. 9.) cesado, la fe ha cesado igualmente; y terrible es la condición del hom-

En una escritura de tiempos antiguos encontramos esta resonante bre, porque queda como si no se hubiera efectuado una redención." declaración:

(Moroni 7:38.)

"Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus En el meridiano de los tiempos, vino el Hijo de Dios, la Luz del siervos los profetas." (Amós 3:7.)

Mundo, y descorrió las cortinas de los cielos, poniendo nuevamente en

Esta declaración del profeta Amós viene desde los días de la anti- comunión el cielo con la tierra. Mas cuando se apagó la luz de aquel güedad para afirmar que el Señor "Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, siglo, las tinieblas fueron otra vez impenetrables, los cielos fueron y por los siglos" (Heb. 13:8).

sellados y la época del oscurantismo comenzó.

En las Sagradas Escrituras leemos sobre este Señor invariable. En la Hoy doy mi testimonio al mundo de que, hace ya más de un siglo y Biblia, que nosotros declaramos ser "la palabra de Dios hasta donde medio, aquella bóveda de hierro fue rota, los cielos se abrieron una vez esté traducida correctamente" (octavo Art. de Fe), los profetas del más, y desde entonces la revelación ha sido continua. Este nuevo día Antiguo Testamento, desde Adán a Malaquías, testifican de la divini- amaneció, cuando un alma con apasionado anhelo de saber oró supli-dad del Señor Jesucristo y de nuestro Padre Celestial. Jesucristo es el cando la guía divina. Después de encontrar un rincón escondido, y Dios del Antiguo Testamento, y con El fue con quien hablaron Abra- solitario, las jóvenes rodillas se doblaron, el corazón se humilló, los ham y Moisés; El fue quien inspiró a Isaías y Jeremías; y fue El quien labios dejaron escapar ansiosa súplica, y una luz más brillante que el predijo, por medio de aquellos hombres escogidos, los acontecimien- sol del mediodía iluminó al mundo. A partir de ese momento, la corti-tos futuros, aun hasta el último día y la hora final. El Nuevo Testamen- na jamás volvería a correrse. to es, como su nombre lo indica, un nuevo testimonio de la divinidad El jovencito José Smith, con incomparable fe atravesó el "cielo de de Jesucristo como Hijo de Dios, de la divinidad de su obra y de la hierro" y restableció la comunicación. Los cielos besaron la tierra, la necesidad de vivir de acuerdo con el evangelio, que El enseñó y pro- luz disipó las tinieblas y Dios habló al hombre, revelando una vez más clamó.

"su secreto a sus siervos los profetas". La tierra tuvo un nuevo Profeta

No aceptamos la teoría de los que se autodenominan "maestros" del y, por medio de él, Dios estableció su reino, que jamás será destruido cristianismo, que afirma que el Antiguo Testamento contiene el total ni dejado a otro pueblo; un reino que permanecerá para siempre. de las palabras de los profetas de Dios; tampoco creemos que el Nuevo La permanencia de ese reino y las revelaciones que han salido a luz, Testamento marque el fin de la revelación, sino que testificamos que son una realidad absoluta. Jamás volverá a ocultarse la luz, y jamás se las revelaciones de Dios continúen derramándose sobre el hombre para repetirá la situación en que todos los seres -humanos sean completa-su bienestar y beneficio. Y creemos en las palabras de Pedro: mente indignos de tener comunicación sor¡ su Hacedor; jamás volverá

"... porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino Dios a ocultarse de sus hijos en la tierra. La revelación permanecerá. que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el En los primeros días de esta última dispensación, el Señor estableció Espíritu Santo. " (2 Pe. 1:2 l.)

su ley de sucesión; un profeta ha sucedido a otro y así seguirá ocu-

¡Cuánto necesita este confuso mundo la revelación de Dios! Con las rriendo por decreto divino, a fin de que los secretos del Señor contin-úen revelándose.

Fue tan humilde el ruego que escuché,

Por el poder de Dios, han salido a luz otros libros de, Escritura, Que jamás pude responderle "No". además de la Biblia. Uno de ellos, el Libro de Mormón, está formado No supe adónde iba, ni de donde venía, por registros vitales e invalorables de la América antigua, contiene Ni siquiera su nombre preguntar osé. enseñanzas de Cristo y es un testimonio de su divinidad, y declaramos Mas en sus ojos una expresión había que es Sagrada Escritura, contemporáneo de la Biblia y un testigo de Queme hizo amarlo, sin saber porqué. este libro.

Una vez, cuando mi escaso pan comía

Desde aquel día memorable de 1820, hemos continuado recibiendo El vino a mí, ni una frase pronunció, escritura adicional, incluyendo las esenciales y numerosas revelacio- Pero en su rostro vi la angustia que sentía. nes que influyen en una corriente sin fin, desde Dios a sus profetas en Y le di el pan, que él bendijo y partió; la tierra. Muchas de éstas se encuentran en otro libro de Escrituras Comió, mas dióme parte de aquel pan llamado Doctrinas y Convenios, y completando las revelaciones de los Que en manjar de ángeles convirtiese así, Santos de los Últimos Días está La Perla de Gran Precio, volumen de Pues al comerlo con ardiente afán escritura que contiene los escritos de profetas antiguos y modernos. Su tierna masa cual maná fue para mi.

Con estos registros sagrados, muchos pensarán que el "día de los Lo vi de nuevo junto a cristalina fuente, profetas" ha llegado a su fin. Mas no es así, y testificamos al mundo Débil y pálido, su rostro desmayaba, que la revelación continúa y que los archivos de la Iglesia contienen Quería alcanzarla, refrescar sufren te, toda la que se recibe mes a mes y día a día. También testificamos que, Mas el agua clara de su sed se burlaba. desde que se organizó la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Corrí y con dulzura levanté al caminante; Últimos Días en 1830, ha habido y siempre habrá en esta tierra un Ansiosamente, él de mi copa bebió, Profeta, reconocido por Dios y por su pueblo, que continuará interpre- Volvió a llenarla, me la dio rebosante, tando la voluntad del Señor.

Y desde entonces mi alma jamás de sed sufrió.

Quisiera dejaros una palabra de advertencia: no cometamos el mis- Cayó la noche invernal. mo error que cometieron los antiguos habitantes de la tierra. Actual- Los elementos mente, gran cantidad de personas religiosas creen en Abraham, Moisés En terrible tempestad se desataron. y Pablo, pero se niegan a creer en los profetas de nuestra época. Los Oí su voz afuera, y al momento antiguos también podían creer en profetas de tiempos remotos, pero Fui a brindarle de mi techo el resguardo. maldijeron y condenaron a los de sus propios días.

En mi hogar, refugio y calor le ofrendé,

En la actualidad, al igual que en tiempos pasados, muchos tienden a Le puse en mi lecho, con piedad lo cubrí. creer que si hubiera revelación, tendría que venir acompañada por Y aunque yo en la dura tierra me acosté, aterradoras y resonantes manifestaciones. Les es difícil aceptar como Como en Jardín de Edén dulcemente me dormí. tales las muchas de los tiempos de Moisés, de José y de nuestros pro- Otro día, junto al camino lo encontré, pios días, las que reciben los profetas como profundas e inexpugnables Golpeado, herido y casi agonizante. impresiones, que se depositan en su mente y su corazón como rocío Vendé sus llagas, su aliento restauré, del cielo o como el alba, que disipa las tinieblas de la noche. Reviví su espíritu; con amor constante,

Esperando algo espectacular, uno puede no estar alerta a la constante Con unción y con piadoso cuidado lo curé. corriente de comunicación. Yo afirmo, con la más profunda humildad, Yo tenía una herida, dolorosa y sangrante, pero también con el poder y la fuerza del ardiente testimonio que hay Mas desde aquella hora mi aflicción olvidé en mi alma que, desde el Profeta de la restauración hasta el de nuestros Y mi alma se llenó de una paz inefable. días, la línea de comunicación permanece ininterrumpida, la autoridad Más tarde, en la prisión nuevamente lo vi, es continua y la luz sigue iluminándonos. La voz del Señor es una Condenado a encontrar de traidor el castigo. incesante melodía y un atronador llamado.

Las infames calumnias con valor desmentí

El hombre no tiene porqué estar solo. Cada persona fiel puede tener Y en medio de la injuria desagravié a mi amigo. inspiración para su propio reino limitado. Pero el Señor llama profetas Mi celo y devoción al fin quiso él probar, hoy, como lo ha hecho siempre, como seguirá haciéndolo, y les revela Saber si por salvarlo querría yo morir. sus secretos. Así es, invariablemente.

La acobardada carne trató de rehusar,

Mientras cantábamos el himno "Te damos, Señor, nuestras gracias", Mas el espíritu libre le respondió que sí. un pensamiento me cruzó por la mente. Espero que estuvierais recor- Después, el forastero se presentó ante mi dando a José Smith, Brigham Young, David 0. McKay, Harold B. Lee, Y su humilde disfraz al momento desechó, y todos los otros presidentes de la Iglesia. Todos ellos han hecho una Las conocidas marcas en sus manos vi gran contribución y una gran obra por la gente de este mundo. Sucesi- Y mis ojos se hundieron en los del Salvador. vamente, ellos organizaron y continuaron desarrollando la Iglesia, la Me habló, y dulcemente mi nombre pronunció: cual ha crecido inmensamente bajo su cuidado. Espero que siempre "Tus obras", dijo, "galardón han de ser para ti. recordemos esto, y no centremos nuestros pensamientos solamente en De mi nombre tu alma jamás se avergonzó, la persona que ocupa ese cargo en el presente.

Y lo que hiciste por otros, lo has hecho por mí".

Me conmovió oír hablar al élder Gordon B. Hinckley tan tiernamen- (Traducción libre) te sobre José Smith, y recordé su última noche en la cárcel de Cart- Que el Señor os bendiga, mis hermanos. Que la paz del Señor sea hage; mientras la muchedumbre rodeaba la cárcel, ellos estaban reuni- con vosotros, y su gozo os acompañe. Yo sé que el Señor vive y que dos y el profeta José le pidió entonces a uno de los hermanos que revela su voluntad diariamente, a fin de inspirarnos y guiarnos. Y esto cantara la canción "El caminante experimentado en pesares": os digo, expresándoos mi profundo afecto, en el nombre de Jesucristo.

Un pobre caminante yo encontré,

Amén.

Que muchas veces por mi senda se cruzó;

SEGÚN LA VOLUNTAD DEL SEÑOR

élder Victor L. Brown

Obispo Presidente

Mis queridos hermanos, mi propósito en el día de hoy es señalar una tes. Por medio de la paciencia y el amor del personal, este joven vez más, con nuevo énfasis, los recursos que están a disposición de aprendió a mantener los estantes llenos con los artículos apropiados. cada obispo para ayudarle a cubrir las necesidades de su congregación. Parte de su compensación la recibe en artículos de consumo, que

Al considerar los recursos disponibles hoy en día, no debemos olvi- entrega a sus padres y otros miembros de la familia para ayudarles en dar algunos de los conceptos bien marcados en tiempos antiguos. Tal sus necesidades; la felicidad y el sentimiento de satisfacción personal como lo registra el profeta Alma:

que demuestra este lisiado al recibir la comida para llevar ' a su casa,

"Y de conformidad con lo que cada uno tenía, repartía de sus bienes es verdaderamente una inspiración para los demás. a los pobres, a los necesitados y a los enfermos y afligidos; y no usa- Donde no existen los almacenes, se utiliza un sistema de dinero en ban vestidos costosos, no obstante, eran aseados y atractivos. efectivo. En este caso, el obispo firma una orden que ha sido preparada

Y así dispusieron los asuntos de la Iglesia, y empezaron nuevamente por la presidenta de la- Sociedad de Socorro, y que se presenta en un a gozar de continua paz, a pesar de todas sus persecuciones. almacén local, con el cual se haya hecho un arreglo previo. El dinero

Sin embargo, en sus prósperas circunstancias no desechaban ni al para la compra de estos artículos proviene de los fondos de presupues-desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al enfermo, ni al necesita- to 'para la producción de artículos de consumo. Los proyectos de do; porque no tenían puesto el corazón en las riquezas; por consiguien- producción de bienestar, proveen la mayoría de los artículos de con-te, eran liberales con todos, viejos así como jóvenes esclavos y libres, sumo que tienen los almacenes del obispo. Estos proyectos incluyen varones y hembras, pertenecieran o no a la Iglesia, sin hacer distinción granos, productos lácteos, carne, miel de abejas, cosechas, huertos, etc. de personas, si estaban necesitadas." (Al. 1:27-28, 30.)

También incluyen la manufacturación de artículos varios no comesti-

Como frecuentemente se nos enseña y aparece en Doctrinas y Con- bles. Una vez que la Iglesia haya progresado lo suficiente, cada estaca venios, el obispo tiene a su cargo la responsabilidad de ir en busca de participará de alguna manera en la producción de estos artículos que se los pobres para atender sus necesidades. Esto no se refiere solamente a procesan, almacenan y distribuyen desde los almacenes del obispo. aquellos que son materialmente pobres, sino que incluye a los que Aquellos de vosotros que estéis interesados en adquirir y manejar un tengan problemas emocionales, o estén pasando por los múltiples proyecto de producción, podéis consultar el discurso pronunciado por problemas del diario vivir. Esta clase de información llega al obispo el obispo H. Burke Peterson en la sesión de los Servicios de Bienestar, principalmente por medio de entrevistas personales del Sacerdocio e octubre de 1976. (Liahona, febrero de 1977, pág. 60.) informes que reciba de las hermanas de la Sociedad de Socorro. Ya Hay también necesidad de dinero en efectivo para cubrir gastos tales sabemos que la responsabilidad de solucionar el problema recae pri- como servicios públicos y cuentas médicas; ese dinero proviene de las meramente sobre el individuo, y luego sobre su familia; y después que ofrendas de ayuno. Como se ha estado enseñando por muchos años, ellos hayan hecho todo lo posible, debe recurriese a los Servicios de antes de utilizar dinero en efectivo debe prestarse ayuda por medio de Bienestar de la Iglesia.

los artículos de consumo. Una vez más debemos dar énfasis a la im-

Aceptando este consejo básico, tenemos actualmente en la Iglesia portancia de enseñar la ley del ayuno, para que seamos aún más gene-una organización designada a asistir, a la manera del Señor, a aquellos rosos, y no limitemos la ofrenda solamente al costo de dos comidas. que tengan necesidades. Este sistema está compuesto por seis elemen- Uno de los inspiradores aspectos de los recursos de bienestar, es el tos: Primero, el almacén del obispo; segundo, proyectos de produc- programa misional de los Servicios de Bienestar, en el cual están ción; tercero, recursos de bienestar; cuarto, Servicios Sociales de la sirviendo aproximadamente trescientos misioneros en 39 misiones de Iglesia; quinto, Industrias Deseret; y sexto el Sistema de Empleos de la la Iglesia. Ellos proveen asistencia técnica profesional a los líderes del Iglesia. Estos recursos son conocidos como Preparación Eclesiástica. Sacerdocio en ramas tales como la agricultura, el cuidado de la salud,

El sistema del almacén del obispo está formado por almacenes y un la preparación profesional y la administración financiera. Continuamos sistema de transporte, designados para recibir, almacenar, intercambiar animando a todas la parejas y mujeres solteras de la Iglesia, con expe-y distribuir artículos adquiridos gracias a la consagración de los riencia profesional en cualquiera de estas áreas, a que se pongan en miembros de la Iglesia. No se trata de una empresa comercial, puesto contacto con su obispo o presidente de estaca, y se ofrezcan para este que los artículos no están para la venta, sino que son sola y exclusiva- servicio misional. mente para aquellos a quienes el obispo designe, que los recibirán Con respecto a los Servicios Sociales de la Iglesia, esta organización únicamente por medio de una orden que escribe la presidenta de la se estableció para ayudar a los líderes del Sacerdocio a asistir a los Sociedad de Socorro y firma el obispo. En el futuro, y a medida que miembros que tengan necesidades socio-emocionales. Estas agencias progresen los barrios y estacas, se organizarán muchos más de estos proveen asistencia en dos importantes categorías: servicios autorizados almacenes dentro de la Iglesia. Esto se llevará a cabo en orden y de por el gobierno y servicios clínicos. Los primeros comprenden aque-acuerdo con un plan.

llas funciones que estén regidas por la ley, como adopciones, cuidado

Un buen ejemplo de lo que es un almacén del obispo, se encuentra temporario de niños y ubicación de niños indios durante su etapa en la Manzana de los Servicios de Bienestar de Lago Salado. Cual- escolar. Los servicios quier persona que esté interesada en visitarlo, será muy bien recibida En las zonas donde no existen agencias de los Servicios Sociales de en cualquier momento.

la Iglesia, los obispos deben mantener una lista de profesionales de

La mayoría de las personas que trabajen en el almacén reciben artí- buena reputación que provean servicios similares y se amolden a las culos de consumo. Sólo un mínimo de personal recibe salario por su normas de la Iglesia. En cuanto a los servicios autorizados, los líderes trabajo. Un ejemplo del espíritu que reina allí es el caso de un hombre del sacerdocio deben ajustarse muy cuidadosamente a las leyes loca-de 32 años que comenzó a trabajar en el almacén. Como no podía leer les, estatales y gubernamentales en casos de adopción, padres solteros, ni escribir, ni siquiera hablar, se veía tremendamente limitado en sus o cuidado temporal de niños. actividades; pero los otros empleados lo aceptaron con amor y com- En los casos en que una persona esté bajo tratamiento médico, el prensión, y le enseñaron a hacer algo muy simple: colocar los artículos obispo debe seguir su caso de cerca y estar al tanto del progreso reali-en los estantes. Puesto que no podía leer, colocaron figuras en las cajas zado por la misma o de cualquier otro problema que pueda existir. para que él supiera qué debía colocar en cada una; así llenaba las cajas Recientemente, hemos recibido una emotiva carta de una madre que con los envases correspondientes y luego colocaba éstos en los estan- expresaba agradecimiento por su obispo y por una empleada de los Servicios Sociales que había prestado asistencia a su familia. Citaré congregaciones de miembros de la Iglesia. Tienen el propósito de parte de la misma:

proveer empleo para aquellos que por la edad, o defectos físicos o

"Recordaremos este verano como la mejor época que hasta el mo- mentales, no son considerados capaces de trabajar. Las Industrias mento hayan disfrutado Rosanne y David.

Deseret están fundadas sobre los principios de economía, consagra-

Como usted sabe, ambos niños tienen problemas especiales y siem- ción, trabajo y participación. A medida que aumenta la concentración pre me he sentido tremendamente dolorida al ver a David evitar ciertas de los miembros, animamos a los líderes del Sacerdocio a que realicen situaciones sociales, y a Rosanne, que ha ofendido y perdido amigos una investigación acerca del establecimiento de las Industrias Deseret. en su esfuerzo por lograrlos.

Y finalmente, empleo: Las posibilidades de empleo recaen mayor-

Hay quienes pueden ayudarlos en sus problemas físicos —con tra- mente sobre los quórumes del Sacerdocio para los hermanos, y la tamiento especial para el niño y medicación para calmar la hiperacti- Sociedad de Socorro para las hermanas. Para que este sistema sea una vidad de la hija—, pero, ¿adónde podía dirigirme para encontrar a bendición para aquellos que necesitan trabajo, es importante que el alguien que entendiera y nos ayudara con los consecuentes problemas mismo se desarrolle de una manera amable y eficaz. En aquellas zonas emocionales?

donde haya grandes problemas de trabajo, se han organizado centros

Cuando el obispo me sugirió los campamentos diarios de la Iglesia, de empleo para asistir al quórum y a los Comités de Servicios de yo pensé: "¡Qué bien! Este será un buen verano para ellos y solucio- Bienestar de estaca y barrio, a cumplir con sus asignaciones. Esto debe nará mi problema de tener que dejarlos solos cuando voy a trabajar". solamente llevarse a cabo bajo la aprobación correspondiente de las Solamente por esos dos beneficios valía la pena el gasto de dinero; Oficinas Centrales de la Iglesia. pero aquello fue sólo el comienzo. Antes de que hubiera terminado el Si estos recursos funcionan y operan apropiadamente, los obispos de verano vi a mi hijo insistir en dirigir una difícil caminata por un desfi- la Iglesia, conjuntamente con los comités de Servicios de Bienestar de ladero. (En el pasado él se había contentado siempre con seguir al barrio, deben estar capacitados para llevar a cabo el trabajo asignado grupo un poco más atrás.) Nada podría pagar mi enorme felicidad al por el Señor de cuidar del pobre y del necesitado. Al hacerlo así, esta-verlo descender con una cuerda por un edificio y observar la sonrisa de remos sin duda siguiendo el consejo de Alma, que deseo repetir: orgullo y satisfacción que cruzaba con su consejero. A fines de verano, "Sin embargo, en sus propias circunstancias no desechaban ni al Rosanne había aprendido a expresar y comunicar sus frustraciones y desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al necesitado; porque no más a menudo trataba de razonar conmigo para alcanzar una solución. tenían puesto el corazón en las riquezas; por consiguiente, eran libera-Todas éstas eran experiencias nuevas para nosotros.

les con todos, viejos así como jóvenes, esclavos y libres, varones y

Criar a un niño hiperactivo es una situación un tanto desoladora, hembras, pertenecieran o no a la iglesia, y sin hacer distinción de porque los amigos no entienden, aun cuando traten de hacerlo, y gene- personas, si estaban necesitadas. ralmente reaccionan como si el niño tuviera problemas simplemente Y así prosperaron..." (Alma 1:30-3 l.) porque ha sido malcriado. El poder reunirme una vez a la semana con Ruego que seamos bendecidos de acuerdo con lo que dijo el Salmis-personas que comprenden, ha sido un tratamiento tranquilizador para ta: "Bienaventurado el que piensa en el pobre" (Salmos 41: l). En el mí."

nombre de Jesucristo. Amén.

Las Industrias Deseret se encuentran solamente donde haya grandes
