EL SISTEMA DE ALMACENAMIENTO DEL SEÑOR

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis hermanos, con humildad y agradecimiento respondo a la solici- atender a sus propias necesidades como a las de sus familiares, pu-tud de la Primera Presidencia, de participar en esta importante sesión diendo aun compartir con otros cuando surjan emergencias. de bienestar de la conferencia. Deseo hablar sobre la forma de atender ¿Sobre quién recae la responsabilidad de la administración de a las necesidades de los miembros, mediante el sistema de almacena- los almacenes, y cómo deben éstos administrarse eficaz y debida-miento del Señor.

mente?

Durante cuarenta años, los miembros de la Iglesia han recibido el El obispo local es el administrador designado por el Señor para aten-consejo de sus líderes de prepararse para los tiempos de escasez y der a las necesidades del pobre y el necesitado. El obispo tiene "la calamidades. Muchos han seguido dicho consejo, pero hay quienes facultad exclusiva para cuidar del pobre de la Iglesia. Es deber de él, y no le han prestado oído.

únicamente de él, determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto debe

El paso del tiempo y las circunstancias nos han hecho repetir lo que proporcionarse a cualquier miembro de su barrio, de los fondos de la el Señor dijo a José Smith en marzo de 1832:

Iglesia.

"Pues de cierto os digo, que ha llegado la hora, y está a la mano; ... Esta es una grande y solemne obligación, impuesta por el Señor necesario es que se organice mi pueblo para regularizar y establecer mismo. El obispo no puede eludir este deber; no puede desentenderse los asuntos del almacén en bien de los pobres de entre mi pueblo... a de él ni transferirlo a otras manos para liberarse y aunque solicite fin de que en mi providencia, no obstante las tribulaciones que os ayuda de otros, todavía es el responsable" (Artículo de J. Reuben sobrevendrán, la Iglesia se sostenga independiente de todas las otras Clark, citado en Ensign, noviembre de 1976, p. 112.) criaturas bajo el mundo celestial." (D. y C. 78:3, 14.)

El Señor ha dicho por revelación que los obispos busquen diligente-

¿Cuál es el sistema de almacenamiento de la Iglesia? mente "a los pobres para suministrarles sus necesidades" (D. y C.

Este sistema es una organización que incluye depósitos, medios de 84:112). Los almacenes fueron divinamente instituidos con el fin de transporte, y personal de funcionamiento y administrativo, y se ha ayudarlos a cumplir con su deber. instituido para recibir, almacenar, transportar, intercambiar y distribuir ¿Cómo procede el obispo para hacer un pedido de lo almacenado? artículos de primera necesidad a aquellos que están necesitados. Una vez que haya encontrado a los pobres y necesitados de su barrio,

La unidad fundamental del sistema de almacenamiento de la Iglesia debe determinar las necesidades específicas de los mismos, lo cual es el almacén local del obispo. Los mencionados almacenes son pro- podrá hacer con la ayuda de los líderes del sacerdocio y de la Sociedad piedad de la Iglesia y de ellos los obispos locales obtienen alimentos, de Socorro. En seguida, debe evaluar esas necesidades, asegurándose ropa y otros artículos para ayudar a los pobres y los necesitados, que de que cada persona cuide de sí y de que cada familia cuide de sus no puedan proveerse de esto por sí mismos. las industrias Deseret se miembros que no puedan atenderse a sí mismos. emplean como almacenes para proveer de artículos no alimenticios. Los artículos de primera necesidad se depositan en el almacén, pero Cada obispo de la Iglesia debiera tener acceso a un almacén local pueden sacarse de allí únicamente por orden del obispo. surtido con los artículos de primera necesidad y elaborados para satis- Los artículos del almacén nunca se ponen en venta, y se despachan facer las necesidades de su gente.

solamente cuando la firma autorizada del obispo aparece en el pedido.

¿Por qué tiene la Iglesia un sistema de almacenamiento? La presidenta de la Sociedad de Socorro puede ayudar a éste a deter-

El Señor ha mandado, por revelación, que se instalen almacenes, minar la cantidad de víveres que deben proporcionarse en cada caso. estableciendo que el excedente o lo que restara de la consagración de El almacén del obispo y los víveres allí almacenados pertenecen al propiedades bajo la Orden Unida, debía guardarse en los almacenes Señor, para que sus siervos, los obispos, los utilicen para atender a los con el objeto de "suministrarlos a los pobres y necesitados" (D. y C. necesitados. Debe ponerse en ejercicio la mejor administración en lo 42:34). Después, ese mismo año, el Señor dijo que el Obispado Presi- que es propiedad del Señor. El personal autorizado del almacén debe dente: "le señalara un almacén a esta Iglesia; y todas las cosas, sean extender los debidos recibos por las donaciones de víveres y dinero en dinero o víveres, que excedan las necesidades del pueblo, se guardarán efectivo. En todo momento debe tenerse almacenadas provisiones en en manos del obispo" (D. y C. 5 1: 13).

buen estado por lo menos para un año. En cuanto al excedente, hay

Actualmente tenemos 78 de dichos almacenes del obispo bajo el Sis- que tomar medidas para evitar la descomposición y el desperdicio de tema de Almacenamiento de la Iglesia. Estos almacenes cumplen casi víveres. Los encargados del almacén deben revisar todos los alimentos idéntica función que la que caracterizó el propósito de la Orden Unida. elaborados al recibirlos, y ver si tienen marcada la fecha en que cadu-Los miembros consagran su tiempo, sus talentos y sus medios para can y si son de la calidad establecida. Todos los artículos almacenados producir, elaborar, empaquetar, fabricar y comprar los artículos que deben irse renovando para que se mantenga la calidad y se evite el precisan aquellos que están necesitados. Para abastecer estos almace- desperdicio. En todos los casos los almacenes deben mantenerse lim-nes, miembros de más de 3.000 barrios de Santos de los Últimos Días, pios y ordenados, debiendo ser ante el Señor un modelo de eficiencia, de toda la Iglesia, trabajan en proyectos de producción y elaboración limpieza y servicio. de hortalizas, cereales, frutas y otros alimentos además de artículos no Repito, un almacén del obispo ha de estar a la disposición de cada alimenticios. Parte de estos productos y artículos se venden al mercado obispo. Al presente, el Comité General de Bienestar, está iniciando un para costear el funcionamiento, y los restantes se conservan y se dis- programa de expansión que tiene por objeto instalar más plantas o tribuyen entre los necesitados a través del sistema de almacenes; la proyectos de producción y elaboración, y construir más almacenes. El ayuda que se proporcionó por medio de los almacenes durante 1976, Departamento de los Servicios de Bienestar, bajo la dirección de los sumó varios millones de dólares.

Supervisores de Área que son Autoridades Generales, de los Represen-

Nuestros almacenes del obispo no tienen el objetivo de almacenar tantes Regionales de, los Doce, y los directores de bienestar de área artículos para todos los miembros de la Iglesia, pues se han establecido y de región, aportará el apoyo local al proyecto. Si tuviereis alguna únicamente para atender al pobre y al necesitado. Por esta razón, se duda con respecto a esto, tened a bien dirigimos a vuestros correspon-han dado instrucciones a los miembros de la Iglesia de almacenar dientes oficiales del sacerdocio. individualmente para un año víveres y ropa, y si es posible, combusti- Quisiera hacer la siguiente advertencia a los presidentes de estaca y ble, siempre que las leyes del país lo permitan. Si los miembros obser- los obispos: Antes de que empecéis un recaudo de dinero para un van dicho consejo, la mayoría de ellos estarán preparados, tanto para almacén, buscad consejo; estableced metas, después de concienzudo análisis; antes de empezar, sabed a qué fin llegaréis y por qué. En la Al hacer esto, los miembros se fortalecerán espiritualmente y conser-obra del Señor no debe haber errores serios. Lo más importante al varán su dignidad y respeto por sí mismos. hacer vuestros planes es que os arrodilléis y oréis. Al comenzar la El año pasado, en los Estados Unidos solamente se invirtieron más ampliación del sistema de almacenes, no debe hacerse nada que llegue de 98 billones de dólares en pagos de beneficencia que hizo el gobier-a perjudicar la imagen de la Iglesia.

no, y otras ayudas a millones de personas que, por lo general, nada

Cuál es la filosofía fundamental del sistema de almacenamiento? hicieron por lo recibido. Esta limosna del gobierno, que estropea la

Al administrar cualquier aspecto del Programa de Bienestar, debe- integridad de carácter, se repite en casi todos los países del mundo. mos tener presente el propósito principal por el cual fue establecido, el Instamos a los Santos de los Últimos Días de todas partes a mantener-cual es:

se libres de este tipo de ayuda, a trabajar por lo que reciban.

"... hasta donde sea posible, un sistema bajo el cual pueda suprimiese Las condiciones socio-económicas del mundo se revelan siniestras. la maldición de la ociosidad; pueda abolirse el mal de la limosna, y Guiándome por la revelación y la profecía, creo no exagerar al decir fomentarse la independencia, la industria, la economía, el autorrespeto que cuando todo se haya escrito sobre esta generación, podrá decirse 1 estableciéndose éstos una vez más entre nosotros. El propósito de la con precisión que apenas tuvimos tiempo para prepararnos. Y para Iglesia es ayudar a las personas a que se ayuden a sí mismas. El trabajo hacer frente a la crisis inminente, me aventuraría a decir que hemos de ha de volver a constituir el principio gobernante de la vida de los recurrir a todas nuestras reservas espirituales y temporales. El Señor ha miembros de la Iglesia".

dicho: "...mas si estáis preparados, no temeréis...”

Aquellos que reciben ayuda, deben trabajar dentro de la medida de Las bendiciones que recaen sobre aquellos que apoyan el plan su capacidad, a cambio de la asistencia que se les brinde. Si no se del Señor de atender al pobre y al necesitado otorgan trabajos razonables, si no se insta a la gente a trabajar, se Grandes son las bendiciones que recibimos individualmente y en la fomentará la desmoralizadora limosna en la Iglesia, y el propósito por Iglesia, cuando apoyamos el programa del Señor de atender al pobre y el cual el Programa de Bienestar fue instituido, se debilitará. Es una al necesitado. Yo he experimentado directamente estas bendiciones al ley del cielo que no hemos aprendido cabalmente aquí en la tierra; esto distribuir alimentos, ropa, etc., a los miembros damnificados en Euro-es, que no se puede ayudar a las personas permanentemente haciendo pa al término de la Segunda Guerra Mundial. Vi con mis propios ojos por ellas lo que ellas mismas pueden y deben hacer.

personas famélicas, demacradas, descalzas... un cuadro muy triste que

Al proporcionar los obispos ayuda, de ser posible, debe usarse el me llenó el corazón de compasión hacia los sufrimientos de aquellos mismo dinero de la persona para hacer pagos en efectivo. Los artículos hijos de Dios. de primera necesidad pueden sacarse del almacén. En todos los casos Recuerdo la llegada a Berlín de los primeros víveres del Bienestar de en que se preste ayuda, aquellos que la reciben deben trabajar confor- la Iglesia. Con el presidente interino de la misión, el hermano Richard me a sus capacidades por lo que reciben. Las asignaciones de trabajo Ranglack, llegamos caminando hasta la antigua y destruida bodega debe hacerlas el consejero asignado del obispo o la consejera asignada que, custodiada por guardias armados, albergaba las preciosas provi-de la Sociedad de Socorro. Cuando sea posible, deben proporcionarse siones. Al fondo de la misma, divisamos las cajas apiladas casi hasta el víveres en vez de usarse las ofrendas de ayuno, pues al usarse los techo. "¿Contienen alimentos aquellas cajas"?, dijo Richard, y añadió: víveres del almacén, se asegura el movimiento o circulación de los "¿Será posible?" mismos, se estimula la producción, y se elimina el desperdicio. Y lo "Sí, hermano mío", le dije, "alimentos y ropa y mantas, y... espero ,que es aún más importante, al observarse las indicaciones del Señor que medicamentos." en que basé mi tema, la Iglesia se conservará "independiente de todas Juntos bajamos una de las cajas. La abrimos. Estaba llena del más las otras criaturas bajo el mundo celestial" (D. y C. 78:14). ¡Tal debe común de los alimentos... frijoles secos. Al verlo, aquel buen hermano ser nuestro objetivo!

hundió la mano en la caja dejando deslizar los granos entre los dedos,

Ocasionalmente, nos hacen preguntas en cuanto a si es correcto que y rompió a llorar como un niño, rebosante de gratitud. Abrimos otra los miembros de la Iglesia reciban ayuda del gobierno en vez de la de caja que contenía trigo, trigo integral, tal como lo hizo el Señor y la Iglesia. Permitidme subrayar lo que es un principio fundamental: como quiso que fuera. Aquel hermano se llevó a la boca unos granos y cada persona debe satisfacer, en lo posible, sus propias necesidades, y al cabo de un rato, me miró con los ojos húmedos de lágrimas-también cuando no pueda hacerlo, su familia debe ayudarle. Si la familia no lo estaban los míos-y dijo lentamente, sacudiendo suavemente la cabe-puede tenderle la mano, la Iglesia debe ayudarle, no el gobierno. za: "Hermano Benson, ¿cómo es posible que personas que ni siquiera Aceptamos el principio básico de que "aunque el pueblo mantiene al nos conocen hayan hecho tanto por nosotros?" gobierno, el gobierno no ha de mantener al pueblo".

¡Tal es el sistema del Señor! Las donaciones voluntarias motivadas

Los Santos de los Últimos Días no deben recibir ayuda de bienestar por el amor fraternal, el sacrificio voluntario y el ayudar a los demás a que no hayan ganado, de agencias locales ni nacionales. Los líderes ayudarse a sí mismos, afianza la dignidad y el respeto por uno mismo. del sacerdocio y la Sociedad de Socorro, deben instar a los miembros a Ruego que mediante la debida administración y expansión de los aceptar el Programa de Bienestar y a ganar mediante el mismo lo que modernos almacenes, atendamos con sabiduría al pobre y al necesita-necesiten, aun cuando puedan recibir menos alimentos y menos dinero. do, en el nombre de Jesucristo. Amén.
