LOS SERVICIOS SOCIALES.

élder J. Richard Clarke

Del Obispado Presidente

Estoy seguro de que muchos nos hemos sentido emocionados por los Asistió en forma regular a la Iglesia y estudió concienzudamente el grandes esfuerzos realizados por la Iglesia para ayudar a los miembros evangelio. Un grupo de padres solteros, patrocinado por la Iglesia, la afligidos por inundaciones o terremotos.

ayudó a comprender la magnitud de su transgresión y resolverse a

Nuestro corazón también se acongoja por los necesitados; no obstan- comenzar una nueva vida. Fue así que comenzó a comprenderse más te hay otras necesidades sociales y emocionales que pueden ser tan plenamente, al igual que a entender mejor su relación con nuestro devastadoras como cualquier desastre natural. Estas necesidades no Padre Celestial. pueden ser satisfechas con cargas de alimentos o ropa. En mis palabras "Fue mucho lo que pasé", dijo en una oportunidad, "pero ahora sien-de hoy quisiera ilustrar algunas de ellas y voy a comenzar leyendo una to como que alguien levantó mi carga, y está ayudándome a llevarla carta que relata la trágica historia de un joven, quien se vio involucra- mediante la comprensión y el amor. ¡Estoy tan agradecida por la ayuda do en una forma de vida que le llevó a violar uno de los mandamientos que he recibido de mi Padre Celestial!" más sagrados de Dios:

En el caso final que quiero referir hoy, Verinda, una vibrante joven-

"No sé por qué escribo esta carta: tal vez se trate de mis últimos es- cita india de la tribu apache, del sur de los Estados Unidos, fue acepta-fuerzos, antes del fin. Busco ayuda, sin esperanzas de recibirla, no da en el programa para ubicar estudiantes indios, generado por la porque dude de la veracidad de la Iglesia, sino como consecuencia de Iglesia. Años después dio el siguiente testimonio: mis pecados. Quisiera decirle que amo a mis padres y hago todo lo "Cuando comencé a participar en este programa, hace ocho años, posible por ayudarles, pero estoy perdiendo las fuerzas y lo que sea bajé del ómnibus con la ropa que llevaba puesta y unas pocas cosas en que reste de las energías de mi vida espiritual, lo consumiré escribien- una caja de zapatos, como únicas pertenencias. Provengo de un hogar do esta carta.

muy humilde; mi pueblo es muy humilde, pero ustedes han abierto su

A muy temprana edad llegué a la convicción de que mi padre no me corazón para recibirme, por lo cual estoy muy agradecida. Ahora amaba. Eso fue consecuencia de una oportunidad en que fui a besarlo vuelvo a mi hogar con una maleta llena de ropa nueva. Pero ésta no es para darle las buenas noches y él me apartó. Estoy seguro de que él no mi riqueza. Soy rica por lo que llevo de regreso como posesión interior recuerda el incidente y que el mismo no tuvo ningún significado para y que considero como la riqueza más preciosa que podría conseguir en mi padre; pero para mi fue devastador: todo mi sentimiento de seguri- todo el mundo. Tengo un testimonio del evangelio y sé que Jesús es el dad y mi mundo entero quedó hecho cenizas en tan sólo un momento. Cristo, que Dios vive y que contesta nuestras oraciones. Ahora tengo

Sin saber qué otra cosa hacer, me alejé corriendo de este nuevo ex- una meta en la vida; tengo algo por lo que esforzarme." traño rumbo a mi madre, y presa del pánico le hice saber los senti- Estas son, hermanos, historias que contrastan con el mundo que nos mientos que me embargaban y que ella negó, sin lograr convencerme. rodea. En la actualidad sufrimos no solamente depresión y contamina-Al mirar a mi padre esa noche, mientras me encontraba en las sombras ción física, sino también contaminación mental. La perversión de de mi dormitorio, me juré que le cerraría las puertas de mi vida hasta nuestros valores básicos, se nos ofrece en forma de "nueva moralidad". que él hiciera los esfuerzos por abrirlas nuevamente. Decidí ignorarlo El engaño y la violencia se aceptan a menudo como formas de lograr hasta que él viniera a mí.

los deseos individuales y colectivos. Las madres que trabajan y los

El no se dio cuenta, y si lo hizo, nunca vino a preguntarme qué era lo padres de "fin de semana", renuncian en algunos casos a sus responsa-que me sucedía. Durante los próximos años me dejé llevar por la bilidades paternales; los cónyuges se separan a la más pequeña con-corriente de los hechos y me rebelé para atraer su atención, que conse- frontación o problema, y el afecto natural se encuentra en total deca-guí sólo en forma de enojo. De todos modos, los acontecimientos me dencia. Recuerdo un caso de mis tiempos de obispo, en el que a una llevaron a convertirme en homosexual, una viciosa enfermedad que pareja se le quitó a sus dos pequeñitos, uno de ellos de pañales y el pronto me encerró en una inexpugnable prisión. No me conocía a mí otro demasiado pequeño como para ir a la escuela. Los padres trabaja-mismo y he sentido por más tiempo del que puedo recordar, que el ban y dejaban a los niños encerrados en la casa para que se arreglaran Señor tampoco me amaba. Desde los diecisiete años de edad hasta los como pudieran; cuando fueron interrogados por el juez, la madre veintitrés, estuve usando drogas..."

denotó gran sorpresa, explicando que ellos siempre dejaban suficiente

Podéis imaginar lo que fue la vida de este joven de allí en adelante. alimento como para que les alcanzara a los niños hasta la cena. ¿Pod-La carta finaliza con estas palabras: "Mucho le agradezco su tiempo. éis imaginar tal actitud? ¿Puede usted ayudarme? ¿Existe acaso alguna razón por la cual deba Esta "época de enajenación" fue prevista por el gran Profeta ameri-ayudarme a mí mismo? ¿Puede usted convencerme? ¿Puede dedicarme cano Moroni. El habló de nuestros días como de "grandes corrupcio-algún tiempo? No es mucho lo que me queda por delante". nes sobre la superficie de la tierra; habrá asesinatos, robos, falsedades,

Sí, joven amigo, podemos ayudarte.

engaños, fornicaciones y toda clase de abominaciones..." (Mormón 8:3

El Señor ama a este joven, al igual que a todos nosotros. Mediante el l).

Sacerdocio él recibió la asistencia de una agencia de Servicios Socia- En casi cada caso, se pueden determinar las condiciones trágicas de les de la Iglesia. En estrecha cooperación, su líder del Sacerdocio y el la sociedad cuando el hombre no vive de acuerdo con los principios trabajador social le ayudarán a ese joven a aprender lo que tendría que eternos del Evangelio de Jesucristo. haber aprendido de su padre: que el Señor le ama y que el plan de Estas corrientes sociales también nos afectan a nosotros. En muchas arrepentimiento y perdón del evangelio se encuentra disponible para de nuestras estacas tenemos padres solteros, jóvenes que se encuentran todas las personas.

en libertad condicional o en la cárcel, casos de abuso o negligencia

En el siguiente caso, una jovencita se vio involucrada en una seria infantil, problemas de drogas o alcoholismo, serios problemas marita-transgresión. Después de descubrir que estaba embarazada, su obispo les, desviaciones sexuales y miembros en hospitales mentales y prisio-hizo los arreglos necesarios para que los Servicios Sociales de la Igle- nes. Estos problemas son abrumantes, y aun cuando preferiríamos que sia se encargaran de su caso. En lugar de ser condenada por los miem- no existieran, tampoco podemos evitar la vida como en realidad es. bros del personal de dicha institución, tal como ella temía, encontró en Como líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, tenemos ellos amor y comprensión, sentimientos absolutamente fundamentales la responsabilidad de ayudar a los miembros que sufran estos proble-para ayudarle a lograr el arrepentimiento. Con la ayuda de su obispo y mas sociales y emocionales. El Señor ha dicho que nosotros debemos de la agencia, la jovencita comenzó a buscar el perdón del Señor. "...socorrer a los débiles: sostener las manos caídas y fortalecer las rodillas desfallecidas" (D. y C. 81:5). Las Autoridades Generales de la "Todos los asuntos relacionados con la adopción y el cuidado de ni-Iglesia reconocen la magnitud de esta obligación, y nos han provisto ños, en los cuales la Iglesia se encuentre involucrada o debería estarlo, con un valioso recurso por medio del cual podemos administrar a los han sido asignados al departamento de Servicios Sociales de la Igle-necesitados, de acuerdo con la voluntad del Señor. Este recurso es la sia."

división de Servicios Sociales perteneciente a los Servicios de Bienes- Los servicios profesionales y autorizados de adopción se encuentran tar de la Iglesia, En la reunión de Representantes Regionales realizada disponibles en dichos Servicios Sociales, para muchas familias de la en 1970, el presidente Harold B. Lee se refirió a tan vital obra de la Iglesia que llenen los requisitos necesarios, y se realicen de total siguiente manera:

acuerdo con la ley. Las familias interesadas en adopciones serán in-

"Nuestro programa de Servicios Sociales ha demostrado ser una gran formadas de todos los recursos que tienen disponibles. La meta es bendición para los miembros de la Iglesia. El mismo responde a las encontrar el mejor hogar para cada niño y asegurar la total protección necesidades representadas por muchos problemas que aquejan a nues- de todas las personas involucradas. tros miembros e indudablemente aumentará su importancia, ya que los Los servicios para padres solteros se han establecido a fin de asistir a muchos problemas con los que se tienen que enfrentar estas agencias los solteros a enfrentar los problemas originados por un embarazo. son sintomáticos de nuestros tiempos. Los miembros pueden necesitar Este servicio opera bajo la dirección del líder local del Sacerdocio, con buenos consejos más que vestidos, y aquellos a quienes los obispos la excepción de los asuntos profesionales, e incluye asesoramiento, envían a una agencia de nuestro programa de Servicios Sociales, deben ubicación en hogares provisorios, asistencia educacional, cuidado sentirse en la misma forma que si estuvieran pidiendo ayuda del Pro- médico y sobre todas las cosas, amistad y comprensión. Cuando los grama de Bienestar del Sacerdocio" (Seminario para Representantes padres naturales determinen que el entregar a sus hijos en adopción es Regionales, 1° de octubre de 1970.)

la mejor alternativa, la agencia se asegurará de que dichos niños sean

El propósito o la misión de los Servicios Sociales de la Iglesia es colocados en hogares dignos de Santos de los Últimos Días. En todos asistir a los líderes del Sacerdocio proveyendo a los miembros de los casos, los servicios para los padres solteros son estrictamente adecuados servicios profesionales y clínicos. Esto se logra utilizando confidenciales. Las referencias con respecto a este programa, se acep-personal altamente calificado y voluntarios cuyos valores, conocimien- tan de cualquier fuente que procedan. to

Mediante el programa de ubicación de estudiantes indios, y por in-

y habilidades profesionales, se encuentren en armonía con el evange- termedio de referencias que proveen los líderes locales del Sacerdocio, lio y con el orden de la Iglesia. Debemos recordar que los Servicios los Servicios Sociales de la Iglesia asisten a los padres indios para que Sociales de la Iglesia existen, no porque nadie tenga dudas de que un sus hijos de ocho a dieciocho años de edad, obtengan educación obispo o un quórum puedan recibir inspiración, sino porque nuestros académica, espiritual, cultural, y las experiencias sociales necesarias profetas fueron inspirados para brindar a los líderes locales del Sacer- para su desarrollo. Los niños que reúnen las condiciones necesarias docio, un recurso mediante el cual puedan ayudar a solucionar las son ubicados en forma escrupulosa en hogares provisorios, de miem-necesidades sociales y emocionales de los miembros. Sin embargo, es bros de la Iglesia activos, durante el transcurso del año escolar. importante destacar la advertencia que se encuentra en la página 25 del El cuidado supervisado y autorizado en estos hogares, provee ayuda Manual de Servicios de Bienestar:

y guía a los niños que, por necesidad, han estado separados tempora-

"El obispo y los directores de quórum y de grupo del Sacerdocio de riamente de sus padres. Esta experiencia, junto con el asesoramiento Melquisedec, son los líderes eclesiásticos del Señor, y no pueden ni espiritual y profesional, ayuda tanto a niños como a padres, a preparar-deben abdicar de su responsabilidad en favor de cualquier agencia. Las se para la reunión en el seno familiar. agencias de servicios sociales se establecen para servir de ayuda a los Los servicios clínicos provistos por la agencia, incluyen consultas, directores eclesiásticos. No hay substituto para el consejo inspirado y evaluación y tratamiento de problemas socio-emocionales. Por solici-la bendición del Sacerdocio, que se reciben del obispo o director de tud de los líderes del Sacerdocio, los profesionales pueden ayudar a los quórum o de grupo."

miembros a explorar las causas y a encontrar solución a sus proble-

Debemos recordar también que la finalidad de la Iglesia es ayudar a mas.

la gente a que se ayude a sí misma. Ayudar de cualquier otra forma, ha Existen en la actualidad 21 agencias de Servicios Sociales de la Igle-dicho el presidente Romney, hará más daño que beneficio y el élder sia. En zonas donde estas agencias no han sido establecidas, los líderes Boyd K. Packer dijo, que la limosna espiritual o emocional puede ser del Sacerdocio pueden hacer una evaluación de la necesidad de estos tan dañina como la limosna material.

servicios. Cuando surjan suficientes necesidades y cuando los líderes

El Manual General de Instrucciones indica que el departamento de regionales y de área de los Servicios del Bienestar así lo determinen, Servicios Sociales de la Iglesia, es el brazo oficial de la misma encar- se establecerán agencias adicionales de los Servicios Sociales. gado de la asistencia profesional a los padres solteros, de adopciones, Cuando se establece una nueva agencia, se emplea para la misma a hogares provisorios y ubicación de estudiantes indios en hogares de un pequeño grupo de profesionales-, a éstos se agregan voluntarios miembros de la Iglesia.

entrenados, que as¡ pasan a complementar ese grupo básico. Los pre-

Quisiera destacar algunos aspectos esenciales de estos servicios. La sidentes de estaca trabajan con las agencias al máximo de sus posibili-ubicación independiente de niños para adopción, es a menudo ¡legal y dades, identificando y llamando a los voluntarios al servicio. no goza del cuidado y protección que proveen nuestras agencias auto- En zonas donde no existan agencias de los Servicios Sociales de la rizadas. Los problemas resultantes han causado indecible dolor, tanto a Iglesia, los líderes del Sacerdocio deben mantener una lista de organi-los niños como a los padres naturales involucrados, del mismo modo zaciones, tanto de la Iglesia como fuera de ella, que provean servicios que a los padres provisorios o adoptivos. Cuando los oficiales y similares. miembros de la Iglesia de cualquier país se encuentran involucrados en Se deberán estudiar cuidadosamente tanto los individuos como las la ubicación de niños en forma independiente, los oficiales guberna- agencias consideradas, a fin de asegurar que sus valores morales y mentales de esos países, al igual que otras personas que se enteran de espirituales sean compatibles con las normas y los valores de la Igle-las transacciones, a menudo consideran que éstas se llevan a cabo con sia. Cuando se utilicen los servicios para adopciones, padres solteros u la autorización de la Iglesia; de tal forma, se puede perjudicar tanto el hogares provisorios, siempre deberán observarse las leyes locales. trabajo misional como otros programas de la Iglesia. Quisiéramos Estaría de más decir que muchos de estos problemas se podrían ali-alentar a todos los oficiales del Sacerdocio que se encuentren involu- viar si los padres dedicaran más tiempo a enseñar y criar a sus hijos. crados en casos de ubicación independiente de niños, que estudie n el Con respecto a la narración presentada al comienzo de mi discurso, un Manual y midan la corrección de su involucración personal, a la luz de investigador clínico, después de estudiar 850 casos individuales, de-la siguiente directiva brindada por la Primera Presidencia: claró: "La homosexualidad no tendría lugar si existiera una cariñosa y normal relación entre padre e hijo". Cualquier miembro de la Iglesia se trata de gente real con necesidades también reales. que viva en rectitud y justicia, evitará generalmente verse involucrado Como líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, tenemos en esta clase de problemas.

la responsabilidad de allegarnos a todas estas

En cada una de las narraciones presentadas creo que se ilustra per- personas; para ello hemos recibido ayuda. Del mismo modo que un 1 fectamente el valor de los Servicios Sociales de la Iglesia cuando están médico puede asistir a alguien que tiene una enfermedad física, los dirigidos por el Sacerdocio. En 1973 el presidente Lee dijo: Servicios Sociales de la Iglesia, bajo la dirección espiritual de los

"Los milagros más grandes que veo en la actualidad no son necesa- líderes del Sacerdocio, ayudan a aquellos que tienen necesidades riamente la cura de cuerpos enfermos, sino la cura de almas enfermas, sociales y emocionales. de aquellos enfermos de alma y espíritu, los desalentados y confundi- Al tratar de comprender la forma más adecuada de utilizar este re-dos que se encuentran al borde del colapso nervioso. Tratamos de curso, pensemos en el jovencito mirando desesperadamente a su padre allegarnos a todos ellos porque sabemos que son preciosos a la vista desde la oscuridad de su cuarto. ¿Cuántos más hay como él? ¿Cómo del Señor y no queremos que nadie piense que ha sido olvidado." podemos hacer para llegar hasta la puerta y abrirla? Ruego que los (Ensign, julio de 1973, pág. 123.)

líderes del Sacerdocio magnifiquen en tal forma sus llamamientos que

No han sido olvidados. Pensemos en el joven que fue rechazado por puedan ser guiados por el Espíritu sobre la mejor utilización de los su padre, en la jovencita de diecisiete años, embarazada, en la estu- recursos de los Seguros Sociales de la Iglesia. En el nombre de Jesu-diante india. Hermanos y hermanas, éstas no son meras estadísticas, cristo. Amén.
