por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Mis hermanos, estoy especialmente agradecido por la asignación de valor por toda la eternidad. hablar en esta reunión del sacerdocio. Considero que ésta es la congre- Aquel que haya desarrollado el poder y lo utilice para hacer las cosas gación más extraordinaria del sacerdocio en esta dispensación. He que he mencionado, considerará honestamente los deseos justos de su estado meditando profundamente sobre la mejor forma de haceros familia, aun cuando no coincidan exactamente con los suyos; escu-llegar un mensaje que considero de suma importancia y de preocupa- chará a los moradores de su hogar con la misma atención que escu-ción vital para todos los hijos de nuestro Padre. He orado y vuelvo a charía a un líder del sacerdocio; escuchará aun hasta al más pequeño rogar ahora, para que el Espíritu nos acompañe. Os testifico que lo que de sus hijos. os digo es verdad, y que en su preparación he sido guiado por el Espí- El bienestar de su familia será para él más importante que su propia ritu. Y suplico que podáis abrir vuestro corazón y que vuestro espíritu comodidad; también aprenderá a controlarse; no buscará la excusa de sea receptivo.

que tiene un temperamento fuerte, sino que se sobrepondrá al mismo y

El progreso espiritual y la felicidad que recibimos como consecuen- lo vencerá. ¡No es necesario que su defecto le acompañe de por vida! cia, están basados en la comprensión y en la obediencia a los princi- Además entenderá que una respuesta cálida evita las disputas; su voz pios del sacerdocio. Considero que hay muchas personas cuya vida nunca sonará con ira en su casa y jamás castigará con enojo. está rodeada de infelicidad porque nosotros, hermanos del sacerdocio, Aquel que haya desarrollado este poder del sacerdocio, como uno de no hemos escuchado con toda atención la voz de advertencia del Se- sus atributos más significativos, tratará con honor, respeto y dignidad a ñor; como El lo ha dicho en varias oportunidades, existen peligros en la creación más amorosa del Señor, sus hijas, y no solamente lo hará a el uso equivocado del sacerdocio. Todos hemos leído la siguiente través de sus pensamientos; sino también a través de sus acciones. revelación muchas veces, y quisiera compartirla con vosotros nueva- Hermanos, ¿podéis escuchar al Señor dando consejos a sus hijos? mente y en el proceso, compararla con la conducta diaria de nuestra ¿Podéis escucharle advirtiéndonos: "tened cuidado, sed sabios con esa vida:

autoridad que os he dado"? Leemos en Doctrinas y Convenios:

"He aquí, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos. ¿Y "Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y dispo-por qué no son escogidos?

sición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un

Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto domi-mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden nio.

esta lección única:

Por tanto, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos." (D. y

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los C. 12 1: 39-40. ) poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados Son muchos los hermanos que no entienden lo que significan estas sino conforme a los principios de justicia." (D. y C. 121:34-36.) sagradas palabras:

De esto puedo deducir que existe una diferencia entre la autoridad y Que no debemos ser desconsiderados. el poder del sacerdocio; estas dos palabras, refiriéndose al sacerdocio, Que no debemos ser autoritarios. Que no debemos ensalzarnos con no son necesariamente sinónimos. Todos los que poseemos el sacerdo- orgullo. cio tenemos la autoridad para actuar por el Señor, pero su eficacia o, si Quisiera deciros algo con relación al poder del sacerdocio, puesto gustáis decirlo de otro modo, el poder que recibimos a través de esa que éste puede bendecir la vida de las mujeres. El élder John A. Witd-autoridad, depende del molde de nuestra vida, depende de nuestra soe dijo: justicia. Repito: ". . . los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser "El sacerdocio no está basado en el poder mental, sino que es dado a gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia." los hombres dignos . . . La mujer cuenta con un don de igual magnitud.

Quisiera decir que muchos de nosotros hemos perdido la perspectiva Los intelectos más sabios de la tierra, entienden el motivo de que en de una de las razones más importantes de poseer el sacerdocio. Es los mismos comienzos, cada espíritu ya fuera designado como mascu-importante ser un buen maestro, presidente de quórum de élderes, un lino o femenino." Priesthood and Church Gouernment, por John A. obispo o un consejero eficaz; dedicamos muchas horas a la capacita- Widtsoe, Deseret Book Co., 1954 pág. 90.) ción de estos oficiales; y llevar a cabo las ordenanzas vitales del sacer- Los hombres no son superiores a las mujeres; no obstante, por la docio es esencial. Pero aún más importante es aprender a utilizar el misma naturaleza de algunas de nuestras acciones, hacemos que esta sacerdocio para bendecir a nuestra familia y nuestro hogar. idea predomine. El hecho de que el hombre lleva el sacerdocio y es el

Si vivimos para lograrlo, podemos poseer el poder del Padre Celes- oficial presidente en el hogar, así como en las organizaciones de la tial que lleve la paz a un hogar con problemas; el poder que bendiga y Iglesia, no lo hace de ninguna forma un ser superior. El sacerdocio reconforte a los niños, que lleve un descanso apacible a los ojos enro- consiste en una autoridad divinamente conferida, una gran responsabi-jecidos por el llanto de las horas amargas; el poder que lleve felicidad lidad que solamente podrá cumplirse si junto a su poseedor, existe una a una noche de hogar, que calme los nervios de una esposa cansada, esposa devota y feliz. Un hombre solo no podrá llegar a ser exaltado que guíe a los adolescentes confundidos y vulnerables. Podemos pose- por sí mismo, no obstante cuán grandiosas sean sus obras en la tierra. er ese poder para bendecir a una hija antes de que salga por primera Hermanos, haríamos bien en entender que la mayoría de las ideas vez con un joven o antes de su casamiento en el templo, bendecir a un más brillantes y útiles en la dirección de una familia, surgen como hijo antes de su partida para una misión o para estudiar fuera del resultado de un intercambio abierto entre marido y mujer y del sabio hogar. Podemos poseer el poder, mis jóvenes hermanos, de detener los consejo de nuestras esposas. Las mujeres tienen un espíritu y una pensamientos viles de un grupo de jóvenes en medio de una conversa- habilidad mental absolutamente esenciales en el fortalecimiento de las ción vulgar; el poder de sanar enfermos y de llevar una palabra de relaciones familiares, que deben nutrirse y edificarse sobre la autori-aliento a los solitarios. Estos son algunos de los importantes propósitos dad presidente del sacerdocio en el hogar. Las buenas cualidades de del sacerdocio.

nuestras esposas deben alegrarnos y no hacernos sentir disminuidos. El

Cuando tenemos el poder para bendecir a las familias en alguna de élder Neal A. Maxwell manifestó en una oportunidad: "Estoy agrade-las formas mencionadas, estamos utilizando la autoridad conferida por cido por mi esposa y porque sus cualidades sobrepasan las mías en Dios para su propósito más exaltado: el de unir a las personas en lazos ciertos aspectos que son críticos en nuestra sociedad". familiares, y llevar a cabo las ordenanzas del sacerdocio que tendrán Quisiera también recalcar que es sumamente importante que nos preocupemos en igual forma por la capacitación de las señoritas como pone al servicio de la educación y el desarrollo espiritual de las jóve-lo hacemos por la de los jóvenes del sacerdocio. Nos basta con remi- nes. ¿Cómo podemos esperar de ellas un producto tan refinado si no tirnos a la experiencia de los 2.000 guerreros amonitas de Helamán, incrementamos nuestra atención? A menos que las señoritas hayan para obtener una idea de la capacidad de la mujer. Quisiera ahora citar tenido un modelo y sepan cuáles son las cualidades del sacerdocio que el libro de Alma:

deben buscar en su compañero eterno, habrá muchas familias en gene-

"Y he aquí, hubo dos mil de estos jóvenes que entraron en este con- raciones futuras que sufrirán a causa de equivocadas elecciones ma-venio y tomaron las armas de guerra en defensa de su patria. trimoniales. Esto no acontecería si los hermanos del sacerdocio se

Y eran todos jóvenes y sumamente animosos, así en cuanto a valor preocuparan por dar el ejemplo apropiado y comprendieran mejor y como también vigor y actividad; y he aquí, no sólo esto, sino eran trabajaran más enérgicamente en la capacitación de las jovencitas. hombres que a todo tiempo se mantenían fieles en las cosas que les Y ahora mis hermanos, en conclusión quisiera continuar citando de eran confiadas.

las Doctrinas y Convenios:

Sí, eran hombres de verdad y cordura, pues se les había enseñado a "Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en vir-guardar los mandamientos de Dios y a marchar rectamente ante él. tud del sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad Hasta entonces nunca se habían batido, no obstante, no temían la mansedumbre, y por amor sincero; muerte; y estimaban más la libertad de sus padres que sus propias Por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el vidas; sí, sus madres les habían enseñado que si no dudaban, Dios los alma sin hipocresía y sin malicia: libraría.

Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíri-

Y me repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos tu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has que nuestras madres lo sabían." (Alma 53: 18, 20-21; 56:47-48.) reprendido, no sea que te estime como su enemigo;

Para mí es algo más que una simple coincidencia el hecho de que, Y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la cuando se menciona a quienes podrían haber sido responsables por el muerte. Deja que tus entrañas se hinchen de caridad hacia todos los gran valor y espíritu de aquellos dos mil jóvenes, el escritor del relato hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamien-se sintió inclinado a mencionar solamente la instrucción que ellos tos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presen-habían recibido de sus madres; podría haberse referido a muchas otras cia de Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como personas que hubieran tenido influencia sobre ellos. El hecho de que rocío del cielo. las madres son una de las claves para fortalecer el Sacerdocio Aaróni- El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro co, me lleva a pensar que los líderes del sacerdocio, deben dedicar más inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin tiempo a la capacitación de las jóvenes en los principios del sacerdo- ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás." (D. y C. 121:41-46.) cio, a fin de que las futuras generaciones puedan contar con la misma ¡Qué promesa maravillosa! Bendita es vuestra familia si os puede bendición que tuvieron los 2.000 guerreros de Helamán. mirar, mis hermanos, como el medio vital que ha de unir vuestro hogar

Es evidente que los hermanos del sacerdocio están dedicando gran a los cielos. parte de su tiempo y esfuerzos a la preparación de programas que Os testifico que sé que Jesús es el Cristo, que El vive, en su Santo afecten el carácter y la espiritualidad de los muchachos del sacerdocio, Nombre. Amén. y así debe ser. No obstante, una fracción ínfima de este esfuerzo se
