LA FUNCIÓN DEL CONSEJO DE OBISPOS

élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Hermanos, se me pidió que hoy hablara de la función del consejo de comité de bienestar que tuvo a su cargo la construcción de un almacén. obispos de estaca y de su director, con respecto a los Servicios de Cuando se terminó la obra, y durante la reunión especial de dedica-Bienestar.

ción, el presidente Lee entregó las llaves del almacén a los obispos y

Este consejo existe para cumplir con un propósito vital, pero no es- dijo más o menos lo siguiente: toy seguro de que todos conozcamos su significado y poder para ayu- "Hermanos, he aquí las llaves del almacén del Señor. Vosotros tenéis dar a desarrollar y facilitar la obra del reino.

ahora una mayordomía relacionada con el almacén. Nosotros hemos

Para que podamos comprender mejor las funciones y responsabili- llevado a cabo la obra de establecerlo y es ahora vuestra responsabili-dades del consejo de obispos de estaca, quisiera hacer un breve repaso dad y mayordomía el aseguramos de proveer artículos de calidad, a de las reuniones de estaca en las que se trata en forma regular asuntos tiempo y en el modo adecuado, para el cuidado de los pobres y necesi-relacionados con el Bienestar. Lo primero y tal vez lo más importante, tados." es la reunión del Comité de los Servicios de Bienestar de Estaca. El almacén pertenece al Señor, pero sirve a los obispos en su obliga-Generalmente se lleva a cabo inmediatamente después de la reunión ción de cuidar a los necesitados; este es el concepto fundamental del del Comité Ejecutivo de estaca, enfocando en forma principal la plani- almacén, el cual constituye una sagrada instalación temporal básica ficación, entrenamiento o capacitación de los líderes del sumo consejo para el deber del obispo. Aun cuando muchos de vosotros no tenéis y la Sociedad de Socorro, quienes a su vez capacitarán a los líderes a acceso al almacén, es doctrina de la Iglesia que cada obispo disponga nivel de barrio y se encargarán de la coordinación general del progra- de un almacén del cual pueda extraer los artículos necesarios. Traba-ma.

jando mediante el Sacerdocio, y con la colaboración del Departamento

En segundo lugar, se lleva a cabo la sesión en entrenamiento men- de Servicios de Bienestar, podréis recibir ayuda y dirección para el sual de obispado, donde se enseñan elementos específicos de todos los establecimiento de un almacén en vuestra zona. programas relacionados con el obispado; periódicamente se tratan los La segunda responsabilidad del consejo de obispos de la estaca, es principios, responsabilidades y actividades de los Servicios de Bienes- ayudara desarrollar el presupuesto anual de producción de artículos y tar.

proveer los artículos necesarios, de acuerdo con el plan. Dicho consejo

En tercer lugar se efectúa la reunión del consejo de obispos de la provee los datos necesarios con respecto a los artículos que considera estaca, que encara principalmente los asuntos de operación. Sobre requerirán para llenarlas necesidades de cada barrio. Los obispos todas las cosas, ésta es una reunión administrativa en la que se informa alientan entonces a los miembros de cada barrio a servir en los proyec-acerca de la aplicación de los Servicios de Bienestar, se hacen análisis tos y asignaciones de trabajo. Los obispados reciben asignaciones o y se toman decisiones que aseguren la aplicación de los principios de solicitudes de trabajo, las que discuten y asignan en la reunión del bienestar y beneficien a los miembros de la Iglesia del modo en que el Comité de Servicios de Bienestar del barrio. El quórum organiza a sus Señor lo desea.

miembros y familias a los efectos de proveer la mano de obra necesa-

Observemos cuidadosamente este consejo. Como sabéis, el consejo ria para los proyectos. De esta forma se producen los artículos para el sirve a los propósitos de todos los obispos en la estaca. La presidencia cuidado de los necesitados. de estaca nombra director a uno de los obispos y generalmente él es La tercera responsabilidad del consejo de obispos de estaca es con-quien prepara la agenda y dirige las reuniones del consejo bajo la sultar con la presidencia de estaca sobre asuntos relacionados con la dirección de la presidencia de estaca, dirección establecida durante las adquisición y dirección de proyectos de producción. Los obispos entrevistas personales del sacerdocio. El director del consejo también tienen la responsabilidad de hacer conocer su opinión acerca de los representa a los obispos de barrio en las reuniones del Comité de los proyectos adecuados y la calidad de los productos, ya sea que se trate Servicios de Bienestar. Aun cuando no se especifica la frecuencia en la de productos de barrio, estaca o región. Los miembros del consejo de que debe reunirse este consejo, deberá hacerlo por lo menos en forma obispos deben dar sus opiniones con respecto a los siguientes asuntos: trimestral, y si fuera necesario, aun mensualmente.

La primera responsabilidad del consejo de obispos de la estaca es la cula se requerirán de los miembros del barrio? de asegurarse el adecuado funcionamiento del almacén del Señor. 2. ¿Será el proyecto accesible a los miembros? Mediante su director, los miembros del consejo deben evaluar y pre- 3. El tamaño y el tipo de proyecto, ¿estarán de acuerdo con las con-sentar informes regulares acerca de la administración y operaciones diciones de los miembros del barrio? del almacén. Sea un almacén de estaca, de región o de área lo que El Comité de los Servicios de Bienestar de estaca tiene la responsa-abastezca al obispo, éste lleva la voz cantante en los asuntos relacio- bilidad principal de asegurarse de que los proyectos de producción se nados con el almacén, mediante este consejo. Por medio de los conse- establezcan de acuerdo con el plan principal del área. Pero el consejo jos de obispo, de estaca y región, los obispos pueden proponer reco- de obispos debe responsabilizarse por proveer información que sea mendaciones específicas relacionadas con mejoras. Deben asegurarse valiosa para establecer una buena relación entre el almacén y los va-de que el almacén se encuentre adecuadamente provisto, se observen rios proyectos de producción. las normas de calidad, se manejen en forma apropiada los asuntos La cuarta responsabilidad del consejo de obispos de estaca es revisar financieros, y existan la higiene y el orden en el almacén. El director las donaciones y gastos de las ofrendas de ayuno. El presidente Kim-del consejo debe hacer arreglos periódicos para que los obispos visiten ball nos ha alentado para que demos generosas ofrendas de ayuno. El el almacén, se familiaricen con su funcionamiento, y se aseguren de director, el consejo y la presidencia de estaca, deben revisar todos los que el mismo siempre se trate y opere a manera de un templo tempo- principios relacionados tanto con el pago como con la utilización de ral.

estos fondos sagrados. Esta reunión es el momento ideal para asegu-

Lo que es más importante, el consejo de obispos de estaca alienta la rarse de que este programa sea administrado adecuadamente. Los uniformidad en las prácticas de distribución que hacen los obispos, obispos tienen la responsabilidad de asegurarse que los fondos aporta-entre aquellos que necesiten ayuda dentro de la estaca. dos se administren como es debido, y que antes de recurrir al dinero en

Todo esto implica, claro está, que los obispos tienen una mayordom- efectivo para la compra de artículos fuera del sistema del Señor, siem-ía relacionada con el almacén. En los días de la gran depresión econó- pre se utilicen los artículos del almacén y de las Industrias Deseret. mica, cuando Harold B. Lee era presidente de estaca, organizó un La quinta y más importante responsabilidad, consiste en asegurarse de que los miembros trabajen al límite de sus habilidades y posibilida- 2. Ayudar a desarrollar el presupuesto anual de producción de artícu-des, por cualquier ayuda que reciban de la Iglesia. El Evangelio de los para proveer lo necesario para los pobres y necesitados. Jesucristo mantiene la fundamental filosofía de que los hombres deben 3. Consultar con la presidencia de estaca con respecto a la adquisi-ganarse el pan de cada día con el sudor de su frente. El director del ción y dirección de proyectos de producción. consejo debe alentar la discusión de buenos ejemplos para dar a cono- 4. Recibir instrucción de la 'presidencia de estaca y desarrollar for-cer cómo esta parte del plan de ayuda del Señor, puede funcionar en mas para enseñar a los miembros del barrio la ley de ayuno, y asegurar "Su propia manera". , La sexta responsabilidad del consejo de obispos una administración adecuada de estas ofrendas consagradas. es proveer a los obispos la capacitación relacionada con asuntos es- 5. Planear formas de que los miembros trabajen hasta el limite de su pecíficos del Servicio de Bienestar: esto puede incluir detalles de capacidad, por la asistencia que reciben de la Iglesia. cómo llenar pedidos, analizar las necesidades de los miembros, evaluar 6. Proveer capacitación adecuada para los obispos en los principios y los recursos familiares saber hasta dónde debe ayudar la Iglesia a la programas de los Servicios de Bienestar. persona necesitada; cómo utilizar la presidencia de la Sociedad de Siempre estaré agradecido por la oportunidad que tuve de crecer en Socorro para la ayuda de los miembros necesitados, y cómo y cuándo estrecho contacto con el Plan de Bienestar. Mi padre era obispo en la utilizar las ofrendas de ayuno. En los casos en que sea aplicable, los época en que tuvo sus comienzos tenía una forma maravillosa de obispos deben recibir instrucción detallada con respecto al sistema de involucrar a su familia junto con él en las asignaciones de la Iglesia. almacenes del obispo, los proyectos de producción y elaboración, Desde muy jovencito y a una edad en que los conceptos se graban en misioneros de los Servicios de Bienestar, y recursos del Departamento forma indeleble, aprendí las bendiciones del servicio en la Iglesia. de Salud, Servicios Sociales de la Iglesia e Industrias Deseret, para Siempre recordaré la dignidad y paciencia que él demostraba hacia estar en condiciones de utilizarlos en sus esfuerzos por ayudar a los los necesitados. Recuerdo en especial a un anciano que había perdido a necesitados.

su esposa y tenía la mente un tanto desequilibrada. Con él mi padre no

Las presidencias de estaca tienen la obligación y responsabilidad de sólo llenó su papel de obispo, sino también el de amigo. Para su fami-enseñar los principios de los Servicios de Bienestar y de alentar a los lia, aquel anciano representaba sobre todas las cosas, una carga casi obispos a llevar a los miembros este mismo mensaje. Amor y servicio, insoportable. Cuando comenzaba a sentirse solitario, buscaba la com-trabajo y autosuficiencia, mayordomía y consagración, vida prudente, pañía de mi padre, y ya fueran las diez de la noche o las cinco y media que es el resultado de la preparación personal y familiar, cuidado de de la mañana, él siempre le daba la bienvenida a nuestro hogar, lo los pobres y necesitados, todos estos son principios que todos los alimentaba y después de hablar un poco con él, lo llevaba de regreso a miembros deben aprender y practicar si es que desean vivir vidas su casa. celestiales en este mundo celestial. Las mismas enseñanzas se deben Recuerdo que cuando el anciano murió, vi a mi padre leer una carta trasmitir por intermedio de los líderes de los quórumes del Sacerdocio. dirigida a: "Mi amigo, el obispo Perry", a manera de póstumo agrade-

El consejo de obispos de estaca provee por lo tanto un gran foro en cimiento por el interés que se había tomado en su vida de anciano el cual los obispos pueden discutir y obtener consejo con respecto a las solitario. Vi también las lágrimas que rodaron por sus mejillas cuando operaciones y problemas relacionados con los Servicios de Bienestar leyó la carta, y creo que fue en esa oportunidad cuando comprendí por regional y de estaca. Durante esta reunión, el director del consejo debe vez primera el tipo de recompensas que se cosechan cuando se está al informar, instruir e inspirar a los obispos con respecto a los asuntos de servicio del evangelio. Pido que las más selectas bendiciones del Señor bienestar. Teniendo en cuenta las seis responsabilidades mencionadas siempre guíen y acompañen a todos los "obispos Perry" que hay en no le resultará difícil a dicho director, bajo la dirección del presidente este mundo. Que estos momentos especiales de dulce recompensa por de la estaca, preparar una agenda significativa para cada reunión del los servicios prestados en el reino de nuestro Padre Celestial, os sos-consejo. En resumen, estas seis responsabilidades son:

tengan y apoyen en vuestros grandes y nobles llamamientos, humil-
