UN LLAMADO A LA ACCIÓN.

hermana Barbara R. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

Mis queridos hermanos, he estado meditando en los consejos de la 6. Se familiariza con los artículos existentes en el almacén del obis-Primera Presidencia concerniente a los Servicios de Bienestar, y me po, a los que se deben comprar comercialmente y aconseja al ama de siento muy impresionada ya que mediante ellos, todos hemos recibido casa en cuanto a lo que ha de comprar y cómo utilizar sus recursos. un llamado a la acción. En la sesión de los Servicios de Bienestar de la 7. Consulta con sus consejeras respecto a los deberes que ellas tienen conferencia general de abril de 1976, el presidente Kimball nos re- dentro del programa de bienestar. cordó las palabras del Señor:

"¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?" bienestar asignadas a la Sociedad de Socorro. (Lucas 6:46). En una reunión del Comité General de los Servicios de Sólo cuando las presidentas de la Sociedad de Socorro efectúan estas Bienestar de la Iglesia, realizada el 2 de febrero de este año, el presi- funciones, están cumpliendo el propósito principal de la misma, como dente Marion G. Romney dijo:

fue expresado por el Profeta José Smith cuando dijo que uno de los

"A todos los miembros de la Iglesia, desde los niños hasta los sumos objetivos de la Sociedad de Socorro es "el alivio del pobre, el destitui-sacerdotes y a todas las hermanas de la Sociedad de Socorro, se les do, la viuda, y el huérfano, y para el desempeño de todos los propósi-debe enseñar clara, exacta e inspiradamente que tienen la obligación tos benevolentes" (History of the Church 4:567). de implantar en su vida personal y en la de su familia, así como en sus A medida que servimos, estaremos cumpliendo con lo que espera de responsabilidades de la Iglesia, los principios y procedimientos de nosotras el sacerdocio, tal como lo declaró el presidente Harold B. Lee bienestar apropiados".

en una reunión de bienestar efectuada en octubre de 1946:

Estos consejos son inconfundibles; nos están pidiendo, suplicando "Se espera que la esposa en el hogar sea... una participante inteligen-que hagamos, implantemos y llevemos a cabo el trabajo de bienestar te e inspirada en la sociedad familiar. Ahí es precisamente donde de la Iglesia. Hemos estado reexaminando el papel decisivo que des- consideramos que se encuentra el lugar de la Sociedad de Socorro en empeñan las hermanas de la Sociedad de Socorro en este aspecto. el Programa de Bienestar... Esperamos que sean invitadas como parti-Reconocemos que las mujeres de la Iglesia tienen la gran responsabili- cipantes inteligentes en el planeamiento de esta asociación de Bienes-dad de ayudar, enseñar, implantar y trabajar en armonía y juntamente tar; sin esa invitación y sin esa oportunidad, no obtendremos la solida-con el sacerdocio en esta importante labor.

ridad que de otro modo podríamos esperar."

En un barrio particular, una presidenta de la Sociedad de Socorro El presidente Tanner recalcó este principio de sociedad en junio de pareció comprender estas responsabilidades. En la reunión semanal del 1976 cuando dijo: Comité de Servicios de Bienestar del barrio informó que una anciana "Poseyendo una responsabilidad específica, que le fue impuesta por viuda estaba pasando dificultades después de la reciente pérdida de su el Presidente de la Iglesia al tiempo en que fue organizada, la presi-esposo; su salud se iba deteriorando, las piernas le causaban problemas dencia de la Sociedad de Socorro debe considerarse asociada con el y limitaban su habilidad de moverse y cuidar de sí misma; naturalmen- Sacerdocio de Melquisedec, de la misma forma que una esposa traba-te se encontraba muy sola y preocupada por su descuidada huerta; el jaría con su esposo al dirigir los asuntos de la familia." (Anuncio de la grupo expresó preocupación respecto a su dieta deficiente. La presi- Primera Presidencia publicado en Church News, 5 de junio de 1976, denta de la Sociedad de Socorro del barrio explicó que ya se habían pág. 3.) hecho asignaciones de servicio caritativo a las maestras visitantes así Los directores del Sacerdocio de Melquisedec y las directoras de la como a otras hermanas del barrio, a fin de ayudarla a planear y prepa- Sociedad de Socorro involucrados en los Servicios de Bienestar, deben rar tres comidas balanceadas al día y organizar y hacer los quehaceres ejemplificar esa asociación a nivel de estaca correlacionando los pla-de la casa que fueran necesarios y que la hermana permitiera; los nes para el entrenamiento adecuado de los oficiales de barrio; y a nivel maestros orientadores decidieron preguntarle si deseaba que le dieran de barrio deben hacerlo tanto al entrenar el personal de los servicios de una bendición especial; también prometieron que la ayudarían con su bienestar de barrio como al implantar el programa. huerta y verían en qué otra forma podrían serle útiles.

Me gustaría ver a todas las hermanas, particularmente a las presiden-

Después de varias semanas, como resultado de la bendición y la tas de la Sociedad de Socorro, actuando como ayudantes del sacerdo-ayuda amorosa, la anciana obtuvo el valor y el deseo de cuidar de sí cio en la tarea de rendir ayuda por medio de los Servicios de Bienestar. misma.

Exhorto a las directoras de la Sociedad de Socorro de todo el mundo,

Esta historia ilustra la manera en que el Comité de Servicios de a que acepten el llamado a la acción de nuestros inspirados profetas, Bienestar puede trabajar en conjunto para suplir las necesidades de los para llevar a cabo las tareas que tenemos asignadas dentro del progra-miembros del barrio.

ma de bienestar. Que podamos trabajar juntos como compañeras del

Las presidencias de la Sociedad de Socorro de estaca y distrito de sacerdocio, recordando el principio de sociedad; que enseñemos efi-todas partes, deben preparar lo que van a enseñar a fin de que las cazmente los principios de los Servicios de Bienestar y los implante-presidencias de barrio y rama comprendan más plenamente, y lleven a mos al ampliar nuestra visión de esta obra, particularmente en lo que cabo sus deberes en una manera eficaz. Específicamente, deben ense- respecta al arte de los servicios caritativos. Porque como dijo en una ñar las siguientes obligaciones de la presidenta de la Sociedad de ocasión el presidente Marion G. Romney: Socorro de barrio:

"La eficaz administración del alivio del pobre es un arte, y es un arte

perfeccionar en sí misma."

resada, apropiada y amorosa a aquellos que la necesitan, aun en el

"En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor

En el nombre de Jesucristo. Amén

EL PROPÓSITO DE LOS SERVICIOS DE

BIENESTAR DE LA IGLESIA

presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos y hermanas, he quedado muy impresionado ción de mi pueblo. (D. y C. 42:30-34, 36.) con los discursos que hemos oído esta mañana y espero que lo que yo En estos versículos, el Señor reveló los principios básicos de la Or-diga armonice con los mismos. Confío en que todo obispo y presidente den Unida, su programa para eliminar las desigualdades entre los de rama que los haya escuchado, posea un entendimiento claro de los hombres. Está basado en el concepto fundamental de que la tierra y muchos recursos disponibles para ayudarles a administrar la "ley real" todas los cosas que en ella hay pertenecen al Señor, y que los hombres a la manera del Señor. Os insto, hermanos, a que utilicéis constante- que poseen bienes terrenales son responsables de ellos ante Dios. mente todos estos recursos, y espero que-todos entendamos que todo "Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, hechura de mis lo que consagramos al Señor, ya sea en tiempo, trabajo o dinero, ayuda manos, y todas las cosas que contienen, mías son. a aliviar al que sufre y santifica tanto al que da como al que recibe. Me Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son ha complacido sobremanera la explicación de la forma en que funcio- mías. na el almacén del Señor y cómo los proyectos de producción sirven Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, ésta es la para abastecerlo.

manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que

Dado que nos hemos concentrado en el hecho de que debemos mi- sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes." (D. y nistrar a la manera del Señor, quisiera referirme específicamente al C. 104:14-16.) porqué de nuestra participación en este gran esfuerzo. Desde mis En su manera de hacer las cosas, se advierten dos principios cardina-comienzos en los Servicios de Bienestar de la Iglesia, he tenido la les: (1) consagración, y (2) mayordomía. firme convicción de que todo lo que estaos haciendo es en preparación Para entrar en la Orden Unida, uno consagraba todas sus posesiones para el restablecimiento de la ley de consagración y mayordomía que a la Iglesia mediante un "convenio y una escritura" que no podían ser se requiere bajo la Orden Unida. Si pudiéramos recordar siempre que disueltos, lo cual significa que se despojaba totalmente de ellas, en-éste es el ideal por el que trabajamos, jamás nos desorientaríamos en tregándolas a la Iglesia. esta gran obra. Lo que tenemos ante nosotros no es nuevo, es tan Debido a este hecho, el consagrador recibía de la Iglesia una mayor-antiguo como el evangelio mismo. El Señor estableció la Orden Unida domía mediante un sistema similar. Esta mayordomía podía ser de en todo lugar donde encontró un pueblo que aceptara y viviera sus mayor o menor volumen que su consagración original, y tenía como mandamientos. La estableció entre el pueblo de Enoc, del que se objeto hacer que todo hombre fuera igual conforme a las característi-describe:

cas de su familia, conforme a sus circunstancias y también a sus dese-

"Y el Señor bendijo la tierra, y fueron bendecidos sobre las monta- os y necesidades (véase D. y C. 51:3). ñas, y en los lugares altos, y florecieron.

Este procedimiento preservó en todo hombre el derecho de ser pro-

Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y pietario privado y administrador de sus bienes. Mas aún, el principio voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés fundamental de ese sistema era el derecho a la propiedad privada. 7:17-18.)

Cada hombre era propietario de su porción, o herencia, o mayordomía,

Si nos ceñimos a nuestros convenios, también nosotros continuare- con absolutas facultades, que podía traspasar, conservar y operar, o de mos recibiendo bendiciones, y Sión florecerá y viviremos en perfecta lo contrario, administrar como suya. La Iglesia no era propietaria de justicia. A esto se refería el Señor en la revelación que dio al Profeta y todos los bienes y tal como lo explicó el profeta José, la vida bajo la que, según éste declaró, "contiene la ley de la Iglesia" (D. y C. encabe- Orden Unida no era una vida comunal. zamiento de la Sección 42):

No obstante, el propósito consistía, en que el miembro administrara

"Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y... consagrarás lo que pue- su propiedad de tal forma que le permitiera mantenerse a sí mismo y a das darles de tus bienes, para su sostén.

su familia; y mientras permaneciera en la Orden consagrara todo el

Yal dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mí; y se depositarán excedente de su producción a la Iglesia. Este excedente iba al almacén, con el obispo de mi iglesia y sus consejeros, dos de los élderes o su- de cuyas mayordomías se les daba a otros, y desde donde se satisfacían mos sacerdotes, a quienes él nombrara, o haya nombrado y apartado las necesidades de los pobres. para ese propósito.

Estos principios divinos son simples y de fácil comprensión. Sin

Yuna vez depositados con el obispo de mi iglesia, y después que él embargo, existe una variedad de conceptos que deben prevalecer para haya recibido estos testimonios referentes a la consagración de los alcanzar este ideal. Los más relevantes son los siguientes: bienes de mi iglesia, de que no pueden ser retirados de ella, según mis 1 Creencia en Dios, aceptándole como el Señor de la tierra y el autor mandamientos, acontecerá que todo hombre será responsable ante mí, de la Orden Unida. A través de esta orden nos esforzamos por alcanzar administrador de sus propios bienes o de los que haya recibido por la justicia y el desarrollo espiritual. consagración, cuanto sea suficiente para él y su familia.

"Porque si no sois iguales en las cosas terrenales, no podréis ser

Yademás, si después de esta primera consagración hubiere en la iguales en la realización de cosas celestiales; iglesia, o en las manos de cualesquiera de los individuos de ella, más Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis propiedades de las necesarias para su sostén, lo cual constituye un que prepararos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido. resto que ha de consagrarse al obispo, se depositarán para subministrar Para que subáis a recibir la corona preparada para vosotros, y se os de cuando en cuando a los necesitados, para que todo hombre que haga gobernantes de muchos reinos, dice Dios el Señor, el Santo de tenga menester sea abastecido ampliamente y reciba conforme con sus Sión, quien ha establecido los cimientos de Adán-ondi-Ahman." D. y necesidades.

C. 78: 6-7, 15.)

Por tanto, el resto se guardará en mi almacén para suministrarse a los 2. La Orden Unida se implanta mediante las acciones voluntarias de pobres y necesitados, de acuerdo con lo que manden el sumo consejo los hombres, evidenciada por una consagración de todas sus propieda-de la iglesia, y el obispo y sus consejeros...

des a la Iglesia de Dios. Jamás se utiliza fuerza de ninguna clase.

A fin de que mi pueblo del convenio se congregue como uno en 3. En cuanto a la propiedad, conforme a las creencias de la Iglesia, aquel día en que venga yo a mi templo. Y esto lo hago para la salva- según se establece en las Doctrinas y Convenios, "ningún gobierno puede existir en paz si no se formulan, y se guardan invioladas, leyes Orden Unida, el Señor requirió de su Iglesia que pusiera. "toda su que garantizarán a cada individuo el libre ejercicio de la conciencia, el propiedad sobrante... en manos del obispo" (D. y C. 119:1); y que de derecho de tener y administrar propiedades" D. y C. 134:3). La Orden allí en adelante deberían pagar "la décima parte de todo su interés Unida opera sobre el principio de la propiedad privada y la administra- anual" (D. y C. 1 19:4). Esta ley, todavía vigente, implanta por lo ción individual. Así, tanto en la propiedad como en la administración menos hasta cierto grado. el principio de mayordomía de la Orden de los bienes, la Orden Unida preserva en el hombre la libertad otor- Unida dejando en manos de cada persona la propiedad y administra-gada por Dios. De este modo, el Padre hace a cada mayordomo res- ción de bienes de los cuales extrae el producto para satisfacer sus ponsable de su propio trabajo y productividad. De hecho, El dice: necesidades y las de su familia. Utilizo una vez más las palabras del

"Porque conviene que yo, el Señor, haga a todo hombre responsable presidente Clark: de la mayordomía de las bendiciones terrenales, las cuales yo he dis- "En lugar de los residuos excedentes que eran acumulados bajo la puesto y preparado para mis criaturas." (D. y C. 104:13.) Orden Unida, contamos en la actualidad con nuestras ofrendas de

Mediante este pasaje podemos ver la verdad de la declaración del ayuno, nuestras donaciones de bienestar y nuestros diezmos, todo lo presidente Clark cuando dijo que:

cual se puede dedicar al cuidado de los pobres, así como a la adminis-

"La Orden Unida no constituía un sistema comunal, sino por el con- tración de las actividades y negocios de la Iglesia... trario, algo completa e intensamente individual, mediante lo cual se Además, bajo la Orden Unida contábamos con un almacén del obis-consagraron los excedentes que las personas no utilizaron, para ayudar po en el cual se recibían los artículos con los cuales se hacía frente a a la Iglesia y a los pobres." (La Orden Unida y la ley de consagración, las necesidades de los pobres. Bajo el Plan de Bienestar tenemos un por J. Reuben Clark, Deseret News, 1942, Págs. 26-27.) almacén del obispo que se utiliza con idénticos propósitos...

En la actualidad contamos con el Plan de Bienestar en toda la Igle-

Teniendo presente estos conceptos estamos mejor preparados para Y ahora, en relación con estas observaciones, oro por tres cosas: entender en qué forma nuestros esfuerzos actuales en los Servicios de l. Que el Señor acelere nuestro entendimiento del convenio de con-Bienestar se relacionan con la Orden Unida y con el más alto ideal de sagración, que hacemos todos aquellos que entramos al templo. El Sión, que es lo que el Señor desea lograr. A causa de que la gente no presidente Kimball, en un importante artículo publicado en la revista estaba entonces totalmente preparada para vivir la Orden Unida, el Liahona, nos anima a hacer un análisis justo de nuestras necesidades y Señor la suspendió, pues como El dijo:

deseos al compararlos con nuestros excedentes:

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de "Mucha es la gente que dedica la mayor parte de su tiempo laboran-sus manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no im- do al servicio de su propia imagen, lo que incluye suficiente dinero, parten de su substancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como acciones, inversiones, propiedades, créditos, mobiliarios, automóviles conviene a los santos;

y demás riquezas similares, que les garantizan la seguridad carnal a lo

Ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino largo de lo que esperan sea una vida larga y feliz. celestial;

Se olvida así el hecho de que nuestra asignación es la de utilizar esa

Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de abundancia de recursos en nuestra familia y quórumes; para desarrollar la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir." (D. y C. el reino de Dios, para llevar a cabo el esfuerzo misional, la obra gene-3-5.)

alógica y del templo; para criar a nuestros hijos como fieles y fructífe-

Más adelante el Señor indicó:

ros siervos del Señor: para bendecir a otros en toda forma posible para

"Por tanto, a causa de las transgresiones de mi pueblo, me parece que ellos también puedan ser fructíferos. Pero en lugar de así hacerlo, conveniente que mis élderes esperen un corto tiempo la redención de disipamos estas bendiciones para satisfacer nuestros propios deseos, y Sión,

como lo dijo Moroni: `¿Por qué os adornáis con lo que no tiene vida, y

Para que ellos mismos se preparen; para que mi pueblo sea instruido sin embargo, permitís que el hambriento, el necesitado, el desnudo, el más perfectamente y adquiera experiencia. y para que sepa más ca- enfermo y el afligido pasen a vuestro lado, sin hacerles caso?' balmente su deber y las cosas que de sus manos requiero. ' (D. y C. (Mormón 8:39). También el Señor lo dijo en nuestros tiempos: 105:9-10.)

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre

La implantación completa de la Orden Unida debe, conforme a la anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, revelación, esperar hasta la redención de Sión (véase D. y C. 105:34). cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un Mientras tanto, a medida que aprendemos con más perfección y gana- ídolo, que se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande mos experiencia, debemos vivir estrictamente los principios de la Babilonia que caerá.' (D. y C. 1:16.)" (Liahona, ago. de 1977, pág. 3) Orden Unida hasta donde estén incluidos en los requisitos actuales de 2. Que estudiemos cuidadosamente los discursos de esta sesión, y la Iglesia, tales como el diezmo, las ofrendas de ayuno, los proyectos que implantemos, conforme a los dictados del Espíritu, cada faceta de de bienestar, los almacenes y otros principios y prácticas. A través de este plan de bienestar, particularmente el establecimiento de los alma-estos programas debemos, como individuos, implantar en nuestra cenes del Señor. propia vida las bases de la Orden Unida.

La ley de diezmos por ejemplo, nos brinda una gran oportunidad de ofrenda y el programa de bienestar, nos preparemos para redimir a implantar el principio de consagración y mayordomía. Cuando esta ley Sión y finalmente vivir la Orden Unida. Es mi oración en el nombre de fue instituida cuatro años después de suspenderse el experimento de la Jesucristo. Amén.
