por el presidente Spencer W. Kimball

Mientras que una noche en el hogar, o una tarde de recreo en algún inconcebible. lugar de interés con la familia, resuelve parcialmente la necesidad de Grandes son también las pérdidas ocasionadas por el vandalismo. la noche de hogar, es fundamental que se enseñe a los hijos acerca de Me es casi imposible comprender la mentalidad de alguien que des-la forma de vida que es vitalmente importante. Ir a presenciar un es- truye por la sola satisfacción de hacerlo. Indudablemente, podríamos pectáculo satisface sólo parcialmente las necesidades reales, pero enorgullecernos más de nosotros mismos tratando de preservar la quedarse en el hogar y enseñar a los niños el evangelio y las Escritu- propiedad en lugar de destruirla. ¿Es posible que algunos de nosotros ras, al igual que el amor mutuo, es lo más importante.

nos tengamos en tan poca estima?

Hemos recomendado que mientras sea posible, todos los niños ten- Hermanos y hermanas, espero que todos vivamos frugalmente y de gan sus propios libros de Escrituras y aprendan a utilizarlas. acuerdo con nuestros propios recursos, y que paguemos nuestras de-

Bendición patriarcal

udas fiel y honestamente.

Vivimos días felices, los días de los patriarcas, y es nuestra gran es- El Señor nos dio el mandamiento: "No robarás" (Éxodo 20:15). peranza que a cada persona, incluyendo a los jóvenes, se le dé la opor- En muchas partes del mundo hay gente que se deleita en actividades tunidad de obtener una bendición patriarcal que quede registrada en destructivas. Estas personas son sádicas, al igual que Nerón, el antiguo los archivos de la Iglesia.

emperador de Roma, de quien se dice que quemó aquella ciudad para

Tengo una gran confianza en las bendiciones patriarcales. Cuando el poder contemplar un gran fuego y luego culpar a los cristianos; tam-patriarca es un fiel Santo de los Últimos Días y vive cerca del Señor, bién le deleitaba el circo romano, con todas sus actividades sádicas. siendo un estudioso de las Escrituras, lo que prometa por medio de su No podemos menos que preguntarnos qué es lo que hace así a los autoridad y llamamiento especial se cumplirá, mediante la fidelidad hombres. ¿Qué es lo que lleva a la gente a destrozar neumáticos, rom-del que recibe las bendiciones.

per ventanas, golpear a personas inocentes, incendiar y tirar bombas?

Por supuesto que cada padre tiene el derecho y la obligación como Escuchemos lo que dice el Señor: patriarca de su propia familia, de dar las bendiciones paternas a sus "Si anduvierais en mis decretos y guardarais mis mandamientos, y hijos, y esperamos que cada padre bendiga a cada uno de sus hijos, en los pusiereis por obra. especial a aquellos que se alejen del hogar por razones de estudio, por ... Yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espan-misiones, casamiento, etc., bendiciones que la persona deberá anotar te...

en su diario privado.

Y andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi

Registros

pueblo." (Lev. 26:3, 6, 12.)

Instamos a cada persona a mantener un diario que abarque toda su Perversión vida. Cada familia debe entrenar a sus hijos durante las Noches de El creciente libertinaje de la sociedad moderna nos concierne enor-Hogar, a llevar un diario que describa las actividades importantes de memente. Indudablemente, nuestro Padre Celestial está preocupado y su vida, especialmente las que tengan lugar a partir del momento en disgustado por el aumento de la inmoralidad entre sus hijos, manifes-que se alejan del hogar por motivo de estudios o misiones. tada en pecados tales como el adulterio y la fornicación, la homo-

Mucho nos complace el buen resultado que ha tenido la plantación sexualidad, los abortos, la pornografía, la reducción de la población, el de huertos. Tanto el trabajo de cultivar el huerto como el comer sus alcoholismo, la crueldad expresada en el maltrato a esposas e hijos, la productos, es una fuente de salud. Es maravilloso ver la cantidad de deshonestidad, el vandalismo, la violencia y los crímenes en general, huertos que se ven en todas partes, así como los informes que recibi- además del pecado que se comete en la unión libre sin la unión del mos de numerosas familias e individuos que nos hablan de los grandes matrimonio legal. resultados obtenidos en la horticultura. Esperamos que esto constituya Exhortamos a los miembros de la Iglesia en todo el mundo a renovar una experiencia permanente en nuestro pueblo y que podáis cultivar la sus esfuerzos para fortalecer el hogar, honrar a los padres, y desarrollar mayor parte de lo que consumís en vuestra mesa.

una mejor comunicación entre padres e hijos. Nuestros hogares deben

Además de los huertos, esperamos que mantengáis en buen estado ser siempre los baluartes de la enseñanza de las virtudes básicas, y los vuestras cercas, limpiéis los alrededores de vuestra casa y arregléis principales enemigos del pecado. graneros y edificios decrépitos e inservibles.

Aun considerándose de gran importancia, no es suficiente edificar

Educación

hogares fuertes para luchar contra el libertinaje. Por lo tanto, instamos

Desde el comienzo, la Iglesia ha estado dedicada al principio de que a los miembros de la Iglesia como ciudadanos, a levantar sus voces, a "la gloria de Dios es la inteligencia" (D. y C. 93:36); por lo tanto, unirse a otras personas para combatir, tanto en sus comunidades como alentamos a nuestro pueblo a estudiar y prepararse para rendir servi- fuera de ellas, las incursiones de la pornografía y el libertinaje en todas cios con la mente, al igual que con las manos.

sus formas de expresión. Opongámonos vigorosamente a la expansión

Algunas personas tienen vocación hacia la preparación universitaria de los viejos pecados de Sodoma y Gomorra, que corrompen el cuerpo formal, mientras que otras se inclinan más hacia el entrenamiento humano que es templo de Dios. técnico. Creemos que nuestro pueblo debe recibir el tipo de entrena- A nuestros amados hermanos y hermanas, del mismo modo que a miento que se ajuste a sus intereses y talentos; y ya sea dentro del todos los pueblos del mundo que aman al Señor y desean vivir en campo de las artes, universitario o técnico, le aplaudimos y alentamos. armonía con las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo, les decimos

También estamos sumamente agradecidos por los numerosos coros que ningún pueblo puede permanecer fuerte y feliz, permitiendo liber-que nuestros obispos han establecido para sus servicios. Es una gran tinas normas de vida. tarea y les animamos a seguir.

Aun cuando no podemos tolerar el pecado y ejercemos la disciplina

Vandalismo

eclesiástica en contra de los que pecan, debemos ayudar al transgresor

Nuestra fe en la humanidad se pone a prueba al enterarnos de los con amor y comprensión, tratando de traerlo de regreso a la total acti-numerosos robos que tienen lugar en algunas comunidades, donde se vidad en la Iglesia. roba a los comerciantes por cantidades que suman millones de dólares Ayudémonos mutuamente para lograr las bendiciones de un arrepen-en mercaderías.

timiento permanentemente, de un total abandono del error.

Al fin quien siempre paga es el público. ¿Porqué tendría ningún En varias oportunidades he mencionado la necesidad de que tenga-hombre, mujer o niño que robar en las tiendas, o a sus vecinos? Esto es mos reservas que nos provean lo necesario en nuestra vida. He dicho que algunas reservas son para almacenar agua; otras para almacenar moral, también legislarían en favor de la prostitución. Se ha legalizado alimentos, del modo que lo hacemos en el Programa de Bienestar el aborto, tratando de quitar de este horrendo crimen el estigma del Familiar y del modo en que José lo hizo en Egipto durante los siete pecado. años de abundancia. Pero debe haber también reservas de conocimien- No dudamos ni un momento en decir al mundo que la cura de estos to para enfrentar las futuras demandas; reservas de valentía, para males no está en darse por vencido. vencer las inundaciones de temor que traen incertidumbre a la vida; de Mas permítasenos recalcar que lo correcto y lo incorrecto, la rectitud fuerza física, que nos ayude a enfrentarnos a los frecuentes problemas y el pecado, no dependen de las interpretaciones, conveniencias y de trabajo y enfermedades; reservas de bondad, de dinamismo, reser- actitudes del hombre. La aceptación social no cambia la categoría de vas de fe. Sí, especialmente reservas de fe para que cuando el mundo un acto, tornando lo malo en bueno. Aunque toda la gente del mundo haga presión sobre nosotros, podamos permanecer firmes y fuertes; aceptara la homosexualidad, la práctica seguiría siendo un pecado cuando las tentaciones del decadente mundo que nos rodea (y debería grande y tenebroso. agregar, progresivamente libertino y malvado), absorba nuestras Al pensar en las experiencias de Nínive, Babilonia, Sodoma y Go-energías, nuestra vitalidad espiritual, y busque hacernos caer, necesita- morra, nos preguntamos si se repetirá la historia. ¿Qué sucede con remos la reserva de fe que pueda llevar tanto a los jóvenes como a los nuestro mundo actual? ¿Estamos acaso olvidando los grandes princi-adultos, más allá de los momentos difíciles, aterradores, de desilusión pios que pueden preservar a las naciones? y desaliento, a superar años de adversidad, necesidades, confusión y Recuerdo las palabras del general Douglas MacArthur en la oportu-frustración.

nidad de la rendición japonesa:

¿Y quién habrá de edificar esas reservas? ¿No es acaso éste, el moti- "Las alianzas militares, los balances de poder, la liga de las Nacio-vo por el cual Dios le dio a cada niño un padre y una madre? nes, todo falló a su tiempo... Hemos tenido nuestra última oportunidad.

Son esos padres que les dieron vida a los hijos los que deben poner Si no creamos ahora un sistema mayor y más equilibrado, Armagedón los fundamentos necesarios para ellos y también edificar los graneros, se encontrará a nuestras puertas. El problema es básicamente teológico los tanques y las reservas.

e involucra... la mejora del carácter humano. La salvación de la carne

El engaño de los que conspiran en contra del bien proviene del Espíritu." ("Last Chance" por Douglas MacArthur, Time,

Debemos comprender que una de las fuerzas más poderosas que uti- 1° de sept. 1945.) liza Satanás para destruir nuestra pureza de vida, son las conspiracio- ¿No estamos acaso invitando la destrucción final al desechar todas nes de los hombres.

las cosas sagradas, haciendo uso común e irreverente de los nombres

Mientras que los hombres sin escrúpulos usan y venden bebidas al- de la deidad en nuestras conversaciones diarias, y haciendo de su día cohólicas en todo el mundo, por valor de billones de dólares en mate- santo, el domingo, un día de trabajo, de compras y placeres? ria de ganancia, la verdad de las palabras del Señor se ve manifestada ¿Cómo pensamos entonces escapar de la ira de Dios y tener paz y en la actualidad en la pobreza, la salud quebrantada, los hogares y justicia en la tierra? La respuesta llegó resonando desde el Monte corazones deshechos, la ineficacia industrial a causa de la pérdida de Sinaí: la eficiencia; la disminución en la productividad y la ausencia en el "No tendrás dioses ajenos delante de mí. trabajo; las muertes que se producen en las carreteras, causadas par- No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano. cialmente por la determinación de exceder los límites de velocidad en Acuérdate del día de reposo para santificarlo. las mismas.

Honra a tu Padre y a tu madre.

En estos días de la "nueva moral" tal como se le llama al libertinaje No matarás. sexual, deberíamos ser conscientes de la preocupación del Señor acer- No cometerás adulterio. ca de la inmoralidad y de la seriedad de los pecados sexuales de todo No hurtarás. tipo.

No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.

Mucho es el progreso material que hemos logrado en este siglo, pero No codiciarás." (Éxodo 20:2, 7, 8, 1217.) los pecados de los antiguos continúan afligiendo el corazón de los Y ahora en el año de nuestro Señor 1977, tenemos entre nosotros los hombres. ¿,Por qué no podemos aprender de las experiencias ajenas? mismos vicios que hemos visto que han destruido imperios y que ¿Debemos también nosotros corromper nuestro cuerpo, nuestra alma y ahora vemos desarrollarse en forma avasalladora en todas las naciones. cosechar la destrucción, del mismo modo que sucedió con otros pue- ¿Tendremos nosotros que sembrar en el viento y cosechar en el tor-blos y naciones?

bellino, al igual que Belsasar? ¿Permitiremos que el hogar se deteriore

Dios no será burlado, sus leyes son inmutables. El verdadero arre- y el matrimonio sea una burla? ¿Seguiremos maldiciendo a Dios, pentimiento es recompensado con el perdón; pero el pecado produce el odiando a nuestros enemigos y corrompiendo nuestro cuerpo con aguijón de la muerte.

prácticas sensuales y adulteras? Y cuando se termine la paciencia del

Cada día oímos más y más sobre los pecados del adulterio y la Señor con nosotros, ¿permaneceremos parados, temblando, mientras homosexualidad. La homosexualidad es un pecado horrible, pero por somos destruidos? ¿O veremos sabiamente la escritura sobre la pared y su prevalencia, la necesidad de prevenir a los ingenuos y el deseo de nos beneficiaremos de las tristes experiencias del pasado, regresando y ayudar a aquellos que ya puedan estar involucrados en él, debe ser sirviendo al Señor? traído a la luz. Es el pecado de los siglos. Se encontraba presente en Testifico que Jesucristo es el Dios de este mundo y sé que podemos Israel en la época del éxodo, del mismo modo que antes y después del lograr nuestro destino y desarrollar una paz duradera solamente sobre mismo. Fue tolerado por los griegos y prevaleció en Roma; las anti- los fundamentos de la rectitud. guas ciudades de Sodoma y Gomorra son símbolos de la maldad, Exhortamos a las naciones del mundo y a los hombres a que se arre-especialmente relacionada con esta perversión, como lo indica el pientan, a que purifiquen su vida y se pongan en armonía con el Señor, incidente de los visitantes de Lot.

nuestro Dios.

Existe en la actualidad un fuerte clamor para que se legisle en favor Que El nos ayude a lograr vivir sus leyes y alcanzar la felicidad so-de la legalización de tal práctica. Algunos traidores a la justicia y la bre la tierra, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
