A LA MANERA DEL SEÑOR

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Con frecuencia cantamos el himno "Escuchad al Profeta" (Himnos perturbado la frágil y temperamental sicología de las cinco mil galli-de Sión, No. 69). Hoy hemos escuchado la voz de un Profeta, Spencer nas, que cesaron de poner huevos por un tiempo. De ahí en adelante W. Kimball, proclamando la palabra de Dios.

tuvimos que tolerar algunas hierbas en los gallineros, a fin de poder

Con humildad pido la divina ayuda al hablaros desde el "Crucero del recoger más huevos. Oeste". Salt Lake City es una "meca" para turistas de todas partes del Ningún miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los mundo; miles de personas aprecian aquí las hermosuras de las monta- Últimos Días que haya envasado vegetales, cosechado remolachas, ñas, tanto en invierno como en verano. Una atracción también en todas cargado heno o paleado carbón por esa causa, jamás olvida ni se arre-las estaciones es la de la Manzana del Templo, con su histórico Ta- piente de la experiencia de ayudar para proveer a los necesitados. bernáculo, su magnífico Templo, y el hermoso Centro de Visitantes, Devotos hombres y mujeres ayudan constantemente en la operación de que dan a todos una amistosa bienvenida.

este vasto e inspirado programa. En realidad. el plan jamás triunfaría

Situada más allá del bullicio cotidiano, se encuentra además otra fa- sólo con el esfuerzo, ya que el programa funciona mediante la fe y de mosa manzana. Allí, en una forma menos dramática y motivada por un acuerdo con la manera del Señor. amor verdaderamente cristiano, ancianos y personas con impedimen- El compartir con los demás nuestras posiciones, no es algo nuevo tos físicos se sirven mutuamente siguiendo el plan del gran Maestro; para nuestra generación. Sólo tenemos que leer el relato que se en-hablo de la Manzana del Plan de Bienestar, conocida también como cuentra en el Primer Libro de los Reyes, para apreciar el principio de "almacén del obispo". En este lugar, al igual que en muchos otros que cuando seguimos el consejo del Señor, cuando cuidamos de los sitios en todo el mundo, se envasan frutas y vegetales y se producen necesitados, el resultado beneficia a todos. Allí leemos que una severa artículos, que se almacenan y distribuyen a los necesitados. Allí no sequía asoló la tierra, provocando gran escasez. Elías el Profeta recibió existen señales de corrupción gubernamental ni de intercambio de del Señor lo que quizás haya considerado una instrucción asombrosa: dinero, porque el único poder adquisitivo es una orden firmada por un "Levántate, vete a Sarepta... he aquí yo he dado orden allí a una mu-obispo de la Iglesia.

jer viuda que te sustente" (1 Reyes 17:9). Cuando encontró a la viuda,

Los periodistas se maravillan de este Plan de Bienestar único, y es- Elías le dijo: criben acerca de un pueblo que justificadamente se enorgullece de su "Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba. independencia en el cuidado de los suyos. El curioso y agradablemente Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y le dijo: Te ruego sorprendido visitante, formula por lo general tres preguntas: 1) ¿Cómo que me traigas también un bocado de pan en tu mano." (1 Reyes 17: funciona este plan? 2) ¿Cómo es financiado? 3) ¿Qué promueve tal 10-1 l.) devoción por parte de cada obrero?

La respuesta describe la patética situación en que se encontraba la

Muchas veces he tenido la oportunidad de contestar estas sinceras viuda, cuando explicó que estaba preparando una comida final y esca-preguntas. A la pregunta de "¿Cómo funciona este plan?", generalmen- sa para ella y su hijo, para después morir. Cuán extraña tiene que te respondo mencionando que durante el período de 1950 a 1955, tuve haberle parecido la respuesta de Elías: el privilegio de presidir como obispo sobre mil miembros, en un barrio "No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de la zona central. En la congregación había 86 viudas y tal vez unas de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y 40 familias que de un modo u otro necesitaban ayuda económica, o de después, harás para ti y para tu hijo. Bienestar. Cada año, junto con otros miles de obispos, yo preparaba un Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja no presupuesto de artículos para el año siguiente basado en las necesida- escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Je-des de nuestra gente. Todos esos presupuestos eran cuidadosamente hová haga llover sobre la faz de la tierra. revisados y compilados. y se daban entonces asignaciones específicas Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su a las unidades de la Iglesia para que fueran satisfechos los requeri- casa, muchos días. mientos de los necesitados.

Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó. .

En una unidad eclesiástica de la iglesia los miembros producen car- . 1 Reyes 17:13-16.) ne, en otras naranjas, en otra vegetales o cereales, para poder abastecer Esta es la fe que siempre motivó e inspiró el Plan de Bienestar del los almacenes y de esa manera proveer a los ancianos y necesitados. Señor El Señor indicó la forma de hacerlo cuando declaró:

En respuesta a la segunda pregunta "¿Cómo se financia vuestro Plan

"Y el alfolí será abastecido con las consagraciones de la iglesia; y se de Bienestar?", no tenemos más que describir el principio de las ofren-proveerá lo necesario a las viudas y huérfanos, así como a los pobres." das de ayuno. El profeta Isaías describió al verdadero ayuno cuando (D. y C. 83:6.)

preguntó y él mismo respondió:

"Pero tiene que hacerse según mi propia manera . . ." (D. y C. "¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes 104:16.)

albergues en casa-, que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te

Cerca de mi vecindario llevamos a cabo un proyecto avícola. Se tra- escondas de tu hermano? taba de un proyecto eficientemente operado y que suministraba miles Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver de docenas de huevos frescos al almacén, y cientos de quilos de aves. pronto: e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será su Algunas veces experimentamos dificultades características de los que retaguardia. no son expertos en este tipo de trabajo, que nos frustraron de corazón y Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. mente. Recuerdo por ejemplo, la ocasión en que reunimos a los jóve- Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías rociará tu alma. . . y nes del Sacerdocio Aarónico para darles un verdadero tratamiento de serás como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas limpieza y belleza a los gallineros. Nuestro entusiasta y enérgico grupo nunca faltan." (Isaías 58:7-8, 11.) se encargó rápida y eficazmente de arrancar, juntar y quemar grandes Guiados por este principio en un plan bosquejado y enseñado por cantidades de hierbas y basura. A la luz de las hogueras nos felicita- profetas inspirados de Dios, los Santos de los Últimos Días ayunan un mos por un trabajo que considerábamos bien hecho; los gallineros se día por mes y contribuyen generosamente a un fondo de ofrendas de encontraban perfectamente limpios y arreglados. Sin embargo, nos ayuno, por lo menos por el equivalente de las comidas por las que enfrentamos con un desastroso problema: el ruido y los fuegos habían ayunaron y a veces aún más. Tales ofrendas sagradas financian la operación de los almacenes, proveen el dinero en efectivo necesario este generoso acto provocó. Jamás puse en tela de juicio la eterna para los pobres y cuidado médico a los enfermos necesitados. recompensa que ahora disfruta aquel anónimo benefactor.

En algunas zonas, los jóvenes que son diáconos van mensualmente a Tales actos de generosidad no son raros, sino frecuentes. Al lado de recoger las ofrendas de ayuno a la casa de los miembros, usualmente a una autopista que rodea Salt Lake City, se encuentra la casa de un tempranas horas del día domingo. Recuerdo una ocasión en que los hombre de sesenta años que debido a una despiadada enfermedad muchachos de mi barrio se reunieron una mañana, con sueño y que- jamás conoció un día sin dolor, pero tampoco muchos días sin soledad. jumbrosos por tener que levantarse tan temprano para llevar a cabo esa Un día de invierno cuando lo visité, demoró en contestar el timbre de asignación. No se oyó ni una palabra de reproche, pero durante la la puerta. Entré en su bien arreglada casa; allí la temperatura, excepto siguiente semana llevamos a los muchachos a una gira por la Manzana en la cocina, era muy fría. La causa: no tenía suficiente dinero para del Plan de Bienestar. Primero vieron a un inválido a cargo del conmu- calentar ningún otro cuarto. Las paredes necesitaban pintura, había que tador telefónico, un anciano almacenando alimentos, mujeres arre- reparar el cielorraso, las alacenas estaban vacías. glando ropa que habría sido distribuida, y a un ciego pegando etiquetas Preocupados por la situación de mi amigo, consultamos con su obis-en las latas. Eran individuos que se ganaban el sustento mediante la po y tuvo lugar un milagro de amor. Se organizaron los miembros del labor honesta. Un profundo silencio cayó sobre los muchachos al ser barrio y comenzó la obra de amor. Un mes más tarde, mi amigo me testigos del resultado de sus esfuerzos mensuales, cuando ayudaban a llamó y me pidió que fuera a visitarlo y a ver lo que le había sucedido. recoger los sagrados fondos que prestaban asistencia a los necesitados Así lo hice y entonces fui testigo del milagro. Las veredas que habían y proveían empleo a aquellos que de otra forma estarían desemplea- sido destrozadas por grandes árboles, habían sido reemplazadas por dos.

otras nuevas; el cielorraso fue reparado, las paredes pintadas, las ma-

Desde aquel sagrado día en adelante nuestros diáconos cambiaron su deras barnizadas; se construyó un nuevo techo y las alacenas estaban actitud. Los domingos de ayuno estaban presentes a las siete de la llenas. Ahora la casa estaba caliente y acogedora, pareciendo susurrar mañana, vistiendo su mejor ropa y ansiosos por llevar a cabo sus una cálida bienvenida. Mi amigo reservó para mostrarme por último el obligaciones como poseedores del Sacerdocio Aarónico. Ya no sólo motivo de su orgullo y gozo: sobre su cama se encontraba un hermoso distribuían y recogían los sobres, sino que sentían que estaban ayudan- acolchado bordado con el escudo de su familia. Había sido hecho con do a proveer alimentos a los que padecían hambre, y abrigo para los gran amor y cuidado por las hermanas de la Sociedad de Socorro. desamparados, todo de acuerdo con la manera del Señor; siempre Antes de irme descubrí que una vez por semana los Jóvenes Mayores sonreían, su andar era más decidido y actuaban con más humildad. A le llevaban una comida completa caliente, y compartían con él una partir de ese entonces tal vez comprendieran mejor el clásico pasaje noche de hogar. El calor había reemplazado al frío, las reparaciones expresado por el Señor:

habían transformado el desgaste de los años; pero lo más significativo

"De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis her- era que la esperanza había disipado a la desesperación y ahora el amor manos más pequeños, a mí lo hicisteis." (Mat. 25:40.)

reinaba triunfante.

Con respecto a la tercera y última pregunta "¿Qué promueve tal de- Quienes habían participado en este emotivo drama de la vida real, voción por parte de cada obrero?", eso se puede contestar muy sim- descubrieron un nuevo aprecio personal por la enseñanza del Salvador, plemente: un testimonio individual del. Evangelio de Jesucristo, y un de que es mejor dar que recibir. sincero deseo de amar al Señor de todo corazón, mente y alma, y al A todos aquellos que oyen mi voz, declaro que el Plan de Bienestar prójimo como a uno mismo.

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es inspi-

Eso fue lo que motivó a un amigo personal, ahora fallecido, que ne- rado por el Dios Todopoderoso. En verdad, el Señor Jesucristo es su gociaba en productos agrícolas, para llamarme por teléfono en los días Arquitecto. A vosotros os extiendo una sincera invitación: Venid a Salt en que yo era obispo y decirme: "Le voy a enviar al almacén un ca- Lake City y visitad la Manzana del Plan de Bienestar. Entonces vues-mión cargado de frutas cítricas, para aquellos que de otro modo no las tros ojos brillarán más, vuestro corazón palpitará más rápidamente y la podrían comprar. Hágales saber a los del almacén que el camión va a vida misma adquirirá un nuevo significado. Que tal sea vuestra expe-llegar y que la carga es gratuita; pero, por favor obispo, nadie debe riencia, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. saber quién lo envió". Muchas veces he visto el gozo y el aprecio que
