por el élder James E. Faust

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Hace algunos años ayudé profesionalmente a una señora que deseaba nio y cónyuge, antes de pensar en mis propios deseos? divorciarse, en base a acusaciones que en mi opinión eran completa- Segundo: ¿Cuán profunda es mi dedicación para con mi cónyuge, mente justificadas. Después de finalizado el divorcio no volví a verla aparte de cualquier otro interés? por muchos años, hasta que un día me encontré con ella en la calle; Tercero: ¿s él o ella mi mejor amigo o amiga? diez años de soledad y desaliento se reflejaban en lo que había sido Cuarto: ¿Siento respeto por la dignidad de mi cónyuge como persona una vez un hermoso rostro.

de valor?

Después de unas pocas formalidades, se apresuró a declarar que la Quinto: ¿Nos peleamos por asuntos de dinero? El dinero no parecer-vida no era para ella rica ni compensadora, y que estaba cansada de ía necesariamente ser la causa de la felicidad o infelicidad de una enfrentarse sola con la lucha diaria. Entonces hizo una asombrosa pareja, pero sin embargo es a menudo un símbolo de egoísmo. declaración que comparto con su permiso; me dijo: "A pesar de lo Sexto: ¿Existe entre nosotros un lazo de santificación espiritual? malo que era, si tuviera que hacerlo de nuevo sabiendo lo que ahora sé, Hay un excelente articulo del presidente Kimball, titulado "Marriage no volvería a divorciarme. Esto es peor".

and divorce", en el que nos recuerda: "No existe ninguna combinación

Estadísticamente, es difícil evitar el divorcio porque en los Estados de poderes que pueda destruir un matrimonio, excepto el poder interno Unidos, de cada cien matrimonios, cincuenta terminan en divorcio; y a de uno o de ambos de los cónyuges". (Marriage and divorce, Des. menos que el promedio presente de constante aumento de divorcios Book, pág. 17.) disminuya, en la década de 1980 de cada cien matrimonios, setenta Las relaciones matrimoniales pueden ser enriquecidas con una mejor terminarán en divorcio.

comunicación y una forma importante es la de orar juntos; esto resol-

El divorcio puede justificarse sólo en las circunstancias más excep- verá muchas de las diferencias que existan entre la pareja antes de cionales, porque a menudo destroza la vida de los cónyuges y la felici- retirarse a dormir. No quiero poner exagerado énfasis en las diferen-dad de la familia. Frecuentemente, las partes involucradas pierden cias, pero éstas son reales, y hacen más interesante la vida. Nuestras más de lo que ganan.

diferencias son la sal que puede hacer parecer más dulce el matrimo-

La experiencia traumática que significa el divorcio, parece poco nio. Nos comunicamos en miles de formas, tales como una sonrisa, un comprendida y nunca suficientemente evaluada. Es indudable que roce del pelo, una caricia; recordando decir cada día "te quiero" y que debería haber mucho más comprensión por los que han experimentado el esposo le diga a la esposa: "¡Qué hermosa eres!". Otras palabras esta gran tragedia y cuya vida ya no puede volver atrás. Mucho es lo importantes que se deben decir cuando las circunstancias lo justifiquen que todavía pueden esperar los divorciados en términos de relación y son: "Lo siento". El escuchar es la base de la comunicación. felicidad en la vida, siempre que se olviden de sí mismos y se dedi- La confianza mutua constituye uno de los factores más valiosos en el quen al servicio de los demás.

matrimonio. Nada hay que devaste más la médula de la confianza y el

¿Por qué para muchos la felicidad del matrimonio es tan frágil y es- amor mutuos, tan necesarios para mantener una relación íntegra, como curridiza, y sin embargo es tan abundante para otros?

la infidelidad; nunca puede haber una justificación para el adulterio. A

¿Por que tiene que ser tan largo el tren de dolores y sufrimientos y pesar de esta destructivo experiencia, hay matrimonios que ocasional-llevar en él a tanta gente inocente?

mente son salvados y familias que son preservadas; para que esto

¿Cuáles son los ingredientes que faltan en tantos matrimonios que suceda, se requiere que la parte ofendida sea capaz de brindar infinita comenzaron con felicidad y grandes esperanzas?

cantidad de amor como para perdonar y olvidar; requiere que el

Por mucho tiempo he estado meditando estas difíciles preguntas. cónyuge equivocado desee desesperadamente lograr el arrepentimiento Habiéndome dedicado casi toda una vida a trabajar con experiencias y abandonar el error. humanas, hasta cierto punto estoy familiarizado con los problemas de Nuestra lealtad hacia el campanero eterno no debe ser solamente matrimonios infelices, divorcios y familias destrozadas por el dolor. física sino también mental y espiritual. Puesto que después del matri-Puedo también hablar de una gran felicidad, ya que gracias a mi amada monio no existen flirteos inofensivos ni lugar para los celos, es sabio esposa he encontrado en mi matrimonio la más completa realización evitar "toda apariencia de maldad", eludiendo todo contacto cuestiona-de la existencia humana.

ble con cualquiera fuera del matrimonio. La virtud es el poderoso

No existen respuestas simples ni fáciles para el complejo problema ligamento que nos mantiene a todos unidos. Dijo el Señor: de la felicidad conyugal. Existen también muchas supuestas razones "Amarás a tu esposa con todo tu corazón y te allegarás a ella, y a para el divorcio, entre ellas los serios problemas de egoísmo, inmadu- ninguna otra." (D. y C. 42:22.) rez, falta de dedicación, comunicación inadecuada, infidelidad y todos De todo aquello que puede bendecir al matrimonio, existe un ingre-los demás, que son obvios y bien conocidos.

diente especial que, sobre todos los demás, favorece y bendice la unión

De acuerdo con mi experiencia profesional existe otro motivo que no conyugal en un sentido muy real y espiritualmente sagrado: es el de la es tan obvio, pero que precede y enlaza a todos los demás: es la ausen- presencia divina en el matrimonio. Hablando por boca de Enrique cia de constante enriquecimiento en el matrimonio, la ausencia de ese Quinto, dijo Shakespeare: "Dios, el Hacedor de todos los matrimonios, algo extra que lo hace precioso, especial y maravilloso, aunque tam- combina vuestros corazones en uno." Dios es también el mejor preser-bién sea trabajoso, difícil y rutinario.

vador de matrimonios.

Vosotros os preguntaréis: "¿Cómo puede ser enriquecido constante- Muchos son los factores que ennoblecen el matrimonio, aunque al-mente un matrimonio?" Adán dijo hablando de Eva: "Esto es ahora gunos parezcan superficiales, pero la médula de una gran felicidad hueso de mis huesos y carne de mi carne" (Génesis 2:23). matrimonial es tener la compañía y gozar de los frutos de la divina

Edificamos nuestro matrimonio con infinita amistad, confianza, in- presencia; la unidad espiritual es el ancla, y las pequeñas manchas que tegridad, y sosteniéndonos mutuamente en nuestras dificultades. aparecen en esa santificante unidad, son a menudo la causa de que el

Hay un excelente artículo del presidente Kimball con consejos tan matrimonio se ensucie y termine por destruirse. importantes que cada persona, ya sea que esté casada o planeando Los divorcios aumentan porque en muchos casos le falta a la unión casarse, debería preguntarse honestamente en un esfuerzo por llegar a el ennoblecimiento que produce la bendición santificadora de obedecer ser “una carne”:

los mandamientos de Dios. Entonces muere, por falta de alimento

Primero: ¿Soy capaz de pensar primero en el interés de mi matrimo- espiritual.

Después de haber servido durante veinte años como obispo y presi- de sus familias; las mujeres florecen, porque como madres deben dente de estaca, aprendí que un excelente seguro contra los divorcios olvidarse de sí mismas; y todos comprendemos mejor que nunca el es el pago de los diezmos. Esto parece facilitarnos el mantener cargada total significado del amor cuando tenemos hijos. la batería espiritual, a los efectos de seguir adelante en tiempos en que Nuestro hogar debe encontrarse entre lo más sagrado de todos los el generador espiritual no pueda trabajar.

santuarios terrestres.

No existe música grande ni majestuosa que produzca en forma cons- En el proceso de ennoblecer el matrimonio, las cosas importantes tante la armonía de un gran amor; la música más perfecta es la amal- son las más pequeñas; son detalles como el constante aprecio mutuo y gama de dos voces en un solo espiritual. El matrimonio es la forma la considerada demostración de gratitud; el aliento y la ayuda que provista por Dios para el cumplimiento de las más grandes necesida- mutuamente se brindan los cónyuges para desarrollarse. El matrimonio des humanas, basadas en el respeto mutuo, la madurez, la generosidad, es una empresa conjunta en busca del bien, de la belleza y de todo lo la decencia, la dedicación y la honestidad. La felicidad en el matrimo- divino. nio y la paternidad, puede exceder en miles de veces cualquier otro El Salvador ha dicho: tipo de felicidad.

"He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la

El alma del matrimonio es grandemente ennoblecida y el proceso de puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo." (Apocalipsis 3:20.) desarrollo espiritual inmensamente fortalecido, cuando los cónyuges Que la presencia de Dios bendiga todos los matrimonios y sus hoga-llegan a ser padres; la paternidad produce la mayor de todas las felici- res, especialmente los de sus santos, como parte de su plan eterno, lo dades. Los hombres se desarrollan, porque como padres deben cuidar ruego humildemente en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén,
