EL MILAGRO DEL LIBRO DE MORMÓN

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Hoy quiero testificar sobre el divino llamamiento del profeta José truida, tal como lo había predicho Isaías, sus millones de habitantes Smith y declarar mi fe en el milagro mediante el cual se tradujo y habían sido una vez justos y tuvieron entre ellos profetas que guarda-publicó el Libro de Mormón.

ron una historia sagrada grabada en planchas de metal; antes de la

José Smith hizo más por la salvación de los hombres en este mundo destrucción final, uno de sus profetas enterró esos registros dentro de que cualquier otro que haya vivido en él, con la única excepción de una caja de piedra para que fueran salvaguardados. Por lo tanto, cuan-nuestro Señor y Salvador, nuestro Redentor, Jesucristo, el Hijo divino do en tiempos modernos ese libro fue encontrado, traducido y publica-de Dios.

do, esa nación prácticamente habló desde el polvo, tal como Isaías lo

José fue el instrumento mediante el cual la Iglesia verdadera y el re- había predicho. ino de Dios fueron nuevamente restaurados a la tierra, sacó a luz el ¿Cómo salió a luz este libro? Libro de Mormón, el cual tradujo mediante el don y poder de Dios, y El día 22 de septiembre de 1823, cerca de Palmyra, Nueva York, un por su intermedio este libro fue publicado en dos continentes. El fue ángel de Dios le reveló a un joven de dieciocho años de edad que, se quien envió el evangelio eterno, ahora restaurado, a los cuatro cabos llamaba José Smith, el lugar en donde se encontraban estos registros. de la tierra.

Aunque en esa época aquel joven era un campesino indocto y sin

Recibió numerosas revelaciones del Señor, las cuales han sido publi- educación, había sido llamado por Dios para ser su Profeta de los cadas en Doctrinas y Convenios, la Perla de Gran Precio y en nuestra últimos días. historia de la Iglesia. Reunió a miles de Santos de los Últimos Días El libro era de metal que tenía la apariencia del 'Oro; sus páginas que llegaron del extranjero, para establecer una gran ciudad, Nauvoo, metálicas eran tan delgadas como la hojalata común, cada una medía en el Estado de Illinois, con comercios, granjas fértiles, iglesias, escue- aproximadamente 17.5 x 2 0 cm. y estaban unidas con anillos de metal las y una universidad. Proyectó la emigración de los Santos de los que permitían darlas vuelta con facilidad. El libro medía aproximada-Últimos Días hacia el oeste y la colonización de este Gran Valle, obra mente 15 cm. de espesor, y yacía en una caja de piedra que lo había que más tarde llevó a cabo su sucesor legal, el presidente Brigham protegido de los elementos por siglos. Cada página estaba cubierta de Young.

ambos lados con escritura antigua en caracteres pequeños pero hermo-

Vivió como un gran hombre y murió como un gran hombre, un samente grabados. mártir de la causa de Cristo; y tal como la mayoría de los ungidos del Ahora quisiera preguntar si en aquella época existía algo similar a lo Señor en tiempos antiguos, selló su misión y su testimonio con su cual recurrir para confirmar la posibilidad de dichos registros, La sangre.

respuesta es no; no había nada. ¿Pero qué sucede en la actualidad, en

Dejó un nombre y una fama que nunca perecerán, y a medida que 1977? La respuesta es sí, un vigoroso sí. transcurren los años, y la Iglesia continúa llevando el evangelio a toda Por ejemplo, los arqueólogos han encontrado enterrados en una caja nación, tribu, lengua y pueblo, su nombre será magnificado aún más, de piedra, los registros grabados en oro y plata del rey Sargón 11 de honrado y bendecido por los millones de fieles que llegan a conocer la Asiria, que se remontan aproximadamente al año 750 a. de C. Los gran dimensión que en realidad tuvo su llamamiento. Fue preordenado mismo sucedió con las planchas de oro del rey Darío, quien puso a en los cielos para esta grandiosa obra en estos últimos días; cumplió su Daniel en la cueva de los leones. Ambos registros antiguos han sido misión con honor e inspiración, siempre dando gloria al Dios Altísimo, traducidos y publicados. a quien dedicó su vida.

Otro juego similar de planchas de oro, encuadernadas como un libro,

Pero aunque fue un Profeta, sus orígenes fueron muy humildes. Fue ha sido encontrado en Korea y está en exhibición en el museo de criado en una granja y recibió escasa educación formal. El hogar de su Seoul; y otro más ha sido encontrado en Italia. De modo que como juventud se encontraba en el oeste de Nueva York, en aquel entonces veis, no es raro que los antiguos registros fueran preservados de esta sobre la frontera de los Estados Unidos. La familia limpió una parcela manera. en el bosque para construir una granja. Eran personas humildes que Se han encontrado muchas cajas de piedra, especialmente en México conocían la pobreza y las penalidades, pero mediante el esfuerzo y Centroamérica; algunas pequeñas, hermosamente grabadas y que diligente y las bendiciones de los cielos, vivieron vidas provechosas. contienen joyas; otras lo suficientemente grandes para almacenar

La obra de José Smith fue predicha por el profeta Isaías, quien habló comida. El uso de cajas de piedra era común en tiempos antiguos. acerca de su humilde origen y su carencia de educación. Isaías en Mas consideremos por un momento la específica traducción de este efecto lo llamó un hombre indocto. Esto es significativo con respecto registro. José Smith dice que lo hizo por el don y el poder de Dios, a esta profecía ya que llega a ser una marca inconfundible de identifi- mediante el uso del Urim y Tumim; iletrado como era en esa época de cación.

su vida, no podría haberío hecho de otra manera.

A medida que introduce el tema en su capítulo 29, Isaías describe Surgieron enemigos que trataron de destruir, no sólo al profeta José, una nación que repentinamente sería destruida, pero que en tiempos sino también su obra, ocupándose en toda ocasión de desacreditar lo modernos hablaría literalmente desde la tumba por medio de un libro. que hacía, de envilecer y mancillar su nombre inocente, y degradar su También menciona el tiempo del acontecimiento, y dice que será antes labor; no admitían que fuera un Profeta; no creían en la revelación de que Palestina recobrara su fertilidad. Palestina es ahora el campo moderna; sólo trataban de degradarlo, ultrajarlo y calumniarlo. fructífero que vio en visión, y el libro ha sido publicado.

Fue así que trataron de quitar el sello de divinidad de su traducción

El origen de este libro habría de ser extraordinario por varias razo- del Libro de Mormón. Estaban determinados a demostrar que su obra nes, pero una es que involucraría, a un hombre indocto y a un erudito. era humana, diciendo que él mismo había compuesto el volumen, o José Smith era ese hombre indocto. Tan extraordinario sería el efecto que lo había robado de Spalding, o que Sidney Rigdon lo había escrito, de su publicación que aun los sordos oirían las palabras del libro, los a pesar de que fue publicado mucho antes de que José conociera a ciegos verían y los pobres se regocijarían en el Santo de Israel. Sidney Rigdon.

Testificamos que la profecía de Isaías se ha cumplido y que el libro En su esfuerzo por "humanizar" su obra de traducción, de mala gana está ahora a nuestro alcance. Es el Libro de Mormón.

le atribuyeron conocimiento y habilidades que no poseía, diciendo que

¿Cómo se llevó todo a cabo?

había plagiado partes de la Biblia y que literalmente había tomado

Una antigua nación que vivió en América fue repentinamente des- capítulos enteros de la misma para componer su Libro de Mormón, afirmaciones que, naturalmente, son falsas y ridículas.

¿Hemos de creer los engañosos argumentos de esos críticos que di-

José Smith declaró que escribía sólo bajo el don y el poder de Dios. cen que José supuso que podría hacerlo mejor que el profeta Mormón? Oliver Cowdery, su escriba, dijo la misma cosa añadiendo: ¿Poseía el conocimiento o la discreción para determinar si los traduc-

"Escribí con mi propia pluma la totalidad del Libro de Mormón, sal- tores de la Biblia eran superiores al profeta Mormón en la preparación vo algunas páginas, a medida que salía de los labios del profeta José de los textos de escritura? ¿Dónde está su sentido común? Smith, mientras él lo traducía por el don y el poder de Dios." (Diario Mormón era un profeta maduro e inspirado; José era tan sólo un jo-de Reuben Miller, 21 de octubre, 1848.)

vencito inculto. ¿Podría José mejorar el trabajo de Mormón?

Martin Harris, otro escriba ayudante, dio el mismo testimonio. Y Este joven fue fiel a su mandato. No interfirió en el trabajo de Emma Smith, la amada esposa del Profeta, quien durante aquel perío- Mormón, los sermones de Jesús, la maravillosa defensa de Abinadí, ni do vivió literalmente envuelta en la traducción y lo asistió algunas los escritos de Miqueas o Isaías. Fue estrictamente un traductor, no un veces como escriba, dio este testimonio:

editor, ni compositor; ni era tampoco un ladrón que plagiara el trabajo

"Estoy convencida de que ningún hombre podría haber dictado los de otros. escritos del manuscrito a menos que fuese inspirado, porque cuando La tarea entera de traducción fue un milagro. El libro es, como dijo actué como su escriba, José me dictaba hora tras hora, y cuando regre- Isaías, "una obra maravillosa y un prodigio". saba después de sus comidas o interrupciones, empezaba inmediata- Pero, preguntan los críticos, ¿cómo explicamos la semejanza de cier-mente en la parte donde había suspendido el dictado, sin que tuviera tos pasajes en el Libro de Mormón y la Biblia? Es muy sencillo. Hace que mirar el manuscrito o hubiera que leerle una porción del mismo. algunos años, cuando vivía en Inglaterra, fui al Museo Británico en Habría sido improbable que un hombre instruido pudiera hacer esto, Londres y estudié la historia de la versión de la Biblia autorizada por pero para uno tan indocto como él, era imposible."

el rey Santiago; descubrí que sus traductores oraron y ayunaron para

Por lo tanto, no pueden los críticos afirmar honestamente que José ser inspirados en su obra' y estoy convencido de que la recibieron. Smith en su juventud, fuera tan erudito que pudiera haber tomado La semejanza en los dos libros es tan sólo un testimonio de la exacti-deliberadamente pasajes de la Biblia y habilidosamente, hacerlos tud de la versión del rey Santiago. Ambos libros son beneficiarios de aparecer como parte del manuscrito del Libro de Mormón. la inspiración de Dios.

Su madre dijo que en aquella temprana edad de su vida, él ni siquie- La mano del Señor se manifestó en el Libro de Mormón, plena y ra había leído toda la Biblia. Entonces, ¿cómo podría seleccionar completamente, pero también se manifestó en forma significativa en la pasajes cuidadosamente escogidos e introducirlos en el Libro de versión del rey Santiago de la Biblia, y el Libro de Mormón lo confir-Mormón tan apropiadamente?

ma. Estoy agradecido de que aceptemos esta versión autorizada como

Sin haber leído la Biblia en sus tiernos años, no poseía un conoci- la Biblia oficial de esta Iglesia. miento adecuado con el cual efectuar un trabajo de edición de la mis- Del principio al fin, el Libro de Mormón es una revelación, una tra-ma, aunque hubiera sido un perito en el arte de escribir o editar, habi- ducción inspirada, la obra de Dios y no de cualquier hombre. Es verí-lidades éstas que no poseía en su juventud.

dico.

El Libro de Mormón es una obra maestra, tanto literaria como reli- A medida que José Smith lo traducía, Dios hablaba por su interme-giosa, y está mucho más allá de las esperanzas más preciadas o habili- dio; y Oliver Cowdery registraba lo que era dicho de este modo, afir-dades de cualquier joven granjero. Es una revelación moderna del mando que todo era un milagro, hecho por el poder de Dios, y que él principio al fin; es un don de Dios.

era testigo de ello.

Por ejemplo leed, en ese libro algunos de los bellos sermones del De modo que del humilde origen de José Smith surgió este nuevo Señor, y notad que en ellos cita profetas de la Biblia. ¿Hemos de decir volumen de escritura, una revelación de Dios, un segundo testigo fiel que José Smith tuvo la audacia o la habilidad para escribir de nuevo de la divinidad del Salvador del mundo. De esto testifico solemne-los sermones del Salvador e insertar en ellos pasajes de la Biblia, mente, en el sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén. pensando en mejorar lo que Jesús dijo?
