EL CICLO TRÁGICO

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

El hecho de que los habitantes de la tierra se encuentren sumidos en para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derra-una total confusión, no es secreto para nadie- el hecho de que el caos mado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de amenace a la sociedad es de conocimiento común. Si el curso actual de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar. los hombres y las naciones no cambia, culminará en un desastre ca- De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación." tastrófico.

Previendo su destrucción, El se lamentó de la siguiente forma:

Durante seis mil años las civilizaciones han surgido, han florecido, "¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que han declinado y han desaparecido, pasando por el mismo ciclo de te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la galli-acontecimientos.

na junta a sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste!

Las civilizaciones se levantan de acuerdo con la obediencia de sus He aquí vuestra casa os es dejada desierta." (Mateo 23:34-38.) pueblos a las leyes sobre las que se basan la prosperidad, el éxito y la En las Américas, dos grandes 'civilizaciones, la jaredita y la nefita, felicidad; Dios reveló estas leyes en el principio y, mediante sus profe- fueron completamente aniquiladas por haber rechazado las leyes de tas, las ha repetido en cada dispensación.

justicia que Dios les había revelado.

Las civilizaciones florecieron siempre que observaron esas leyes, En ambos casos el Señor, mediante sus profetas, denunció sus ini-declinaron en la misma proporción en que las desobedecieron, desapa- quidades, y les advirtió y predijo su destrucción si no se arrepentían. recieron cuando esas leyes fueron completamente ignoradas. Pero ellos no lo hicieron, y en consecuencia fueron totalmente destrui-

Comenzando en los tiempos de Adán, al igual que en cada dispensa- dos.

ción del evangelio, el Señor advirtió a los habitantes de la tierra que si En la actualidad nos estamos aproximando al fin de un ciclo similar. continuaban violando las leyes de justicia por El reveladas, acarrearían Hemos sido advertidos de que estamos madurando en la iniquidad y sobre ellos la destrucción. Toda la historia, tanto sagrada como profa- que seremos destruidos si no nos arrepentimos. na, da testimonio de la veracidad de esta predicción.

En noviembre de 1831, el Señor dijo mediante su Profeta, José

En el principio, el Señor les enseñó a Adán y Eva las leyes de justi- Smith:

cia por las cuales podrían vivir en paz y prosperidad y ellos, a su vez, "Escuchad, oh Pueblo de mi iglesia. . . de cierto os digo: Escuchad, las enseñaron a sus hijos.

vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis sobre las islas del

"Y Satanás vino entre ellos, diciendo: ... No lo creáis; y no lo creye- mar, escuchad juntamente. ron, y amaron a Satanás más que a Dios. Y desde ese tiempo los hom- Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay bres empezaron a ser carnales, sensuales y diabólicos." (Moisés 5:13.) quien escape- y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni corazón

Durante siglos, los profetas llamaron repetidamente a la posteridad que no será penetrado. de Adán al arrepentimiento. Sólo el pueblo de Enoc escuchó y obede- Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar-, porque se prego-ció.

narán sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán revelados

Al resto que quedó, el profeta "Noé... enseñó las cosas de Dios, aun sus hechos secretos. como lo hicieron en el principio". Pero ellos no obedecieron. Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis

"Y el Señor le dijo a Noé: No contendrá mi Espíritu con el hombre discípulos... para siempre... sin embargo, serán sus días ciento veinte años, y si los E irán y nadie los impedirá, porque yo, el Señor, se lo he mandado... hombres no se arrepienten, mandaré las aguas sobre ellos. Por tanto, la voz del Señor llega hasta los extremos de la tierra, para

Y aconteció que Noé exhortó a los hijos de los hombres a que se que oigan todos los que quieran oír. Preparaos, preparaos para lo que arrepintiesen; pero no 'escucharon sus palabras; ... todo hombre se viene, porque el Señor está cerca; ensoberbecía en el designio de los pensamientos de su corazón, siendo Y está encendida la ira del Señor, y su espada se embriaga en el cie-continuamente malos."

lo, y caerá sobre los habitantes de la tierra.

Pero Noé continuó su prédica, diciendo:

Y será revelado el brazo del Señor; y viene el día en que aquellos

"Creed y arrepentíos de vuestros pecados; bautizaos en el nombre de que no oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieren Jesucristo, el Hijo de Dios... y recibiréis el Espíritu Santo... y si no lo caso de las palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de hacéis, os cubrirán las aguas.

entre el pueblo." (D. y C. 1:1-5, 11-14.)

YDios vio la tierra; y, he aquí, se había corrompido. . . Con esta declaración, el Señor menciona la causa de la difícil situa-

YDios dijo a Noé: Ha llegado para mí el fin de toda carne, porque la ción en la que se encuentran los habitantes de la tierra en la actualidad: tierra se encuentra llena de violencia; he aquí, destruiré a toda carne de "Porque se han desviado de mis ordenanzas, y han violado mi con-sobre la tierra." (Moisés 8:16-17, 20, 22, 24, 29-30.)

venio sempiterno.

Noé y su familia fueron los únicos sobrevivientes.

No buscan al Señor para establecer su justicia, sino que todo hombre

Los habitantes de Sodoma y Gomorra pasaron por un ciclo similar. anda¡ por su propio camino, conforme a la imagen de su propio Dios, A ellos también se les advirtió pero no escucharon, y a causa de sus cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un iniquidades.

ídolo, que se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande

"...Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fue- Babilonia que caerá, go...

Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían

Y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los mora- sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, le dores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra." (Gén. 19:24-25.) hablé desde los cielos y le di mandamientos; Jerusalén también fue destruida y sus habitantes fueron dispersa- Y también les di mandamientos a otros para que proclamasen estas dos por la tierra, como consecuencia de haber rechazado las cosas al mundo." (D. y C. 1:15-18.) leyes de rectitud de Dios.

Entre las cosas que habían de ser proclamadas al mundo, había desas-

Al advertirles y llamarlos al arrepentimiento, Jesús dijo: tres inminentes. El dijo por ejemplo:

"Por tanto, he aquí, yo os envío profetas y sabios y escribas; y de "Porque una plaga asoladora caerá sobre los habitantes de la tierra y ellos, a unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras seguirá derramándose, de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad;

que se quede vacía la tierra, y los habitantes de ella sean consumidos y

enteramente destruidos por el resplandor de mi venida.

Nuevamente ha revelado las mismas simples verdades que enseñó a

He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destruc- Adán y a Eva en el comienzo. Colectivamente, estas enseñanzas cons-ción de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como tituyen los principios, la doctrina y ordenanzas del Evangelio de Jesu-se ha verificado antes." (D. y C. 5:19-20; cursiva agregada.) cristo, que tienen su origen en el conocimiento y la fe en Dios como

Más adelante El llamó a José Smith el Profeta y le dijo: nuestro Padre Eterno en los cielos, y en Jesucristo como su Hijo

"Escuchad la voz de Jesucristo, vuestro Redentor...

Unigénito en la carne, nuestro Salvador y Redentor. Incluyen la verdad

Y sois llamados para efectuar el recogimiento de mis electos... ... a acerca de que los habitantes de la tierra, la estirpe de Dios, se encuen-fin de preparar sus corazones y prepararse ellos mismos en todas las tran en la mortalidad con el propósito de ser probados y ver si guardan cosas, para el día cuando se derramarán tribulación y desolación sobre los mandamientos de Dios. los malvados.

Estos mandamientos no son edictos arbitrarios de un tirano vengati-

Porque la hora está cerca, y próximo el día cuando el mundo estará vo; sino que establecen leyes, la obediencia a las cuales produce —por maduro; y todos los soberbios y los que hacen maldad serán como la ley de causa y efecto—, la paz, el éxito y la felicidad. El rechazo y rastrojo, y los abrasaré, dice el Señor de los Ejércitos, a fin de que la la desobediencia a estas leyes, produjo siempre en el pasado y conti-maldad no exista en la tierra.

nuará produciendo el fracaso y el desastre como consecuencias natura-

Porque la hora está cerca, y lo que fue dicho por mis apóstoles tiene les.

que cumplirse; porque tal como hablaron, así acontecerá; Se puede evitar la precipitación de las calamidades previstas, que

Porque con poder y gran gloria yo me revelaré desde los cielos con cerrarán el ciclo trágico, si los habitantes de la tierra se arrepienten, todas sus multitudes, y moraré en justicia con los hombres sobre la creen, y tienen fe en Dios como nuestro Padre Celestial, en su Hijo tierra por mil años, y los malvados no permanecerán.

Jesucristo como nuestro Redentor, y se ajustan a sus instrucciones. Un

Mas, he aquí, os digo que antes que llegue ese gran día, el sol se buen comienzo sería el de obedecer los mandamientos que Dios les dio obscurecerá y la luna se tornará en sangre; las estrellas caerán del cielo a los hijos de Israel por intermedio de Moisés, cuando dijo: y habrá señales mayores arriba en el cielo así como abajo en la tierra. "Yo Soy Jehová tu Dios...

Yhabrá lloros y gemidos entre las multitudes de los hombres. No tendrás dioses ajenos delante de mí;

Yse enviará una inmensa granizada para destruir las cosechas de la No tomarás el nombre de Jehová tu tierra.

Dios en vano: ...

Y acontecerá que a causa de la iniquidad del mundo, me vengaré de Acuérdate del día de reposo para santificarlo... los malvados, porque no se arrepentirán; pues la copa de mi indigna- Honra a tu padre y a tu madre... ción está llena; y mi sangre no los limpiará si no me escucharen. No matarás.

Por lo que, yo, el Señor, enviaré moscas sobre la faz de la tierra, las No cometerás adulterio. que se apoderarán de sus habitantes, comerán carne y harán que gusa- No hurtarás. nos se críen en ellos;

No hablarás contra tu prójimo falso

Y serán atadas sus lenguas a fin de que no hablen contra mí; y sus testimonio. carnes caerán de sus huesos, y se les saldrán los ojos de sus cuencas." No codiciarás." (Ex. 20:2-3, 7-8, 12-17.) (D. y C. 29: 1, 7-11, 14-19.)

Si los habitantes de la tierra obedecen estos mandamientos, y además

Comprendo mis queridos hermanos y hermanas, que estas prediccio- se esfuerzan de todo corazón en obedecer las palabras de Jesús: nes no son placenteras, pero sin embargo hablan la verdad. Son las "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y palabras del Dios verdadero y viviente, quien dijo:

con toda tu mente", y "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Mateo

"He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destruc- 22:37, 39), las calamidades predichas pueden ser prevenidas. Sola-ción de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como mente de esta forma podrá evitarse el fin del ciclo trágico de la actua-se ha verificado antes." (D. y C. 5:20.)

lidad.

Hay sólo una forma en que estas calamidades inminentes se pueden Que así sea, no lo puedo decir, pero lo que sí sé y digo, es que en el evitar, y es por medio del arrepentimiento.

tiempo de Enoc había una Sión en la cual aquellos que obedecieron las

Vosotros sabéis y yo sé que los habitantes de la tierra están sumidos leyes de Dios fueron salvados, por lo cual habrá también una Sión en en el pecado y la iniquidad, y que están hundiéndose cada vez más en esta última dispensación en la cual todos aquellos que vivan de acuer-esa situación.

do con las leyes reveladas por Dios, serán salvos.

Pero —y éste es el glorioso mensaje— El Señor no sólo dio adver- De todas estas cosas que el Señor ha hablado, os doy mi propio tes-tencias sino que también reveló nuevamente los medios por los que se timonio en el nombre de Jesucristo. Amén. pueden evitar las calamidades.
