por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y amigos: una meta que la mayoría de nosotros com- en sus caminos." (Deut. 28:1, 9.) partimos en esta vida, es el deseo de lograr gozo verdadero y felicidad Y en el Libro de Mormón leemos: eterna. Hay sólo una manera de lograr esto, y es obedecer todos los "Y he aquí, todo cuanto él pide de vosotros es que guardéis sus man-mandamientos de Dios. Nosotros, los miembros de la Iglesia de Jesu- damientos; y os ha prometido que si guardáis sus mandamientos, cristo de los Santos de los Últimos Días, voluntariamente hemos hecho prosperaréis sobre la tierra; y él es invariable en lo que ha dicho; por convenios sagrados, prometiendo obedecer los mandamientos del tanto, si guardáis sus mandamientos, os bendecirá y os hará prosperar. Señor. La obediencia voluntaria y virtuosa conduce a la vida celestial; Porque en primer lugar, él os ha creado y os ha concedido vuestras de hecho, no hay progreso eterno sin ella. Sin embargo, la obediencia a vidas, por lo que le sois deudores. los mandamientos de Dios parece ser una de las pruebas más difíciles En segundo lugar, él requiere que hagáis lo que os ha mandado, por por las que tiene que pasar el hombre.

lo que, haciéndolo, os bendice inmediatamente; y por tanto, os ha

Algunas personas no obedecen porque creen que perderán su libre pagado. Y aun le sois deudores; y le sois y le seréis para siempre albedrío si se someten a las autoridades de la Iglesia o si entran en jamás, así pues, ¿de qué tenéis que jactaros?" (Mosíah 2:22-24.) ordenanzas comprometedoras; otras, voluntariamente eligen un estado "Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis de existencia que es "contrario a la naturaleza de la felicidad" (Alma que prepararos,, haciendo las cosas que os he mandado y requerido." 41: 11). Y, hay aquellos que, siendo el producto de una vida sin disci- (D. y C. 78:7.) plina, persisten en sus flaquezas, justifican sus acciones y, encogiendo "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas los hombros, dicen: "Pues, yo soy así".

cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C.

La desobediencia a Dios y sus siervos escogidos ignora el hecho de 82:10.) que somos todos hijos de un Padre Eterno que nos ha dotado con la Finalmente, en la Perla de Gran Precio leemos: capacidad de ser como El y su Hijo Jesucristo: Seres perfeccionados, "Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor glorificados y santos. Muchas veces olvidamos que la obediencia tiene su Dios les mandare. que aprenderse. Hasta Jesucristo, el Unigénito de Dios, aprendió la Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y aquellos obediencia perfecta, la cual lo calificó para servir como nuestro legis- que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo lador y Señor. En Hebreos leemos:

reino con los que lo hayan guardado; y quienes guardaren su segundo

"Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre

Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación jamás." (Abraham 3:25-26.) para todos los que le obedecen." (Heb. 5:8-9.)

Estas Escrituras dicen claramente que se prometen grandes recom-

Nosotros ahora andamos por el mismo camino que El recorrió. Esa pensas a los que obedezcan. senda nos ha sido claramente demarcada con señales y advertencias Una segunda manera por la cual aprendemos la obediencia es si-para guiarnos, evitando que nos desviemos o nos perdamos; pero, guiendo los consejos de los profetas vivientes y otros líderes de la como Jesucristo, nosotros tenemos también que aprender la obedien- Iglesia. Somos muy afortunados de vivir en una época en que hay un cia. Ese es el propósito de nuestra vida mortal. Si fracasamos en esta Profeta viviente sobre la tierra pare aconsejarnos y guiarnos. Nuestro experiencia, no encontraremos la verdadera felicidad que conduce a la Padre Celestial comunica su voluntad por medio de su Profeta, y nun-exaltación.

ca permitirá que él nos lleve por mal camino. La importancia de las

El Señor ha establecido varias maneras para enseñarnos la obedien- palabras del Profeta de Dios se ha declarado a la Iglesia en las siguien-cia, a fin de que podamos probarnos y merecer su aprobación y bendi- tes palabras: ciones aquí, y la gloria eterna con El en el mundo venidero. ". . . daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará

Primero, El no nos ha dejado solos. El Señor ha revelado claramente según los reciba; su voluntad concerniente a sus hijos y nos ha mostrado su plan de Porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera redención. Sus leyes están sencillamente registradas en los libros de mi propia boca." (D. y C. 21:4, 5) canónicos de la Iglesia que son: la Biblia, el Libro de Mormón, Doc- A continuación nos da esta promesa si hacemos caso a esa admoni-trinas y Convenios y la Perla de Gran Precio.

ción:

El profeta José Smith enseñó:

"Porque si hacéis estas cosas, no prevalecerán contra vosotros las

"Mas no podemos guardar todos los mandamientos si en primer lu- puertas del infierno; sí, y el Señor Dios dispersará los poderes de las gar no los sabemos, y no podemos esperar saberlos todos, o saber más tinieblas de ante vosotros y hará sacudir los cielos para vuestro benefi-de lo que ya sabemos, a menos que cumplamos o guardemos los que cio y para la gloria de su nombre." (D. y C. 21:6.) ya hemos recibido." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 312.) El Señor también nos ha provisto autoridades locales: presidentes de

En cuanto a estudiar las Escrituras, el Profeta también enseñó (refi- estaca y distrito, obispos, y presidentes de rama. En una carta de la riéndose a ellas como "el libro sagrado"):

Primera Presidencia, con fecha 29 de enero de 1973, los miembros de

". . . Y el que más a menudo lo lee, más se complace en él (Ibid., la Iglesia fueron amonestados en esta forma: pág. 61.)

"El Señor ha organizado su Iglesia de tal manera que cada miembro

Las Escrituras contienen las promesas del Señor a sus hijos obedien- —hombre, mujer, y niño— tiene acceso a un consejero espiritual, y tes. Cuando Jehová Dios manda, también promete grandes recompen- también a un consejero temporal, que los conoce íntimamente y cono-sas a los que le obedecen. Considerad conmigo estos ejemplos de la ce las circunstancias y condiciones de las cuales surgen sus problemas, Biblia:

y por causa de su ordenación, tiene él el derecho a recibir de nuestro

"Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, pa- Padre Celestial discernimiento e inspiración que le permitan dar el ra guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescri- consejo que tanto necesita un miembro con problemas. Este consejero bo hoy, también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de temporal es el obispo o presidente de rama; si él a su vez necesita la tierra.

ayuda, puede acudir al presidente de la estaca o misión; y éstos pueden

Te confirmará Jehová por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, pedir consejo a una de las Autoridades Generales, si hubiera necesi-cuando guardares los mandamientos de Jehová tu Dios, y anduvieras dad."

Si un asunto no puede resolverse satisfactoriamente por medio de los gloria . . .” (D. y C. 76:55-56.) primeros pasos de este método, debemos ser obedientes y apoyar a los En vista de estas promesas gloriosas, es difícil comprender cómo que nos presiden, hasta que se reciba más información." algunos de los hijos de nuestro Padre podrían escoger voluntariamente

Tercero, aprendemos la obediencia al disciplinar nuestra vida en to- algo que está por debajo de lo que el Señor les ofrece. Quizás nos das las cosas. Un medio por el cual podemos disciplinarnos es el arre- convendría reexaminarnos para ver cuál es nuestra posición en cuanto pentimiento, porque éste "es la manera de anular los efectos de la falta a la ley fundamental del reino celestial, la ley de obediencia. Los de obediencia en la vida anterior de uno." (El milagro del perdón, por resultados de este autoexamen nos revelarán cuál de los reinos hemos el presidente Spencer W. Kimball, cap. 2, pág. 26.)

escogido como meta. Por ejemplo:

Tenemos que reconocer que se nos ha concedido la mortalidad como 1. ¿Estudio y medito sobre las Escrituras para saber la voluntad de un estado probatorio en el cual tenemos que dominar todos los apetitos Dios y comprender sus mandamientos en cuanto a sus hijos? físicos. En el mundo de los espíritus es mucho más difícil arrepentirse 2. ¿Sigo el consejo del Profeta viviente de Dios? ¿O simplemente de pecados que tienen que ver con hábitos y acciones físicos. Las escojo las cosas con las cuales estoy de acuerdo, ignorando las demás? palabras de Amulek en el Libro de Mormón hacen hincapié en este 3. ¿Busco el consejo de mi obispo y presidente de estaca sobre asun-principio:

tos que nos conciernen a mí y a mi familia?

"... porque he aquí, hoy es el tiempo y el día de vuestra salvación. . . 4. ¿Trato sinceramente de disciplinarme, sujetando mis apetitos físi-. . . esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer cos a mi voluntad? ante Dios . . . . . . si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, 5. ¿Hago todo esfuerzo para arrepentirme de errores pasados o pre-entonces viene la noche de tinieblas, en la cual no se puede hacer nada. sentes y corregirlos, viviendo rectamente? ... el mismo espíritu que posee vuestros cuerpos al salir de esta vida, 6. ¿Tengo una actitud de fe en Dios aun cuando pase por aflicciones, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel dificultades, o pruebas? ¿Aguanto mi carga sin quejarme? Guardar los mundo eterno." (Alma 34:31, 32, 33, 34.)

mandamientos de Dios no es una carga pesada cuando lo hacemos por

Es obvio que tenemos que disciplinarnos aquí, o pagar el precio por amor a El, que nos ha bendecido tan generosamente. una vida indisciplinado en el mundo venidero.

El Salvador nos ha implorado:

Finalmente, aprendemos la obediencia como lo hizo el Salvador, por "Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y lo que padecemos. Al examinar la vida de los miembros fieles de la humilde dé corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; Iglesia en ambas dispensaciones, pasada y presente, reconocemos que porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mat. 11:29-30.) ésta fue refinada por la aflicción, las dificultades, la persecución, y el Nuestro deseo de cumplir con los mandamientos de Dios es un tes-sufrimiento personal. Job, que conocía muy bien el sufrimiento, dijo timonio de nuestra fe en El y nuestro amor hacia El. Una actitud rebel-durante una de sus pruebas:

de no puede ayudarnos a heredar el Reino Celestial.

"Mas él conoce mi camino;

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de

Me probará, y saldré como oro." (Job 23:10.)

sus manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no im-

En la desesperación de su propia aflicción personal, se le recordó a parten de su substancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como José Smith que el sufrimiento puede hacer santos de¡ hombre mortal, conviene a los santos; cuando está "dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conve- No están unidos conforme a la unión que requiere la ley del Reino niente imponer sobre él, así como un niño se sujeta a su padre" (Mos- Celestial; íah 3:19).

Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de

Algún día, en las eternidades, veremos que nuestras aflicciones ten- la ley del Reino Celestial; de otra manera, no la puedo recibir. ían el propósito de obligarnos a acudir a nuestro Padre Celestial en Si fuera necesario, mi pueblo ha de ser castigado hasta que aprenda la procura de ayuda y apoyo. Cualquier aflicción o sufrimiento que ten- obediencia, por las cosas que sufre." (D. y C. 105-3-6.) gamos que soportar ahora, puede tener el propósito de darnos expe- Al leer las Escrituras, al seguir el consejo de los profetas de Dios y riencia, refinamiento, y perfección.

los otros líderes de la Iglesia, al disciplinar nuestra vida y al llevar

El Señor ha revelado en esta dispensación, que nuestros galardones nuestras cargas con fe, nuestro carácter será refinado y perfeccionado. en las eternidades se basarán en nuestro nivel de obediencia. Si obede- No olvidemos la sabiduría que vino de la pluma del profeta José cemos plenamente la ley celestial, cumpliendo las leyes de Cristo, Smith cuando escribió a los santos de sus días: seremos dignos de una gloria celestial. Pero para aquellos que no "Donde hay obediencia hay felicidad y paz sin mácula, pura; y pues-cumplan totalmente con la ley celestial, han sido preparados otros to que nuestra felicidad es designio de Dios, El nunca establecerá una grados menores de gloria, porque dice en las Escrituras: ordenanza ni dará un mandamiento a su pueblo, que no sea premedita-

"Y aquellos que no son santificados por . . . la ley de Cristo, tendrán do para promover esa felicidad que El ha designado para vosotros y que heredar otro reino, ya sea un reino terrestre, o un reino celestial. cuya bendición y gloria no tendrán fin para aquellos que obedezcan su

Porque el que no puede sujetarse a la ley de un reino celestial, no ley y ordenanzas." (History of the Church, 5:135.) puede sufrir una gloria celestial." (D. y C. 88:21-22.)

"Cuando el Señor manda, hazlo." Este lema fue una regla en la vida

Y este es el galardón prometido a los que cumplen totalmente con del primer al Profeta de esta dispensación. Que sea también lema y las leyes del reino celestial, permaneciendo fieles hasta el fin: práctica para cada uno de li. nosotros, pido humildemente en el nom-Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas- bre de Jesucristo. Amén. Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su
