por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas, me siento muy feliz de saludamos, y hoy, les bendijo. para los breves momentos que estaré frente a vosotros, he escogido Cuando Jesús, después de su resurrección mandó a sus Apóstoles como texto de mi discurso las palabras del apóstol Pablo en el segundo que fueran por el mundo, les dijo que predicaran el evangelio a toda capítulo de su Primera Epístola a los Corintios, en donde dice que las nación, y "el que creyere y fuere bautizado será salvo; mas el que no cosas de Dios se entienden mediante el Espíritu de Dios y que las creyere será condenado" (Marcos 16:15-16). Cuando los niños peque-cosas de los hombres se entienden por el espíritu de los hombres. (1 ñitos son bautizados, no pueden creer, ni pueden entender. El Señor Corintios 2:11.)

también comprendió esa condición. Esa es la razón por la que marcó el

"Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de ejemplo tomando a los niños en sus brazos. Dios, porque para él son locura." (1 Cor. 2:14.)

En el Libro de Mormón leemos las palabras del profeta Mormón a su

A mi juicio esta es la razón por la cual existen cerca de mil iglesias hijo Moroni. Quisiera leeros algunas de ellas: en esta tierra, pues los hombres, con su propia sabiduría, no han podi- "Sé que es una solemne burla a los ojos de Dios bautizar a los niños do entender los cosas de Dios tal como fueron dadas por medio de los pequeñitos. Y el que dice que los niños pequeñitos tienen necesidad de santos profetas de nuestro Padre porque, como dijo Pablo, son locura bautizarse, niega las misericordias de Cristo y desprecia su expiación y para ellos.

el poder de su redención." (Moroni 8: 9, 20.)

Recuerdo las palabras del profeta Isaías cuando dijo:

Creo que el propósito de rociar los pequeños (bautismo por asper-

"Porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el sión) era el de lavarles del pecado de Adán y Eva, mas el apóstol Pablo pacto sempiterno.

nos dice: "Porque así como en Adán todos mueren también en Cristo

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fue- todos serán vivificados" (1 Cor. 15:22). Si eso no fuera verdad, ¿cómo ron asola( os; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la habría El logrado la expiación por los pecados de Adán a menos que tierra, y disminuyeron hombres." (Isa. 24:5-6.)

hubiera limpiado completamente el pecado original de Adán y Eva? Y

No me cabe duda de que él tenía presente a estos miles de iglesias así cambiaron las leyes las ordenanzas. que se guían por los preceptos de los hombres, y de que eso era lo que y En la actualidad creen (interpretación de los hombres) que ya no Isaías tenía en su mente cuando dijo:

necesitamos profetas ni apóstoles, que todas esas cosas han terminado,

"Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, así como las profecías. Pero Amos dijo: y con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele sus secretos a de mí no es más que un mandamiento de hombres que les ha sido sus siervos los profetas." (Amós 3:7.) enseñado;

Nunca ha acontecido que teniendo el Señor su Iglesia sobre la tierra,

por tanto he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este no tuviese un Profeta a la cabeza de ésta, a quien El pudiera comunicar pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabi- su voluntad y su propósito para guía de su pueblo. duría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendi- Más adelante el apóstol Pablo nos dice que el Señor ha puesto en su dos." (Isaías 29:13-14.)

Iglesia apóstoles y profetas, pastores, maestros y evangelistas para

Quisiera ahora señalar algunas de las diferencias entre las vías de los trabajar en el ministerio (o sea en el gran programa misional), para la hombres y sus enseñanzas y la verdad, según el Señor la ha revelado edificación del cuerpo de Cristo (o sea lo que se enseña en nuestras por medio de sus santos profetas. Primero, quiero referirme al concep- organizaciones auxiliares, orientación familiar, Sacerdocio y demás), to que tienen de la Trinidad. Cuando el profeta José Smith tuvo su para el perfeccionamiento de los santos (mediante el servicio que visión, la totalidad del mundo cristiano concebía a Dios como un Ser prestan), "hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe" (véase Efe-sin cuerpo, partes ni pasiones, lo cual quiere decir que si no tiene ojos, sios 4:11-13). no podría ver, que si no tiene oídos, no podría oír y que si no tiene No hemos llegado a la unidad de la fe y si se deshacen de los instru-boca, por ende no podría hablar. Moisés sabía que esta idea había de mentos que el Señor nos ha dado para poder lograrla, ¿cómo podemos prevalecer, pues cuando guió a los hijos de Israel hacia la tierra de aspirar a alcanzarlas. Luego continúa diciendo: promisión, les dijo que no habrían de permanecer allí por mucho tiem- ". . . para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera po, sino que serían esparcidos entre las naciones y que adorarían dio- de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para en-ses hechos con las manos de los hombres que no podrían oír, ni hablar, gañar emplean con astucia las artimañas del error." (Efesios 4:14.) ni saborear, ni oler. (Deut. 4:26-28.) Esa es precisamente la clase de Y así es como somos al seguir las filosofías de los hombres en vez dios que todo el mundo cristiano adoraba en la época en que José de la guía de los santos profetas. Smith tuvo su visión. Pero Moisés no dejó todo allí. Dijo que si en los Hoy en día escuchamos en la radio y televisión a predicadores que últimos días (y nosotros vivimos en los últimos días) los hombres dicen: "Venid a Cristo y reconocedle, y confesaos ante El como vues-buscaban a Dios, lo encontrarían. (Deut. 4:29.) José Smith lo buscó y tro único Salvador, y seréis salvos". Poco comprenden que ése es tan lo encontró.

sólo el primer paso en el camino correcto. Esa es la razón por la que

Quisiera ahora analizar algunas de las diferencias en nuestros con- Cristo dijo: ceptos. El mundo ha cambiado muchas de las ordenanzas; por ejem- "No todo el que me dice: Señor, Señor entrará en el reino de los cie-plo, muchos ya no bautizan en el modo en que fue bautizado Jesús por los, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos. Juan: ellos descendieron a las aguas del Jordán y Juan lo bautizó y Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu salieron del agua. El apóstol Pablo dijo que hay "un Señor, una fe, un nombre, Y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre bautismo" (Efe. 4:5); si esto en verdad es así, uno pensaría que todos hicimos muchos milagros? querrían seguir el ejemplo del Salvador mismo al ser bautizado por Y entonces les declararé: nunca os conocí, apartaos de mí hacedores inmersión en el río Jordán.

de maldad." (Mateo 7:21-23.)

Cuando la gente llevó sus pequeños ante Jesús, y los apóstoles trata- En otras palabras, se han apartado de los cimientos que El estableció ron de impedir que se le acercaran, El les rebatió diciendo: "Dejad a para su Iglesia y de las responsabilidades que tenemos como conse-los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino cuencia de nuestra condición de miembros en la misma. Si todo lo que de Dios" (Marcos 10:14). Y luego tomó a esos niños en sus brazos y tenemos que hacer es confesar nuestra creencia en el Salvador, ¿dónde pondríamos la parábola de los talentos? Recordaréis que a uno dio abiertos y todo hombre será juzgado conforme a las cosas escritas en cinco talentos, a otro dos y al otro uno. Más tarde volvió y les pidió los libros, conforme a sus obras y no tan sólo según su fe. (Véase que rindieran cuentas, y el que había recibido cinco había ganado otros Apocalipsis 20:12) Por lo tanto, las obras son necesarias para nuestra cinco; el que había recibido dos había ganado otros dos y a ambos les condición de miembros de la Iglesia. dijo:

'También existen otras muchas diferencias, aunque no hay tiempo

"Bien, buen siervo y fiel, sobre poco has sido fiel, sobre mucho te suficiente como para analizarlas. No obstante, quisiera, mencionar una pondré; entra en el gozo de tu Señor". (Mateo 25:21.)

más. Recordaréis cuando todo el mundo creía que el ladrón que fue

"Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, crucificado junto a Cristo había ido a los cielos con el Salvador por lo te conocía que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y que El le dijo: "Hoy estarás conmigo en el paraíso" (Lucas 23:43). Los recoges donde no esparciste;

hombres de este mundo, con un entendimiento de las cosas según su

por lo cual tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí propia sabiduría, pensaban que el ladrón, en efecto, había ido a los tienes lo que es tuyo". (Mateo 25:24-25.)

cielos; no obstante de acuerdo con la verdad divina, sabemos que fue

Y¿qué fue lo que dijo el Maestro?' "Quitadle, pues, el talento, y al paraíso, donde el Salvador preparó lo necesario para que le fuera dadlo al que tiene diez talentos. Porque al que tiene, le será dado, y predicado el evangelio; en esa forma, lograría la dignidad que necesi-tendrá más; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. taba para comparecer ante El junto con los santificados y los redimidos

Yal siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro de entre su pueblo. y el crujir de dientes." (Mateo 25: 28-30.)

Sabemos de muchas otras diferencias, y al estudiar comprenderemos

Tal parábola no nos sugiere para nada que lo único que tenemos que lo que Pablo quiso decir cuando expresó que las cosas de Dios se hacer es confesar a Cristo. Recordaréis que el apóstol Santiago dijo entienden mediante el Espíritu de Dios y que las cosas de los hombres que los diablos saben que El es el Salvador, pero aun así pecan. (Véase se entienden mediante el espíritu de los hombres, y que "el hombre Santiago 2:19.) Y también agregó que la "fe sin obras es muerta" natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para (Santiago 2:20).

él son locura" (1 Cor. 2:11-14). Que el Señor nos ayude a entender sus

Recordaréis que Juan vio las escenas del desenlace final, cuando verdades y a seguir la guía de nuestro Profeta viviente. Lo ruego tendremos nuevos cielos y una nueva tierra y cuando los muertos humildemente en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén. grandes y pequeños se pararán delante de Dios. Y los libros serán
