MAÑANA, SERÁ TARDE

por el élder Paul H. Dunn

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Al viajar por todos los lugares donde está establecida la Iglesia, al a escuchar esa música. Gracias al Señor, tanto nosotros como ella observar muchos de los problemas que existen, y al escuchar cuidado- tenemos muchos recuerdos maravillosos para los años futuros. samente en esta conferencia y en otras reuniones, aprecio mejor la Nuestra hija Janet está en el hospital en este mismo momento; ella y preocupación de nuestro Presidente por llegar hasta aquellos que están nosotros sabemos cuán hermosos son los momentos que tenemos para apartados o inactivos en la Iglesia.

compartir; y ella conoce nuestro gran amor que le tenemos.

En un discurso él llamó la atención hacia un punto muy interesante ¿Por qué será que esos momentos repentinos de claridad, cuando con una aguda observación, y me gustaría repetir sus palabras: "Es valoramos a nuestros seres queridos, nos llegan tan raramente? ¿Por mucho mejor prevenir, que tener que redimir". ¿Comprendéis la dife- qué nos dejamos atrapar por esa tendencia a hallar faltas, investigar o rencia? Es mucho mejor prevenir, que tener que redimir. Jovencitos, acosar a aquellos que permanecen mas cerca de nuestro corazón? ¿Es jóvenes parejas, gente joven en todas partes, por favor, anotad esas que acaso vale la pena? palabras.

Quizás lo que necesitamos es detenernos en medio de nuestra vida

Mientras mis hijas crecían, en los muchos viajes que hicimos juntos tan ocupada y agitada, aun en medio de nuestras muchas reuniones, y en auto, las preguntas que me hacían más a menudo eran -,"Cuándo observar. Aprecio que el Señor nos haya instruido con respecto a vamos a llegar?" "¿Cuánto más vamos a tardar?" No he podido menos reuniones importantes. Pero hay otras que no han sido bien preparadas, que reflexionar en el hecho de que esas preguntas son muy similares a y en esas debemos detenernos a observar, observar las arruguitas que algunas que los adultos hacemos.

aparecen en sus ojos cuando sonríe, observar la inclinación de su

Muchas veces pensamos que seremos felices cuando lleguemos a cabeza cuando la luz se refleja en su cabello, recordar su sentido de cierto destino, cuando terminemos la escuela, cuando consigamos un humor. Quizás cuando las cosas tiendan a afectarnos, necesitemos trabajo mejor, cuando obtengamos cierto nivel de ingresos, cuando detenernos por un instante para obtener claridad de pensamiento. nazca el bebé, cuando saldemos nuestras deudas, cuando nos recupe- Necesitamos recordar porqué hacemos todas estas cosas, recordar remos de una enfermedad, cuando podamos comprar un auto, cuando cuánto amamos a aquellos a quienes amamos. terminemos alguna tarea que nos disgusta, cuando nos jubilemos, Una joven madre estaba atrasada para una reunión, una reunión que cuando nos veamos libres de toda responsabilidad.

era muy importante para ella. Al salir corriendo de su cuarto, su pe-

Mi padre solía enseñarnos que la vida es un viaje y no un campa- queña de tres años la detuvo, llamándola: "Mamá, mamá". "¿No pue-mento, y que aun así hay demasiada gente que está acampando. Qui- des ver que estoy ocupada?" replicó la madre impaciente. "Mamá, siera instaros ¿í todos, particularmente a los jóvenes solteros y a los quiero decirte algo." "Ahora no", dijo la madre haciendo un gesto de jóvenes casados, a que contemplen la vida en su plenitud y disfruten irritación n la mano. "Mamá", comenzó a insistir nuevamente la niña. de esta maravillosa jornada.

"¡Pero, caramba! ¿qué quieres?" dijo la madre. "Sólo quiero decirte

Recuerdo a una abuela que enviudó a comienzos de su matrimonio y que te quiero." se mudaba de la que había sido su casa por muchos años. Una nieta, Bueno, y así la vida transcurre. Miramos a nuestro alrededor y so-próxima a casarse, le ayudaba cuidadosamente a empacar las cajas de mos jóvenes, nos damos vuelta hacia el otro lado, y somos viejos. Los loza y las descoloridas toallas, "¿Ves esa máquina de coser? ", dijo la minutos pasan junto a nosotros vertiginosamente; no podemos dete-abuela, señalando hacia un rincón de la cocina. "Tu abuelo siempre nernos ni tampoco aminorar su marcha apresurada. Tenemos dieciocho dejaba su sombrero allí cuando llegaba a casa por las noches. Siempre años-, al momento tenemos veintiocho, y en seguida llegamos a los lo reprendía por esa costumbre. '¿Por qué no cuelgas tu sombrero en la cuarenta y ocho; Y nuestras sienes se vuelven blancas. ¿Es que acaso percha?, solía decirle. '¿Por qué tiene que estar el sombrero siempre tenemos suficiente tiempo para fastidiar, regañar, acosar o protestar a sobre la máquina de coser, hacer que todo parezca desordenado?' Pero aquellas personas a quienes más amamos; Nos estamos engañando si un día, tu abuelo contrajo pulmonía y murió, dejándonos a mí y a pensamos que lo tenemos. cuatro niños pequeños añorándole por el resto de nuestra vida. Infini- Una dama hablaba con un distinguido senador, y le pidió que se inte-tas veces a lo largo de estos años he pensado: ¡Qué no daría por ver su resara en el caso de una persona que necesitaba ayuda. El senador le sombrero sobre la máquina de coser, puesto allí por su propia mano!" respondió: "Julia, estoy muy ocupado; ya no tengo tiempo para ocu-

Como la abuela en este relato, a menudo permitimos que las cosas parme persona mente de los demás." Ella le contestó: "Es verdadera-triviales nos nublen la vista. Nos enredamos en futilidades, o en un mente asombroso, senador. Ni siquiera Dios ha alcanzado ese punto exceso de reuniones, tanto de la Iglesia como de otras clases, que no todavía." tienen significado ni propósito; reprendemos a aquellos a quienes Preocupaos primero por las personas, las relaciones, los seres ama-amamos por verdaderas insignificancias, pequeñas faltas, cosa que no dos. ¿Qué puede haber que sea más importante? No penséis que estáis tienen ninguna importancia en la inmensidad eterna. En vez de ateso- más ocupados que el Señor, que pone en primer lugar y sobre todo lo rar aquellos momentos tan especiales compartidos con nuestros seres demás, el valor de las almas. queridos, nos dedicamos a encontrar errores, ya sea imaginarios o Hace poco, una noche regresaba en avión de un viaje; había estado reales.

ausente solo tres días, pero al contemplar las luces de la pista de aterri-

Cuántos de nosotros decimos a nuestra esposa o esposo, o a nuestros zaje cada vez más cerca, me sentía lleno de emoción y expectativa ante hijos: "¿Por qué no haces esto?" "¿Por qué no haces aquello?" "Algún el reencuentro con mi familia. día, cuando tenga tiempo . . ."

¿Es que acaso necesitamos alejarnos de nuestro hogar o que uno de

La última de mis hijas partió con destino a la universidad el mes pa- nuestros hijos se vaya de casa, para apreciarlos? Es necesaria la muerte sado, y los dieciocho años de diaria convivencia con ella llegaron de un esposo que nunca volverá a dejar su sombrero fuera del lugar, repentinamente a su fin. ¿Dónde quedaron? ¿Qué minuto, que hora, para recordarnos cuán dulces son los momentos con nuestros seres qué día o noche se han devorado todos esos preciosos y dichosos años queridos y amigos, cuán breves llegan a ser con el paso del tiempo? de crecimiento? La primera noche que faltó de casa fui hasta su cuarto ¿Es que acaso necesitamos estas cosas para detenernos en nuestra y me puse a mirar su tocadiscos y pensé eh todas las veces en que casi búsqueda de errores, y darnos cuenta de la belleza de cada minuto que mecánicamente, le dije: "Baja el volumen de ese tocadiscos". Y tam- pasamos juntos? bién pensé en cuán a menudo en los días venideros añoraremos volver ¿Cuándo vamos a llegar? ¿Cuánto más vamos a tardar?. son pregun-tas a menudo formuladas por niños impacientes. "¿Cuándo llegaré?", Recordad las palabras del presidente Kimball: "Es mejor prevenir, es una pregunta que se hacen los adultos, al enfrentarse a las tensiones que tener que redimir". Que Dios nos dé la sabiduría que necesitamos del diario vivir. Ruego que a nosotros no nos lleve toda una vida el para comprender que la vida no es más que una gran jornada, y el darnos cuenta de que siempre hemos estado en nuestro destino, que la sentido común para disfrutar de ella. Os dejo mi testimonio de estas vida no nos ofrece nada más dulce que el amor de nuestros seres que- verdades en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. ridos, y la oportunidad de compartir con ellos algunos momentos.
