"NO BUSQUÉIS RIQUEZAS SINO SABIDURÍA"

por el élder Franklin D. Richards

Ayudante del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos, estamos viviendo en una de las épocas más 88: 118; 109:7). interesantes y notables, cuando el espíritu del Señor se derrama en Al estudiar el evangelio, aprendemos que hay un estado preexistente, abundancia sobre la faz de la tierra; pero también es una época de aprendemos el propósito de esta vida y de una vida futura; sí, como la inmoralidad, tribulaciones e infelicidad, cuando los corazones de los escritura nos promete, obtendremos sabiduría, y se nos revelarán los hombres están puestos en los tesoros mundanales, los placeres y la misterios de Dios. superabundancia.

Debe darse mayor énfasis cuando se enseña la doctrina de la Iglesia

Uno de los grandes desafíos con los que nos enfrentamos hoy, es el a los futuros élderes. En muchos casos los quórumes de élderes han de obtener suficiente conocimiento, entendimiento y fortaleza interna logrado excelentes resultados al hacer que la preparación de los élde-para poder vivir felices y tener éxito en este mundo de confusión y res para entrar al templo sea un proyecto de grupo. dificultades, y no dejarnos atrapar por el insano arrebato de las cosas Como muchos de los posibles élderes son hombres maduros, algunos materiales y los placeres.

quórumes han tenido éxito al utilizar sumos sacerdotes en el proceso

Recientemente vinieron a mí dos jóvenes y un hombre un poco ma- de reactivación. Pueden también organizarse grupos que participen en yor que ellos a decirme que, aunque materialmente habían tenido eventos atléticos, bailes y muchas otras actividades recreativas, todas éxito, todavía se sentían desdichados y confusos. Cada uno de ellos me como parte del programa de reactivación. pidió consejo para remediar su situación. Les dije que el Señor ya A fin de enseñar, capacitar y hermanar a los futuros élderes, debe-había contestado esa pregunta cuando dijo:

mos hacerles participar en actividades de la Iglesia, aunque la primera

"No busquéis riquezas sino sabiduría; y he aquí, los misterios de asignación sea de menor responsabilidad. Recuerdo haber escuchado Dios os serán revelados y entonces seréis ricos. He aquí, rico es el que interesantes relatos de conversos o miembros a los que se estaba tra-tiene la vida eterna." (D. y C. 6:7.)

tando de reactivar, a quienes se les asignaron pequeñas tareas que no

Y agregué que probablemente necesitaran cambiar sus miras en la requirieran demasiado tiempo o esfuerzo, y en cada ejemplo las perso-vida y buscar sabiduría, antes que demasiadas cosas materiales y nas participantes, se sintieron felices y consideraron que la experiencia placeres.

había valido la pena. Hermanos, aseguraos que los futuros élderes y

Los problemas que mis confusos amigos tenían son, en mi opinión, los nuevos conversos tengan la oportunidad de participar en activida-los mismos con los que tropiezan los 418.000 futuros élderes de la des de la Iglesia. Iglesia. Básicamente, estos futuros élderes necesitan cambiar sus miras Es interesante notar que frecuentemente, aun cuando busquemos la y buscar sabiduría, en lugar de placeres y cosas materiales. Quizás este sabiduría en lugar de las riquezas, el Señor nos bendice con ambas sea uno de los problemas más vitales que enfrentan el Sacerdocio de como lo hizo con el rey Salomón. Cuando esto ocurre, tenemos la Melquisedec y toda la Iglesia hoy en día.

oportunidad de utilizar nuestra riqueza material en la edificación del

Sin embargo, desde que el programa de futuros élderes fue anuncia- reino de Dios. do en 1972, muchos de ellos han sido ordenados élderes y se encuen- El programa para reactivar a los posible élderes, no es el único que tran activos en sus quórumes, asimismo, la actividad ha aumentado tiene un cometido importante para el sacerdocio hoy en día. Permitid-considerablemente. Así es que os recomiendo, dedicados líderes del me hacer un breve comentario con respecto a otros programas simila-sacerdocio, que luchéis por resolver estos problemas.

res.

Ahora, como Director Gerente del Departamento del Sacerdocio de Una de las grandes necesidades de la actualidad es aumentar el amor Melquisedec, quisiera llamaros la atención en cuanto a la exhortación y la unión de las familias, y como sabéis el programa de la noche de del presidente Kimball de que alarguemos el paso; una manera eficaz hogar llena este requisito. Es nuestra responsabilidad poner el ejemplo de alargar el paso es empezar a trabajar con grupos del sacerdocio, ya en nuestros propios hogares y como maestros orientadores que somos sean futuros élderes u otros, en lugar de hacerlo en forma individual. debemos motivar y animar a las familias que están bajo nuestro cuida-

Una de las cosas que la mayoría de estos hermanos inactivos tienen do, a que lo hagan de esta manera. Todos los que llevan a cabo la en común, es que verdaderamente no conocen la doctrina de la Iglesia. noche de hogar pueden testificar que gracias a este programa, hay más Si la conocieran, la mayoría serían activos.

amor entre los esposos, entre padres e hijos y entre los hermanos.

En mi experiencia, me he dado cuenta de que gran número de estos La orientación familiar es otro programa que nos preocupa en gran hermanos están casados con mujeres que no son miembros de la Igle- manera. El Señor nos ha indicado que el deber del maestro orientador sia. En tales casos, sería apropiado que el presidente del quórum de en el sacerdocio es "visitar las casas de todos los miembros, exhortán-élderes pidiera al líder del barrio o misión, que los misioneros enseña- dolos a orar vocalmente y en secreto, y a cumplir con todos los debe-ran a las esposas, con la cooperación y la presencia de los esposos res familiares . . . velar siempre por los de la Iglesia, y fortalecerlos" inactivos. Por supuesto, los maestros orientadores deben continuar (D. y C. 20:51, 53). hermanando a estas familias.

Hermanos, magnifiquemos nuestros llamamientos como maestros

Para poder enseñar y reactivar grupos grandes, me he dado cuenta de orientadores y aquellas familias que visitemos serán fortalecidas y que es más efectivo enseñar y hermanar en grupos, en reuniones case- bendecidas. ras; también ha dado mejores resultados cuando se trabaja con grupos Otro departamento que nos interesa sumamente es la AMM del Sa-que son compatibles en edad, educación e intereses. Con un poquito de cerdocio, el cual fue organizado más o menos hace tres años para esfuerzo generalmente es posible reunir personas que tengan afinidad llenar las necesidades de los jóvenes adultos-para hacerles sentir que entre sí.

tienen un lugar importante en la Iglesia-y para animarles a participar

En mi opinión, este enfoque misional debería constituir uno de nues- en las actividades de la Iglesia. tros mayores esfuerzos a fin de cumplir con nuestros objetivos; no Los quórumes de élderes tienen bajo su responsabilidad a los herma-debemos olvidar que el estudio es vital para obtener un conocimiento nos solteros, para activarlos y hermanarlos, y la Sociedad de Socorro del evangelio y buscar sabiduría.

se encarga de hacer lo mismo con las mujeres solteras.

El Señor nos ha dicho "buscad palabras dé sabiduría de los mejores Los informes que recibimos de toda la Iglesia, muestran que hay un libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe"; y gran aumento en la participación de los jóvenes adultos, la mayoría de también " . . . enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría" (D. y C. los cuales están organizados en grupos de la noche de hogar; en esta forma llenan su vida con actividades interesantes y beneficiosas, y, a Hermanos, cuán agradecidos deberíamos estar por tener el sacerdo-su vez aligeran la carga de aquellos que están afligidos. cio en ésta, la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Decida-

Personalmente he visitado dichos grupos en diferentes partes del mos ahora que hemos de honrar siempre nuestro sacerdocio y magnifi-mundo, y me he dado cuenta de que dentro de sus respectivas áreas de car nuestros llamamientos. actividad, estas personas aprecian mejor el propósito de la vida y han En resumen, permitidme deciros que fuera cual fuere nuestra edad, encontrado felicidad y paz, más allá de sus esperanzas. Se ha progre- una de las preguntas más importantes que eventualmente tenemos que sado mucho y así será, estoy seguro, a medida que vayamos adquirien- contestarnos es: "¿Buscaré riquezas materiales o sabiduría?" do más conocimiento de sus necesidades.

Yo sé que todos nosotros, si buscamos sabiduría en vez de riquezas

Una de mis nietas ha comentado acerca del programa para jóvenes mundanales, seremos más felices, tendremos más paz y alcanzaremos adultos: "Es tal vez el programa más sobresaliente que la Iglesia haya la vida eterna. Que vivamos de tal manera que seamos dignos de estas proporcionado a sus jóvenes. ¿Por qué? Porque tiene el potencial de bendiciones. llenar todas las necesidades religiosas, sociales, educativas, recreati- Os dejo mi testimonio de que yo sé que Dios vive y que Jesús es el vas, o individuales. Lo más importante de todo es que el programa Cristo. Sé también que el profeta José Smith fue el instrumento en las para jóvenes adultos cambia la vida de las personas. He visto muchos manos del Señor para restaurar el evangelio de Jesucristo en su pleni-que eran tímidos y reservados y que habían pasado desapercibidos, que tud, así como el poder para actuar en el nombre de Dios. También os después de aceptar llamamientos de responsabilidad, florecen hasta doy mi testimonio de que el profeta Spencer W. Kimball es un Profeta llegar a ser líderes sobresalientes. Verdaderamente, es un programa de Dios. Que el Señor lo guíe y magnifique y que nosotros también lo inspirado."

apoyemos en toda forma, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
