por el élder W. Grant Bangerter

del Primer Quórum de los Setenta

Me viene a la memoria un momento especial en la historia de la con él los planes de la eternidad; fue como si corriera las cortinas que Iglesia, que afecta en gran manera nuestro testimonio así como el cubren los propósitos del Todopoderoso y nos invitara a contemplar crecimiento de la Iglesia, y que espero haya sido fielmente anotado por con él el destino del Evangelio y la visión de su ministerio. los historiadores. Me refiero a lo que ocurrió el 4 de abril de 1974. Dudo de que alguno de los allí presentes pueda olvidar jamás la oca-

Este hecho tuvo su verdadero principio el 26 de diciembre de 1973, sión. Yo, apenas he leído las palabras que el presidente Kimball pro-el día en que el presidente Harold B. Lee murió repentinamente, lo nunció en esa oportunidad, pero el mensaje de lo que dijo hizo tal cual fue algo realmente inesperado. Debemos recordar que durante impresión en mi mente, que en este momento podría repetir de memo-veinticinco años los miembros de la Iglesia habían esperado el día en ria la mayor parte de él. que Harold B. Lee llegara a ser presidente; todo hacía suponer que esto El Espíritu del Señor descansó sobre el presidente Kimball y de él sucedería, considerando su vigor y la posición que ocupaba en el vino a nosotros como una presencia tangible, que a la vez nos conmo-quórum sucediendo en antigüedad a Joseph Fielding Smith y David 0. vió y nos sacudió, llevándonos a la mente una gloriosa visión. Nos McKay, quienes eran de edad avanzada. Además, Harold B. Lee había habló del ministerio de los Apóstoles en los días del Salvador, y cómo logrado gran prominencia; su dirección en los programas de Bienestar la misma misión fue conferida a los Apóstoles en la época de José y de Sacerdocio, su naturaleza enérgica y su sano juicio, le habían Smith; nos demostró cómo esos hombres habían procedido con fe y hecho uno de los apóstoles más escuchados y cuya influencia y conse- devoción y cómo fueron investidos con un gran poder, por medio del jo eran más respetados; su gran poder espiritual era evidente y lo daba cual llevaron el evangelio a los confines de la tierra, llegando más a conocer como uno de los grandes hombres de nuestro tiempo; tam- lejos, en cierta manera, de lo que nosotros llegamos en la actualidad. bién poseía una rara habilidad para trabar amistad con la gente. Se Nos mostró cómo la Iglesia no está viviendo completamente en la esperaba que cuando llegara a ser presidente, lo sería por veinte años o rectitud que el Señor espera de su pueblo, y que, hasta cierto punto, más. Pero repentinamente se nos fue, llamado a otro lugar después de nos hemos estancado en un espíritu de complacencia y satisfacción sólo un año y medio. Desde la muerte del profeta José Smith, era la con las cosas como están. Fue en ese momento que él lanzó su ahora primera vez que un Presidente moría, aparentemente, antes de tiempo. famoso grito de combate: "Debemos alargar nuestro paso". Yo me

Con gran pesar y preocupación surgieron las preguntas en la mente pregunto si todos hemos llegado a entender ese mandato en su pleni-de la gente, así como surgieron cuando José Smith fue asesinado en tud. Si lo pusiéramos en el lenguaje corriente sería algo así como: Illinois: "¿Qué haremos ahora?" "¿Cómo podemos seguir sin el Profe- "¡Moveos! ¡Manos a la obra!" ta?" "Nuestro líder ha desaparecido, ¿podrá la Iglesia sobrevivir a esta El presidente Kimball nos dio otros mensajes: "Debemos ir por todo emergencia?" Por supuesto, sabíamos que la Iglesia sobreviviría, pero el mundo", "Cada joven debe ir a una misión", "Hay que abrir las no sería lo mismo. Nunca habíamos imaginado que Spencer W. Kim- puertas de las naciones que todavía no han recibido el evangelio", ball llegaría a ser Presidente, y de él no esperábamos el mismo poder "Hay que mandar misioneros de México, Sudamérica, Japón, Inglate-de líder que había sido evidente en la vida de Harold B. Lee. Sabía- rra y Europa". Esta fue una visión nueva, perturbadora y estimulante, mos, naturalmente, que se las arreglaría hasta que surgiera el siguiente que se añadió a la visión antigua. Y en mi mente surgió el pensamien-gran líder, pero pensábamos que no sería fácil para él y las cosas no to: "¡Pensar que en cualquier momento el Presidente puede llamar a serían lo mismo. "Oh Señor", orábamos, "por favor, bendice al presi- uno de nosotros, o a todos, para ir a tierras lejanas, o de alguna otra dente Kimball. El necesita toda la ayuda que le puedas brindar". Tal manera extender la predicación del evangelio!" Lejos estaba de supo-parecía ser la actitud en el corazón de los Santos de los Últimos Días ner que al cabo de seis meses, yo mismo iría camino a Portugal con durante esos días de duelo.

ese preciso propósito.

Volvamos ahora al 4 de abril de 1974. Esa mañana estaban reunidos El presidente Kimball habló bajo esta influencia especial por una en las oficinas de la Iglesia todos los integrantes de las Autoridades hora y diez minutos; fue un mensaje totalmente diferente de todos los Generales, así como también representantes regionales Y otros líderes que había escuchado en mis años de experiencia. Me di cuenta de que de todas partes, se nos iba a instruir otra vez, como se había estado fue similar al que dirigió Brigham' Young el 8 de agosto de 1844, haciendo durante los siete años anteriores. En ocasiones pasadas, cuando habló a los Santos en Nauvoo después de la muerte de José Harold B. Lee nos había, dado instrucciones haciendo resonar su voz Smith. Sidney Rigdon había regresado del Este donde había apostata-de líder; pero él ya no estaba allí, y todos sentíamos profundamente su do, por tratar de controlar la Iglesia. Sin embargo, muchos testificaron ausencia. Otra vez surgieron las preguntas: "¿Cómo podemos seguir que cuando Brigham Young se puso de pie, el poder del Señor des-sin nuestro gran líder?" "¿Cómo puede el presidente Kimball llenar el cansó en él al punto de que fue transfigurado ante ellos, con la apa-vacío?" Y otra vez las oraciones se elevaron: "Por favor, bendice al riencia y la voz de José Smith. Ese momento fue decisivo en la historia presidente Kimball". El momento llegó cuando el presidente Kimball de la Iglesia, y un hecho semejante tuvimos el 4 de abril de 1974. se levantó para dirigirse a los presentes, diciendo que tampoco él había Cuando el presidente Kimball concluyó, el presidente Ezra Taft esperado ocupar esa posición y que también él echaba de menos al Benson se levantó y con una voz llena de emoción, haciéndose eco del presidente Lee; a continuación, pasó revista a las instrucciones que el sentimiento de todos los presentes, dijo: "Presidente Kimball, a través presidente Lee había dado en los últimos años; nuestras oraciones por de todos los años que se han venido realizando estas reuniones, jamás él se elevaron otra vez.

hemos escuchado palabras como las que usted acaba de pronunciar.

Sin embargo, no había hablado mucho tiempo cuando una nueva En verdad, ¡hay un Profeta en Israel!" conciencia se apoderó de la congregación. Nos dimos cuenta de una Ahora, yo doy fe de que desde abril de 1974, las cosas ciertamente sorprendente presencia espiritual, y advertimos que estábamos escu- no han sido lo mismo. No se trata aquí de elogiar al presidente Kim-chando algo extraordinario, poderoso y diferente de lo que jamás ball diciendo que es más grandioso que otros presidentes de la Iglesia, habíamos escuchado; sentimos como si una corriente eléctrica reco- sino de subrayar el continuo poder espiritual que acompaña al Profeta rriera nuestro cuerpo. Repentinamente, nuestras mentes vibraron y se de Dios, sea quien fuere. Pero el presidente Kimball nos ha embarcado sacudieron ante el mensaje trascendental que llegaba a nuestros oídos. en una nueva perspectiva, alentándonos a que demos pasos gigantes-Con una nueva percepción, nos dimos cuenta de que el presidente cos, y desde ese día, a nadie le ha preocupado en lo más mínimo quién Kimball estaba abriendo ventanas espirituales y que nos invitaba a ver es el Profeta del Señor.

Nos encontramos de pronto en una nueva era del evangelio, y los entonces, suena muy similar a las declaraciones de Moisés, Malaquías miembros de la Iglesia deberán reconocerla por lo que es. ¡Estos años o Brigham Young. Por medio del presidente Kimball, yo siento la son decisivos! Pensad continuamente en lo que el presidente Kimball impaciencia del Señor con líderes que no actúan; con miembros que no dice y hace. Con una palabra ha llamado a casi 10,000 nuevos misio- escuchan con un mundo alocado que tira todo por la borda, hasta el neros. Ha dedicado nuevas tierras para la predicación del evangelio, ha ancla, la brújula, el timón y aun el piloto. Nuestro propósito es guardar anunciado el día de los lamanitas, ha llamado a los santos ha procla- los mandamientos, proclamar el evangelio, bautizar para el arrepenti-mado con nuevo énfasis la urgencia de la obra por los muertos, y ha miento, conferir el Sacerdocio, organizar el reino y redimir a los muer-proyectado la construcción de muchos templos nuevos. Como otros tos; de manera que se espera que participemos en todas estas cosas. profetas, él ha llamado a la Iglesia a que se purgue de toda maldad y Ya que el Señor nos ha concedido la gracia de abrir los cielos en los de iniquidades como la inmoralidad, el divorcio, la infidelidad, la últimos días, hablándonos de ángeles, mensajeros y profetas para que apatía, la pereza, la deshonestidad, y que se arrepientan y busquen el obtengamos vida eterna, no podemos darnos el lujo de languidecer en perdón según sea necesario. Nos ha amonestado a que nos preparemos apatía. Debemos tornar todo muy en serio y esto valdrá la pena. Por con comida, huertos y con estabilidad financiera, y a que pongamos cierto las cosas no son lo mismo desde 31 4 de abril de 1974. nuestros hogares y familias en orden. Ya que nos consideramos un Oro para que la Iglesia escuche al presidente Kimball, y creo que lo pueblo de "Sión", el presidente Kimball parece pensar que deberíamos hace porque hay gran crecimiento y progreso; y puede haber más, actuar como tal. Tanto él como el Señor perderán la paciencia si no lo mucho, mucho más. La gran historia del evangelio todavía está en el hacemos.

futuro. Te damos gracias, Señor, por tener un Profeta. En el nombre de

Lo que oímos el 4 de abril de 1974 y lo que hemos escuchado desde Jesucristo. Amén.
