Élder Adney Y. Kamatsu

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos y amigos, estoy muy agradecido por la opor- obedecer y amar al prójimo. La obra misional no es fácil y requiere tunidad de compartir mi testimonio de la veracidad del Evangelio de una rigurosa disciplina personal y la negación de sí mismo en muchas Jesucristo.

cosas.

"Al salir El para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la Recientemente un presidente de misión me pidió que aconsejara a un rodilla delante de El, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para joven misionero que tuvo dificultades en adaptarse a la vida misional. heredar la vida eterna?

Después de conversar con éste por un rato, discutimos el principio

Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino enseñado por el rey Benjamín, el gran Profeta del Libro de Mormón sólo uno, Dios.

que dijo:

Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No "Porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre. caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se someta al

El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado influjo del Espíritu Santo, se despoje del hombre natural, y se haga desde mi juventud.

santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño:

Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo: Una cosa te falta: anda, sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a some-vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el terse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre él, así como cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.

un niño se sujeta a su padre." (Mosíah 3:19.)

Pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas Yo le aseguré a este misionero que si se guiaba por la influencia del posesiones." (Marcos 10: 17-22.)

Espíritu Santo y se sometía a todas las pruebas que el Señor le manda-

La ley de sacrificio es una doctrina fundamental del Evangelio de ra y le servía con humildad, paciencia y amor, no sólo hasta el fin de la Jesucristo y ayuda a desarrollar la fe, el amor y muchas otras virtudes. misión, sino durante toda su vida, El lo bendeciría. Fueron predichas muchas bendiciones relacionadas con la obediencia a Este joven misionero se dedicó nuevamente al Señor y hoy goza lle-la eterna ley del sacrificio.

vando felicidad a otros, a través de su trabajo misional.

Siempre se ha requerido sacrificio a los misioneros. Brigham Hermanos, yo sé sin ninguna duda que si buscamos al Señor y su Young dijo:

Espíritu, seremos guiados y dirigidos en todo lo que hagamos en la

"En 1839 fui enviado a Inglaterra conjuntamente con algunos de los Iglesia. Doce. Salimos sin bolsa ni alforja, la mayoría de mis compañeros Me gustaría compartir con vosotros la letra de una canción escrita estaban enfermos y los que no lo estaban al comenzar el viaje, se por un misionero mientras servía en Japón hace unos años. enfermaron cuando íbamos hacia Ohio. El hermano Taylor, que estaba No conozco algo mejor para morir, quedó en el camino al cuidado de una persona; pero, fe- Que ser un misionero, lizmente no murió. Por mi parte, yo no podía caminar, por lo que Aunque tenga que afanarme, alguien tuvo que ayudarme para llegar hasta la embarcación que me Trabajar y preocuparme el día entero; llevara al otro lado del río. Esta era nuestra situación. No tenía ni Sólo para oír confesar a una persona siquiera un sobretodo, de manera que tomé el pequeño acolchado de Diciendo que sabe una cama, el cual me sirvió como abrigo mientras viajaba hacia el Que el evangelio es verdadero. estado de Nueva York donde me dieron un sobretodo liviano. Enton- Recién llegado, ces fuimos a Inglaterra, un país desconocido donde vivíamos entre Pensé realmente que era un sacrificio, extraños." (Missionary Experiences, por Preston Nibley, pág. 90.) Dejar atrás mi hogar amado

Hoy, la obra misional y los sacrificios: son algo diferentes. Pero la Y mis seres queridos; Iglesia continúa amonestándonos a que seamos misioneros y demos a Pero ahora sé que no hay tal sacrificio amigos, vecinos, y personas en el mundo, la oportunidad de gozar de Sino que es un gran privilegio El que he tenido. las bendiciones del Señor.

Los misioneros son maravillosos y llevan consigo un gran espíritu de

Es un privilegio trabajar con misioneros regulares y sus presidentes entusiasmo, porque están listos para obedecer los mandamientos del de misión, escuchar sus testimonios, sentir sus maravillosos espíritus y Señor y sacrificarse, con amor en su corazón. Si queréis imitar a un ver su dedicación a la obra.

misionero, deberéis obedecer, sacrificaros y amar a vuestro prójimo.

El Señor no ha limitado solamente a unos pocos la oportunidad de Y en qué mejor forma podríamos hacer esto, sino siendo misioneros servir como misioneros, sino que este privilegio está a disposición de todos los días de nuestra vida, y bendiciendo a nuestros seres queridos, todos aquellos que siguen Sus pasos. Jesús dijo a sus discípulos: familiares, amigos y vecinos. El hogar es el mejor lugar para practicar

"Si alguno quiere venir en Pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su este principio y expresar amor y aprecio mutuos. Hay muchas maneras cruz, y sígame.

en que podemos sacrificarnos en el hogar y mostrar amor por nuestra

Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que familia, ayudando en los trabajos domésticos y actividades familiares. pierda su vida por causa de mí, la hallará." (Mateo 16:24-25.) Si estamos edificando un hogar eterno cada miembro de la familia

La expresión negarse a sí mimo, implica sacrificio o renunciar a debe olvidarse de sí mismo. Por medio del sacrificio y la unión fami-nuestros deseos personales por la felicidad de otros. Muchas veces liar se pueden lograr muchas cosas: se pueden construir templos, se escuchamos decir que un misionero sacrifica dos años de su vida para fortalecen los hogares, y se cimentan los caracteres fuertes. servir al Señor. Al principio puede ser que piense que es un sacrificio, Y para terminar quisiera citar de las enseñanzas del apóstol Pablo a especialmente cuando el trabajo se dificulta y hay muchas desilusio- los Hebreos, al hablar del sacrificio del Salvador, su obediencia y nes, pero tan pronto como el misionero aprende a guardar los manda- sufrimiento: mientos del Señor, se niega a sí mismo como amonestó el Salvador a “Y aunque era hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; sus discípulos, sacrifica sus propios deseos por los de otros para edifi- Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación car el reino de Dios y se entrega a la obra, entonces, encontrará la para todos los que le obedecen." (Hebreos 5:8-9.) verdadera felicidad en la misión.

Sé que si practicamos diariamente estos principios de sacrificio, y

Con cada sacrificio se fortalece su testimonio, porque sacrificar es para ayudar a otros a ser felices, pasamos por alto nuestros deseos personales, podremos recibir el Espíritu Santo y ganar la salvación llamado y ordenado para restaurar el Evangelio de Jesucristo en estos eterna.

últimos días, que el presidente Spencer W. Kimball es en la actualidad

Os doy mi humilde testimonio de que yo sé que Dios vive y que un Profeta del Señor y administra las necesidades de la Iglesia en todo Jesús es el Cristo, el Salvador de la humanidad. Sé que José Smith fue el mundo. En el nombre de Jesucristo. Amén.
