UN MENSAJE A LA NUEVA GENERACIÓN

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Solicito la inspiración del cielo mientras dirijo mis breves observa- atención a las normas establecidas por Dios mediante las enseñanzas ciones a la juventud de la Iglesia, "la nueva generación", como la de sus siervos. Una de las normas sobre la que se basa vuestra felici-llama el Libro de Mormón.

dad presente y futura es la pureza moral.

Deseo hablar a vosotros, jóvenes de la Iglesia, franca y honestamen- El mundo os dirá que esta norma es anticuada. El mundo quiere que te.

aceptéis la llamada "nueva moralidad" que no es nada más que la

Vuestro Padre Celestial se preocupa por vosotros y os ha dado man- inmoralidad de siempre. Nuestro Profeta viviente ha reafirmado que damientos que os guíen y disciplinen; también os ha dado vuestro la norma eterna de la castidad no ha cambiado. He aquí sus palabras: albedrío —la libertad de escoger— "para ver si haréis todas las cosas "El mundo puede tener sus normas; pero la iglesia tiene una diferen-que el Señor os mandare" (Abraham 3:25). Su reino aquí en la tierra te. . . El mundo puede aprobar experiencias sexuales premaritales, pero está bien organizado, y sus líderes están dedicados a ayudaros. Sabed el Señor y su Iglesia condenan en forma clara toda relación sexual que vosotros tenéis nuestro amor constante, nuestra atención y nues- fuera del matrimonio; aun aquellas indecentes y descontroladas dentro tras oraciones.

del matrimonio. De modo que, aunque muchas autoridades autotitula-

Satanás también os tiene en su mente, y está dedicado a vuestra des- das justifican estas prácticas como normales, la Iglesia las condena. trucción; él no os da mandamientos, sino que os ofrece la libertad de Tales prácticas mundanas fueron condenadas por profetas de la anti-hacer "lo que os plazca la libertad de fumar, beber, abusar de drogas, o güedad y hoy son condenadas por la Iglesia." (Faith precedes, the de rebelaros contra el consejo y los mandamientos de Dios y de sus miracle, D.B.C. 1972, pág. 175.) siervos. Satanás sabe que sois jóvenes, llenos de vigor físico, entu- Esta norma significa que debéis manteneros limpios en cuerpo y siasmados por el mundo y consumidos por nuevas emociones. Sabe mente. que la juventud es la primavera de la vida, cuando todas las cosas son La Iglesia no tiene una doble norma de moralidad. El código moral nuevas y las personas son más vulnerables. La juventud es el espíritu de los cielos, tanto para el hombre como para la mujer, es castidad de aventura, es el despertar a la vida; es una época de fortaleza física, completa antes del matrimonio y fidelidad completa después de él. cuando el cuerpo adquiere el vigor y la buena salud hasta llegar al Para vosotros, jóvenes solteros de ambos sexos, esta norma uniforme punto de no hacer caso a la precaución ni a la sobriedad. La juventud para jóvenes de ambos sexos ha sido claramente definida por el presi-es un período de independencia, cuando los horizontes de la edad dente Kimball: parecen muy distantes para tenerlos en cuenta; por lo tanto, la genera- "Entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros ción de hoy se olvida que el presente pronto será el pasado, hacia el jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. cual miraremos retrospectivamente, ya sea con pesar y remordimiento, Estas relaciones impropias no sólo conducen frecuentemente a la o con gozo al recordar las experiencias memorables. El programa de fornicación, al embarazo y al aborto —todos ellos repugnantes— sino Satanás es de "divertirse ahora y pagar después". El quiere que todos que son maldades perniciosas en sí mismas, y con frecuencia le es sean miserables como él mismo lo es. El programa del Señor es de difícil a la juventud distinguir donde termina una y empieza la otra; felicidad ahora y gozo eterno, lo cual se logra sólo viviendo el evange- también despiertan la lujuria e incitan malos pensamientos y deseos lio. Como uno de sus siervos, y por causa del amor que mi corazón sexuales. No son sino partes de la familia completa de pecados e indis-siente por la juventud de Sión, os ofrezco este consejo para que seáis creciones análogas. (El milagro del perdón, Bookcraft, 1969, pág. 63.) felices "ahora":

Diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reina de Dios la castidad

Primero, os aconsejo que viváis una vida moralmente limpia. El pro- nunca pasará de moda. De modo que os recalcamos, jóvenes y señori-feta Alma declaró, y no hay palabras más veraces, que "la maldad tas, mantened vuestro respeto y amor propios; no os dediquéis a actos nunca fue felicidad" (Alma 41:10).

íntimos que os traigan dolor y pesar. No podéis edificar vidas felices

No podéis cometer el mal y sentiros bien- es imposible. Pueden per- sobre la inmoralidad. "La condición para la felicidad", dijo el presi-derse años de felicidad en la tonta gratificación de un momentáneo dente David 0. McKay, "es una conciencia limpia." deseo de placer. Satanás quiere haceros creer que la felicidad sólo Segundo, os aconsejo que permanezcáis allegados a vuestros padres. viene a medida que os rindáis a sus tentaciones, pero para saber estas Hay ciertas cosas que vienen sólo con la madurez y una de ellas es la cosas nosotros mismos debemos fijarnos en la vida destrozada de sabiduría. Los jóvenes necesitan la sabiduría de la edad, tanto como aquellos que violaron las leyes de Dios, y darnos cuenta del porqué a nosotros los adultos y ancianos, necesitamos vuestro entusiasmo por la Satanás se le llama "el padre de las mentiras".

vida.

Considerad esta carta de una atractiva joven:

Pocos meses después de haber terminado sus estudios universitarios,

"Escribo esta carta desde los abismos dé mi corazón destrozado, con un joven obtuvo un trabajo en una compañía de seguros. Estaba lleno la esperanza de que sirva de advertencia a otras jóvenes, para que de entusiasmo y vigor, determinado a vender seguros a todas las per-nunca participen de la amargura que me embarga. Daría todo lo que sonas con quienes se encontrara, incluso a los granjeros. Un día her-poseo o espero algún día poseer, si sólo pudiera volver a aquellos días moso de otoño, entró a una granja y vio, al otro lado del patio, a un felices y sin preocupaciones, antes de que el primer pecadillo mancha- viejo granjero algo encorvado, que contemplaba su sembrado. ra mi corazón; casi no me di cuenta de que me estaba deslizando de- El joven se encaminó decididamente hacia el granjero y le dijo: "Le-ntro de algo que traería a mi vida tal pesar y agonía.

vante la cabeza, amigo, la vida tiene mucho que ofrecer." El viejo

Cuánto desearía poder revelar la angustia y el pesar que hoy invaden granjero se enderezó lo mejor que pudo y contestó: "Joven, ves ese mi corazón, al darme cuenta de que he perdido el respeto propio y el magnífico campo de trigo?" El vendedor dijo que sí, y que era real-don más preciado que me haya conferido la vida. Estaba demasiado mente ansiosa por vivir las emociones y aventuras de la vida, y éstos ahora se hermoso. "¿Notas que muchas de las espigas están inclinadas?" han tornado en cenizas en mis manos."

"Sí", dijo el joven, "es verdad". El granjero le explicó: "Esas que

Esta joven descubrió, desafortunadamente, que la carga más pesada están inclinadas, son las que tienen grano". que uno puede llevar a cuestas en esta vida es, como lo declaró el De igual manera, jóvenes, vuestros padres, con la madurez de los presidente Harold B. Lee, "la carga del pecado".

años y la experiencia que vosotros no tenéis, pueden proveemos sabi-

Vosotros podéis evitar esa carga y el dolor que produce, si prestáis duría, conocimiento y bendiciones que pueden ayudaros a evitar las trampas de la vida. Podéis descubrir, como un joven lo hizo, que las Tercero, os aconsejo que, como dijo Jesucristo, "veléis y oréis siem-experiencias más dulces de la vida provienen cuando vais a ellos en pre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros busca de ayuda.

para cerneros como a trigo" (3 Nefi 18:18).

Hace algún tiempo, un joven vino a mi oficina a pedirme una bendi- Si devotamente buscáis la guía de vuestro Padre Celestial, día y no-ción, tenía aproximadamente dieciocho años de edad y algunos pro- che, recibiréis fortaleza para resistir cualquier tentación. El presidente blemas. No eran problemas morales serios, pero estaba confundido y Heber J. Grant hizo esta promesa a la juventud de la Iglesia. sus pensamientos lo preocupaban han mucho. Me solicitó que le diera "No siento temor por el niño o el joven que concienzudamente supli-una bendición.

ca a Dios dos veces al día, pidiéndole la guía de su Espíritu. Estoy

Yo le pregunté: "¿Alguna vez le has pedido a tu padre que te diera seguro de que cuando la tentación venga, tendrá la fortaleza de vencer-una bendición? Supongo que tu padre es miembro, de la Iglesia, ¿no es la por la inspiración que se le ha de dar. Cuando se suplica al Señor y así?" El me contestó: "Sí, es élder, aunque inactivo". Cuando le pre- se le pide la guía de su Espíritu, se coloca a nuestro alrededor un aro gunté "¿Amas a tu padre?" él contestó: Si hermano Benson; es un buen de protección; y si la buscamos sincera y devotamente, os aseguro que hombre y lo amo". Luego agregó: "Pero él no cumple con sus obliga- la recibiremos." ciones del Sacerdocio como debe; no asiste a la Iglesia regularmente; Cuando oráis, cuando habláis con vuestro Padre Celestial, ¿realmen-no sé si paga sus diezmos. De todas maneras es un buen hombre, un te le mencionáis todos vuestros problemas ¿Le mencionáis vuestros buen proveedor, un hombre bondadoso". Yo le dije: "¿Te gustaría sentimientos, dudas, incertidumbres, gozos, vuestros deseos más hablar con él en alguna ocasión oportuna y Í preguntarle si estaría recónditos? ¿O es la oración simplemente una expresión mecánica, dispuesto a darte una bendición de padre?" "Oh", contestó, "Creo que con las mismas palabras o frases? ¿Pensáis realmente en lo que decís? la idea lo asustaría". Luego le dije: "¿Estás dispuesto a hacerlo? Yo ¿Tomáis el tiempo para prestar atención a la inspiración del Espíritu? estaré orando por ti". Y el joven replicó: Está bien, lo haré". Las respuestas a nuestras oraciones vienen a menudo sin palabras, en

Tres o cuatro días después regresó a visitarme. "Hermano Benson", una forma que podemos discernir sólo mediante nuestros sentimientos me dijo, esa fue la experiencia más dulce que mi familia ha tenido." más recónditos. Os digo que podéis conocer la voluntad de Dios Apenas podía controlar sus emociones mientras me contaba lo que concerniente a vosotros mismos si dedicáis tiempo para orar y para había sucedido: "Cuando la oportunidad se presentó le mencioné el escuchar. asunto a mi padre y él me contestó: 'Hijo, ¿realmente quieres que te dé Sí, queridos jóvenes, tendréis pruebas y tentaciones por las que deb-una bendición?' Yo le dije: 'Sí, papá, lo desearía mucho'. Hermano éis pasar, pero os esperan grandes momentos en la eternidad. Vosotros Benson, mi padre me dio una de las bendiciones más hermosas que tenéis nuestro amor y confianza. Oramos para que estéis preparados pudiera haber deseado. Mi madre estuvo presente, sollozando durante para ser líderes. Os decimos, "levantaos y brillad", sed una luz y un la bendición. Cuando él terminó, había un vínculo de aprecio, gratitud ejemplo para otros; vosotros podéis vivir en el mundo y no tomar parte y cariño, que nunca había existido antes en nuestro hogar." en los pecados del mundo. Podéis vivir la vida gozosamente, sin que

Allegaos a vuestros padres. Cuando sea la hora de tener la oración os manche la fealdad del pecado. Esta confianza depositamos en voso-familiar o la reunión de la noche de hogar, no os resistáis, más bien tros. Es mi oración que vosotros, la generación joven que está crecien-participad en tales cosas; ayudad a desarrollar una unidad familiar do, mantengáis vuestro cuerpo y mente limpios, libres de las contami-llena de solidaridad. En tal clase de hogares, padres e hijos se com- naciones del mundo; que seáis vasos puros y dignos de llevar el reino prenden mejor. Esta es otra arma del adversario: alejar a los hijos de de Dios triunfante en preparación para la segunda venida de nuestro los padres. Sí, acercaos a vuestros padres.

Salvador. En el nombre de Jesucristo. Amén.
