por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Somos siervos del Señor, sus agentes, sus representantes. Hemos rificados como si fuera por fuego, y quedar limpios y sin mancha para sido dotados con poder de lo alto. Poseemos el Sacerdocio Aarónico, vivir con los dioses y los ángeles.. que es un orden de preparación y aprendizaje, o el Sacerdocio de El Espíritu Santo es el Santificador. Los que magnifican sus llama-Melquisedec que es el poder más elevado y más grandioso que el mientos en el Sacerdocio están, "santificados por el Espíritu para la Señor da a los hombres en la tierra.

renovación de sus cuerpos" (D. y C. 84:33); nacen de nuevo; se con-

En el Sacerdocio Mayor hay cinco oficios o llamamientos, a saber: vierten en criaturas nuevas del Espíritu Santo; viven en Cristo. élder, setenta, sumo sacerdote, patriarca, y apóstol; pero el Sacerdocio Hablando de estas personas fieles en su época, Alma dijo: es el mismo y es más importante que cualquiera de sus oficios. For- "Fueron llamados según este santo orden" quiere decir que poseye-mamos un reino de hermanos, una congregación de personas iguales, y ron el Sacerdocio de Melquisedec, "y fueron santificados, y sus vesti-todos tenemos el derecho a recibir todas las bendiciones del Sacerdo- dos fueron blanqueados mediante la sangre del Cordero. cio. Los apóstoles no reciben bendiciones especiales que no puedan Y después de haberlos santificado el Espíritu Santo, habiendo sido recibir todos los élderes del reino. Se reciben bendiciones por motivo blanqueados sus vestidos, hallándose puros y sin mancha ante Dios, no de la obediencia y rectitud personal, y no por el cargo administrativo podían ver el pecado sino con repugnancia; y hubo muchos, muchísi-que se ocupe.

mos, que fueron purificados y entraron en el descanso del Señor, su

Hablaré de estas bendiciones, las diez bendiciones del Sacerdocio, Dios." (Alma 13:11-12.) que están al alcance de la mano de todos los que poseen el Santo Sa- Cuarta bendición: Podemos actuar en lugar del Señor Jesucristo al cerdocio de Melquisedec.

administrar la salvación a los hijos de los hombres.

Primera bendición: Somos miembros de la única Iglesia verdadera El predicó el evangelio; también podemos hacerlo nosotros. El habló que existe sobre: la faz de la tierra, y hemos recibido la plenitud del por el poder del Espíritu Santo; nosotros también podemos hacerlo. evangelio sempiterno.

Fue misionero, nosotros podemos serlo. Siempre hizo el bien; no hay

"Y este sacerdocio continúa en la Iglesia de Dios en todas las gene- nada que nos impida a nosotros hacerlo. El llevó a cabo ordenanzas de raciones, y es sin principio de días o fin de años.

salvación; también nosotros podemos hacerlo. El guardó los manda-

Y.. . administra el evangelio. . ." (D. y C. 84:17, 19.) mientos; ¿acaso nosotros no podemos guardarlos también? El hizo

El evangelio es el plan de salvación; es la guía y el camino que el milagros, y nosotros podemos gozar del mismo privilegio, si somos Padre ha provisto a sus hijos espirituales a fin de que tengan el poder verídicos y fieles en todas las cosas. Nosotros somos sus agentes; lo para avanzar, progresar y llegar a ser como El. El Sacerdocio es el representamos, y se espera que hagamos y digamos lo que El haría y poder y la autoridad de Dios, delegado al hombre en la tierra para diría si estuviera personalmente aquí, entre los hombres. hacer todo lo necesario para la salvación de la humanidad. Quinta bendición: Tenemos el poder de llegar a ser hijos de Dios, de

Allí donde se encuentra el Sacerdocio de Melquisedec, está la Iglesia ser adoptados en la familia del Señor Jesucristo, de que El sea nuestro y reino de Dios en la tierra, el evangelio de salvación; y donde no esté Padre, de ser uno con El como El es uno con su Padre. el Sacerdocio Mayor, no hay Iglesia verdadera, y por lo tanto, no hay “Y tú eres según el orden de aquel que fue sin principio de días o fin poder que salve a los hombres en el reino de Dios.

de años, de eternidad en eternidad.

Segunda bendición: Hemos recibido el don del Espíritu Santo, y te- He aquí, tú eres uno en mí, un hijo de Dios; y así todos pueden llegar nemos derecho a recibir los dones de este Espíritu, o sea, aquellos a ser mis hijos." (Moisés 6:67-68.) maravillosos galardones espirituales que nos apartan del resto del Como hijos de Dios tenemos poder para progresar hasta que seamos mundo nos elevan sobre las cosas carnales.

"coherederos con Cristo", y nos hayamos hecho "conformes a la ima-

El don del Espíritu Santo es el derecho que tiene cada persona según gen de su Hijo", según nos dijo Pablo. (Rom. 8:1429.) su fidelidad, de gozar de la influencia constante de ese miembro de la Sexta bendición: Podemos entrar en el orden patriarcal, el orden del Trinidad. Es el derecho a recibir revelaciones, tener visiones, y estar matrimonio eterno que posibilita a la unidad familiar continuar eter-en armonía con el Infinito.

namente en gloria celestial.

Juan, que poseía el Sacerdocio de Aarón, bautizó con agua para la Para alcanzar la gloria más alta y gozar de la plenitud de esa luz y remisión de los pecados. Jesús, hecho sumo sacerdote para siempre gloria que comprende la vida eterna, tenemos que, “entrar en ese orden según el orden de Melquisedec, bautizó con el Espíritu Santo y con del sacerdocio" que lleva el nombre de "nuevo y sempiterno convenio fuego.

del matrimonio" (D. y C. 131:1-2.)

El Espíritu Santo es un revelador; El testifica del Padre y del Hijo, Séptima bendición: Tenemos poder para gobernar todas las cosas, aquellos Seres Santos que significan vida eterna para quienes los tanto temporales como espirituales, tanto los reinos del mundo, como conozcan. Por eso este sacerdocio mayor... posee la llave de los los elementos, y las tempestades y los poderes de la tierra. misterios del reino, aun la llave del conocimiento de Dios" (D. y C. Con respecto a esto, las Escrituras dicen: 84:19).

"Porque Dios había jurado a Enoc y su posteridad, con su propio ju-

Los dones espirituales son las señales que reciben aquellos que cre- ramento, que todo aquel que fuera ordenado según este orden y lla-en; son milagros y sanidades hechos en el nombre del Señor Jesucris- mamiento, tendría poder, mediante la fe, para separar montañas, para to, incluyendo manifestaciones de verdad y luz, y la revelación del dividir los mares, para secar las aguas, para desviarles de su curso; Dios que está en los cielos al hombre aquí en la tierra.

para desafiar los ejércitos de las naciones, para dividir la tierra, para

Nuestras revelaciones dicen que el Sacerdocio de Melquisedec tiene, quebrantar toda ligadura, para estar en la presencia de Dios; para hacer "las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia"; y que todas las cosas de acuerdo con su voluntad, de acuerdo con su llama-todos los que lo Poseen, "tienen el privilegio de recibir los misterios miento, y subyugar principados y potestades; y esto por la voluntad del del reino de los cielos, comunicarse con la asamblea general y la Igle- Hijo de Dios, que existió desde antes de la fundación del mundo." sia del Primogénito y gozar de la comunión y la presencia de Dios el (Versión inspirada de la Biblia, Gén. 14:30-31.) Padre y de Jesús, el mediador del nuevo convenio" (D. y C. 107:18- El Sacerdocio de Melquisedec es el mismo poder que Cristo utilizará 19).

para gobernar a las naciones en aquel día en que "los reinos del mundo

Tercera bendición: Podemos ser santificados por el Espíritu, ser pu- hayan venido a ser de nuestro Señor, y de su Cristo, y El reinará por los siglos de los siglos" (Apoc. 11:15).

das los fieles de su reino ese Dios que no hace acepción de personas.

Octava bendición: Tenemos poder, por medio del Sacerdocio, de "De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desecha-alcanzar la vida eterna, "que es el máximo de todos los dones de Dios" ra sus pecados y viniere a mí, e invocare mi nombre, obedeciere mi (D. y C. 14:7).

voz y guardare mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy."

Vida eterna es el nombre que se da a la vida que vive Dios. Prime- (D. y C. 93: l.) ro, consiste en la continuación de la unidad familiar en la eternidad; y "Y además, de cierto os digo que es vuestro el privilegio, y os hago segundo, en recibir en herencia la plenitud de la gloria del Padre. una promesa a vosotros, los que habéis sido ordenados a este ministe-

Todos los que reciben el Sacerdocio de Melquisedec entran en un rio", se dirige ahora a los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, convenio con el Señor, y al hacerlo, cada varón promete solemnemen- "que si os despojáis de todo celo y temor, y os humilláis delante de mí, te:

pues no sois lo suficientemente humildes, el velo se hendirá, y me

Recibir el Sacerdocio.

veréis y sabréis que yo soy no con la mente carnal ni natural sino con

Magnificar su llamamiento.

la espiritual.

Guardar los mandamientos, y vivir "con cada palabra que sale de la Porque ningún hombre en la carne ha visto a Dios jamás, excepto boca de Dios".

que haya sido vivificado por el Espíritu de Dios.

Por su parte el Señor promete a los fieles: "todo lo que mi Padre tie- Ni puede el hombre natural aguantar la presencia de Dios, ni con-ne", que es la vida eterna en el reino de Dios. (D. y C. 84:33-44.) forme a la mente carnal.

Y el Señor, para demostrar la solemnidad de su promesa, ha declara- Por ahora no podéis aguantar la presencia de Dios, ni la ministración do con un juramento que la prometida recompensa en verdad se ob- de ángeles; por consiguiente, continuad pacientemente hasta perfec-tendrá.

cionaras." (D. y C. 67:10-13.)

Este juramento, viniendo del Hijo de Dios mismo, dice así: Estas son, entonces, las diez bendiciones del Sacerdocio, "el Santo

"Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios" El Sacerdocio al que los según el orden de Melquisedec." (Salmos 110:4.)

santos en los días antiguos, para evitar la frecuente repetición del

Con respecto a todos los otros que también han de recibir el Sacer- nombre del Padre, dieron el nombre de Melquisedec. docio de Melquisedec, la escritura dice: "Y todos aquellos que fueron Podemos agregar también lo siguiente de las Santas Escrituras: ordenados en este Sacerdocio serán como el Hijo de Dios, permane- "Ahora, Melquisedec era un hombre de fe que obró con justicia; y ciendo sacerdotes para siempre" (Heb. 7:3. Versión inspirada). O sea, cuando era niño temía a Dios, y cerró las bocas de leones y apagó la que serán reyes y sacerdotes para siempre,, que su Sacerdocio conti- violencia del fuego. nuará por toda la eternidad, y que tendrán vida eterna.

Y así, habiéndole aprobado Dios, fue ordenado sumo sacerdote,

"Ellos son la Iglesia del Primogénito.

según el orden del convenio que Dios hizo con Enoc.

Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas. Que era según el orden del Hijo de Dios, orden que vino, no por el

Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su hombre ni por la voluntad del hombre; ni por padre ni por madre; ni gloria.

por principio de días ni fin de años, sino de Dios;

Son sacerdotes del Altísimo, según el orden de Melquisedec, que fue Y fue dado a los hombres por el llamamiento de su propia voz, de según el orden de Enoc, que fue según el orden del Hijo Unigénito. acuerdo con su propia voluntad, a cuantos creyeron en su nombre.

De modo que, como está escrito, ellos son dioses, aun los hijos de Y Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, logró la paz en Dios. Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea vida o muerte, Salem, y fue llamado Príncipe de Paz. cosas presentes o cosas futuras, todas son suyas, y ellos son de Cristo, Y su pueblo obró justicia, y logró el cielo, y buscó la ciudad de Enoc y Cristo es de Dios." (D. y C. 76:5459.)

que Dios previamente se había llevado, separándola de la tierra,

Novena bendición: Tenemos poder para "hacer firme" nuestra "vo- habiéndole reservado para los postreros días, o el fin del mundo; cación y elección " a fin de que, mientras estamos en la mortalidad, Y ha dicho, y jurado con juramento, que los cielos y la tierra se unir-habiendo vencido lo malo y sido fieles y verídicos en todas las cosas, ían, y que los hijos de Dios serían probados como si fuera por fuego. seamos sellados para vida eterna con la incondicional promesa de esa, Y este Melquisedec, habiendo establecido así la rectitud, fue llama-vida en la presencia de Aquél a quien pertenecemos.

do por su pueblo el rey del cielo, o, en otras palabras, el Rey de Paz.

Nuestras revelaciones dicen:

Yalzó la voz y bendijo a Abraham...

"La palabra profético más firme significa tener conocimiento un Y aconteció que Dios bendijo a Abraham, y le otorgó riquezas, y hombre, por revelación y el espíritu de profecía, de que está sellado honor y tierras como posesión eterna, de acuerdo con el convenio que para vida eterna mediante el poder del Santo Sacerdocio." había hecho, y de acuerdo con la bendición con la cual Melquisedec lo

(D.y C. 131: 5.)

había bendecido." (Versión Inspirada. Gén. 14:26-29, 33-37, 40.)

Durante los últimos años de su ministerio, el profeta José Smith su- Pues bien, mis hermanos, éste es el mismo Sacerdocio que poseemos plicó fervientemente a los santos que continuaran en la rectitud hasta nosotros. Nos bendecirá tal como bendijo a Melquisedec y Abraham. tener firme su vocación y elección, hasta que oyeran la voz celestial El Sacerdocio de Dios Todopoderoso está aquí en la tierra. La doctrina decir: "Hijo mío, serás exaltado".

que enseñamos es verdadera, y obedeciéndola podremos disfrutar de

El mismo José vio el cumplimiento de esa promesa en esta dispensa- las palabras de vida eterna aquí, y ser herederos de gloria inmortal en ción, cuando una voz de los cielos le dijo:

la vida venidera.

"Porque yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo aun hasta el fin del Yo sé, como vosotros sabéis, que tal como los cielos se hallan por mundo, y por toda la eternidad; porque de cierto, confirmo sobre ti tu encima de la tierra, del mismo modo las verdades de que hablamos se exaltación y te preparo un trono en el reino de mi Padre, con tu padre hallan por encima de las cosas del mundo y de todos los honores que Abraham." (D. y C. 132:49.)

los hombres puedan conferir.

Décima bendición: Tenemos el poder y el privilegio de que, al llegar Que Dios nos bendiga para que podamos guardar los mandamientos a ser "los de limpio corazón", veamos la faz de Dios aun mientras y ser herederos de todo lo que el Señor ha prometido a su pueblo. En vivamos en este mundo de pecado y tristeza.

el nombre de Jesucristo. Amén.

Esta es la mayor bendición de la vida mortal, y la proporciona a to-
