por el élder Marion D. Hanks

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

He tenido la oportunidad de reunirme con algunos de los maravillo- sincero y honesto, debe ser aceptable. sos capellanes que nos representan en diversas partes del mundo, y que Después de todo, lo que realmente importa es qué clase de personas han venido a la conferencia; al hacerlo, hermosos recuerdos han veni- somos. Los problemas del mundo son, en realidad, problemas de todos do a mi memoria. Uno de ellos me hizo sonreír al recordarme a uno de los humanos, y las oportunidades que da el mundo son, básicamente, nuestros hermanos, que había terminado su gira por Vietnam y partía, las mismas para todos. Aquellos que ayudan a resolver los problemas en momentos en que nosotros llegábamos. Su comentario al alejarse y aprovechan las oportunidades, son los que han establecido sólida-fue: "Me voy de aquí con una mezcla de sentimientos: gozo y alegría". mente sus prioridades, y son maduros y de carácter firme. Hermanos, cuando pensamos en vosotros y en la gran contribución a la Hay otra cosa que debemos considerar al hablar de padres e hijos: causa que hacéis en toda la tierra, experimentamos la misma mezcla de muchos jóvenes crecen sin un padre. Mi propio padre murió cuando yo sentimientos.

era niño; por lo tanto, sé muy bien que hay muchos muchachos que no

Hoy volví a sonreír al recordar una tarde, no hace mucho tiempo, en tienen padre, o que quizás tengan uno que no sea el mejor ejemplo el Campamento Nacional de Boy Scouts. Llovía torrencialmente y yo para ellos; esos no tienen "un padre corno todos". Además de ser estaba empapado, cuando vi a uno de los muchachos que se deslizaba buenos padres para nuestros hijos, los hombres cabales deben mostrar resbalando por el barro de un terraplén a un charco de barro- estaba interés en otros jóvenes también. Incluso los jóvenes bendecidos con mojado y cubierto de lodo. Yo le dije: "Hijo, no pareces sentirte muy a una madre maravillosa como la mía, necesitan tener un hombre a disgusto con la lluvia", y me respondió que no. A lo cual agregué: quien emular, amar y seguir-, necesitan que un hombre les enseñe a ser "Entonces, no debes echar mucho de menos tu hogar." "No, señor", hombres; de lo contrario, pueden aprender como muchos, imitando a contestó. "Esto no lo puedo hacer en mi casa."

hombres que están equivocados, que pueden tener ideas perversas, o

Esta noche quiero hablaros sobre dos muchachos como éste y dos que piensan que ser hombre es tener musculatura o dinero, o estar en buenos hombres, que forman el tema central de mi discurso. contacto con el crimen, la vulgaridad, el juego o las conquistas amoro-

Los muchachos son jóvenes especiales como vosotros, y los hom- sas.

bres son líderes escogidos en la Iglesia y la comunidad. Conocí a uno No podría prescribir el número de reuniones y actividades a las que de estos padres y a su hijo de cinco años hace unos días. El padre me deberíamos de ir, entre aquellas que se nos presentan, pero deberíamos dijo de una conversación que había tenido con su hijo, en la que le dar prioridad absoluta a dedicar todo el tiempo que sea necesario para explicó que las elecciones se acercaban y que se le había pedido que se estar cerca de nuestra familia y ser amigos de un joven o jovencita que postulara para un cargo político. "¿Crees que debo aceptar?" le pre- necesiten ayuda. guntó. "No creo", respondió el pequeño. El padre continuó: "Y la Haced uso de vuestra imaginación conmigo por un momento. Imagi-semana próxima algunos líderes de la Iglesia visitarán nuestra estaca, y nad que dibujo una estrella en un extremo de un pizarrón. Esa estrella quizás me pidan que continúe como presidente. Si me lo piden, ¿crees representa a un joven que se llama Mario. Después dibujo un círculo que debería aceptar?" "No creo", fue la respuesta nuevamente. "¿Qué que rodea estrechamente a la estrella, y que representa la familia de quieres que haga, entonces?" preguntó el padre, riendo. Su hijo le Mario, incluyendo una madre que lo ama mucho un padre que habla respondió: "Sólo quiero tener un padre como todos".

con él, lo escucha, le dedica tiempo.

El otro relato, igualmente interesante y significativo, es sobre una En el otro extremo del pizarrón dibujo otra estrella que representa a familia que le da mucha importancia a la educación y a las notas que Raúl; éste no es tan afortunado, no tiene una familia como la de Mario. sacan en la escuela. El padre tuvo una desagradable sorpresa cuando Cualquier ayuda que él reciba de un hombre que pueda darle un buen su esposa le mostró la tarjeta de calificaciones que su hijo había saca- ejemplo, tendrá que provenir de otra parte, y no de su casa. do en la escuela secundaria, y que en una materia tenía "Regular". El Ahora imaginad que dibujamos líneas que se extienden desde el padre caviló sobre el asunto y cuando su hijo volvió, lo invitó a que círculo de la familia de Mario y desde la estrella que representa a Raúl. pasara a su estudio, le mostró la tarjeta y le preguntó con tono severo: Imaginad que escribimos en esas líneas las buenas influencias que "Hijo, ¿qué es esto que veo en tus calificaciones?" "Papá", respondió habría disponibles para cada uno de los jóvenes, si todos cumpliéra-el joven, "espero que veas los cinco' Sobresalientes'."

mos con nuestro trabajo en los programas de la Iglesia. Allí tendrían

Es fácil comprender que puede resultar difícil para un muchacho que aparecer los líderes en la Primaria, Escuela Dominical, Hombres y darse cuenta de que el suyo puede ser "un padre como todos" y, al Mujeres Jóvenes, Escultismo, Seminarios; quórumes y presidencias mismo tiempo, hacer cosas importantes; y también, que a veces sea del Sacerdocio Aarónico; asesores y maestros orientadores; también difícil apreciar las buenas calificaciones, cuando entre ellas hay una aparecerían los líderes del Sacerdocio de Melquisedec y de la Socie-mala nota. Por lo tanto, permitidme decir esta noche unas palabras a dad de Socorro para ambos muchachos, porque aun cuando la mejor los hombres, que una vez fueron muchachos, y a los muchachos que familia necesita todo el apoyo que pueda recibir, un joven sin la guía pronto serán hombres. Nosotros, los hombres, recordamos cuando de su padre tiene una necesidad más grande de amigos, especialmente éramos jóvenes; pero es difícil para un joven imaginar lo que es ser aquellos que puedan ayudarlo y darle el ejemplo de cómo debe ser un hombre. De todos modos, jóvenes, vosotros seréis hombres, buenos o hombre. malos; y es muy importante para vosotros y para todos aquellos sobre Todas estas influencias benefactoras deben ser coordinadas por un quienes tengáis influencia, que seáis buenos muchachos en todos los buen obispado, que ore humildemente, haga planes sabios, organice aspectos, a fin de llegar a ser buenos hombres.

cuidadosamente, delegue con confianza y se asegure de que los planes

Nosotros, los hombres, que tratamos de hacer muchas cosas impor- se cumplan; en esta forma, los miembros del obispado tendrán tiempo tantes, nos damos cuenta de que ninguna de ellas valdrá mucho, ni para dedicar la atención personal que los jóvenes necesitan, y que habrá nada que nos brinde grandes satisfacciones, a menos que haya- aprecian más que el tiempo que pudieran dedicar a otras formalidades, mos hecho todo lo que debemos en nuestro hogar.

que quizás otras personas podrían dirigir tan bien como ellos.

En cuanto a las calificaciones, todos debemos recordar que aunque la ¿Que sucede cuando lo que hemos estado imaginando se convierte perfección es una meta digna, y aunque las buenas notas son importan- en realidad? Os contaré sobre un joven a quien conozco personalmen-tes, todas las personas tenemos diferentes capacidades, dones e imper- te, que recibió esa atención y respondió positivamente. fecciones, y que cualquier calificación que represente un esfuerzo No hace mucho tiempo, y no muy lejos de aquí, un joven entró a una farmacia, se presentó al dueño y le dijo el nombre de su madre, una ayudarlos. Aunque tomen decisiones equivocadas y sigan las malas viuda, preguntándole luego si había alguna posibilidad de conseguir costumbres que muchos de sus amigos tienen, aún así todavía los trabajo en la farmacia, a fin de poder pagarle las medicinas que había amaremos, sufriremos con ellos y esperaremos por ellos, igual que el dado a la familia y no se le habían pagado todavía. El dueño de la padre en la parábola del Señor, esperó por el hijo pródigo quien final-farmacia realmente no necesitaba a nadie pero, impresionado por la mente recapacitó y regresó al hogar. gran integridad de aquel joven de diecisiete años, hizo arreglos para "Y cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a miseri-que trabajara en la farmacia algunas horas los sábados.

cordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y lo besó." (Lucas 15:20.)

El primer día de trabajo, después que el joven cumplió sus tareas Esperaremos y oraremos, como el Señor mismo espera con divina laboriosamente, el farmacéutico le entregó un sobre con doce dólares, misericordia, según lo declaró por medio de su Profeta hace dos mil que era el salario que habían fijado. El joven tomó dos dólares del setecientos años: sobre y te pidió que le cambiara uno; después, puso el dólar con veinte "Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tan-centavos en el bolsillo, metió el resto del cambio junto con los otros to, será exaltado teniendo de vosotros misericordia..." (Isaías 30:18.) diez dólares en el sobre, y se lo entregó al farmacéutico como pago de Como hombres jóvenes (y también las maravillosas jóvenes con la cuenta de la familia, preguntándole si estaba bien. Este insistió que quienes tendréis el privilegio de casaros), aceptad vuestra responsabi-el joven guardara un poco más de dinero. "Necesitarás dinero para la lidad de fortalecer la familia que ahora tenéis y edificad relaciones en escuela", le dijo, "y además, ya he decidido darte un aumento en el el hogar donde vivís; y así como nosotros, los adultos, tratamos de futuro. ¿Por qué no guardas por lo menos seis dólares para ti?" "No, ayudaros, vosotros estáis también bajo la sagrada obligación de exten-señor", dijo el muchacho. "Quizás en el futuro pueda guardar un poco demos mutuamente amistad y amor y ofrecerlos a otros, jóvenes cono-más; pero hoy quiero pagar todo ese dinero a cuenta de lo que le de- cidos y hermanos de la Iglesia que no disfrutan de esta bendición. bemos."

Hace unos pocos días en Arizona, mientras yo estaba en el púlpito

En aquel momento llegaron algunos de sus amigos para invitarlo al hablando durante una conferencia, un pequeño se acercó y subió al cine, él les dijo que no podía, que tenía que irse a su casa; pero los estrado, quizás en busca de su madre que estuviera en el coro, o quizás jóvenes continuaron insistiendo para que fuera, hasta que finalmente él sólo para curiosear. No provocó ninguna confusión, y era un niñito tan les dijo con firmeza que no tenía dinero, y que no podía ir con ellos. El simpático que no pude resistirme, me detuve en mi discurso y co-dueño de la farmacia, observando todo, estaba a punto de intervenir y mencé a hablar con él; le pregunté su nombre y dónde estaban sus ofrecerle dinero a su empleado, cuando uno de los jóvenes oyó el padres; en ese momento, un alto y apuesto joven se levantó de su tintineo de los veinte centavos que sonaban en su bolsillo. La fastidio- asiento y avanzó hacia donde estaba el niño; todos sonreímos. Cuando sa insistencia se renovó al ver que el amigo tenía dinero. Por fin, con el padre tomó a su hijo en brazos frente al púlpito y lo besó, se me hizo tono severo, él les dijo: "Miren muchachos, tengo un poco de dinero, un nudo en la garganta. No hubo tensión en el ambiente, ni castigo, ni pero no es mío, es mi diezmo. Ahora por favor, váyanse, que tengo enojo, ni protestas; simplemente un beso y una amorosa acogida en que ir a casa a ver como está mamá".

aquellos fuertes brazos; y para todos los presentes, una tierna, cálida e

Después que los muchachos salieron de la farmacia, el dueño fue al inolvidable experiencia que nos ofrecieron aquel afortunado niñito y teléfono y llamó a un amigo médico. "Doctor", le dijo, "he estado su sabio y maduro padre, "un padre como todos". preparando sus recetas por muchos años, y siempre he admirado su Recientemente visité la reunión de la Escuela Dominical de meno-reputación de buen cirujano. También sé que usted es obispo mormón, res, en ocasión de una conferencia de estaca a la que fui asignado. Al pero nunca he tenido interés en su religión. Pero ahora tengo uno de entrar en la sala, vi a una llorosa pequeñita que parecía perdida y muy sus jóvenes trabajando para mí; es tan diferente de los demás que ha asustada; sus padres la habían dejado allí para poder ir a la reunión de despertado mi interés por conocer una religión que logra tanto de sus los mayores. Al momento, una maravillosa joven maestra se arrodilló jóvenes."

junto a ella, la rodeó con sus brazos, y la consoló; muy pronto, el

Se hicieron los arreglos necesarios y, como pasa cuando se tira una llanto se convirtió en suspiros y un sentimiento de paz comenzó a piedra al agua y los círculos concéntricos comienzan a extenderse, el llenar su corazoncito; en ese mismo instante, otra niñita apreció y interés que despertó este joven en la vida del farmacéutico ha ido comenzó a llorar también asustada, sintiéndose sola como la primera. extendiéndose, rodeándolos a él y a su familia, y también a muchos La joven maestra, sosteniendo todavía a la otra, tomó a la segunda otros con el círculo de amor hacia el prójimo que tienen los santos de niña en brazos y trató de consolarla; al hacerlo, oí que la decía a la la Iglesia de Dios.

primera niña: "Elena, esta niñita está sola y asustada, ¿puedes ayudar-

Desde su niñez, aquel joven había dominado los principios y des- me a hacer que se sienta bienvenida entre nosotros?" arrollado un carácter que lo hicieron diferente a los demás. Es un joven La primera niña con las mejillas todavía húmedas, asintió y en el normal en toda la extensión de la palabra, y nadie podría dudar de que seguro refugio de los brazos de la maestra, las pequeñas se consolaron será un buen hombre, un buen esposo, "un padre como todos" y un mutuamente y pronto se tranquilizaron. Esta puso tres sillas juntas, se líder capaz de ayudar a muchas personas,

sentó entre las dos, y rodeó con un brazo a cada una de ellas.

La Iglesia debe y siempre continuará poniendo especial énfasis en la Cuando salí de allí, pensé que había visto, tan claramente como pue-familia, porque, la familia fuerte y leal es el corazón de la sociedad. do ver algo con los ojos, el modo en que el Señor espera que nos tra-Ninguna nación podrá tener más fortaleza que la que emane de sus temos uno al otro. ¡Cuán maravilloso es tener cerca a alguien que ha hogares. No hay agencia ni institución alguna que pueda hacer lo que vivido un poco más y aprendido a amar, para ayudarnos y enseñarnos se debe llevar a cabo en el hogar.

a ayudar a los demás!

Pero nosotros debemos buscar a la gente, niños, jóvenes, adultos, En las Escrituras, hay un magnífico sermón en una sola línea: dondequiera que estén, como quiera que sean, en las condiciones de "Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven?" (Gén. 44:34.) imperfección que son tan universales. No podemos escapar a la res- Que Dios os bendiga, jóvenes y hombres, para que seáis lo que El ponsabilidad hacia nuestra familia y hacia otros en quienes podemos quiere que seamos todos. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. influenciar, ni dejar jamás de apoyarlos, orar por ellos y tratar de Amén.
