CONFIANZA EN EL SEÑOR

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

El tema que he elegido para este discurso es: "Confianza en el Se- tuvieron gran miedo." ñor".

Goliat lanzó este desafío durante cuarenta días, mañana y noche.

Confío que lo que diga sea apropiado para todos los poseedores del "Y todos los varones de Israel, que veían aquel hombre, huían de su Sacerdocio. Sin embargo, quisiera dirigirme especialmente a vosotros, presencia, y tenían gran temor." (1 Sam. 17:811, 24.) jóvenes del Sacerdocio Aarónico. Espero que cuando esta conferencia Mientras esto acontecía, David llegó al campamento con un mensaje termine, cada uno de vosotros pueda recordar lo que dije sobre este de su padre para sus hermanos mayores, que servían en los ejércitos tema, y que vuestra determinación a confiar en El se vea fortalecida. del rey Saúl. Cuando escuchó el desafío de Goliat, "habló David a los

La exhortación de que debemos confiar en El es a menudo repetida que estaban junto a él diciendo: Porque ¿quién es este filisteo incir-por el Señor mismo.

cunciso, para que provoque a los escuadrones del Dios viviente?"

Diez meses antes de que la Iglesia fuera organizada, El le dijo a Hy- Cuando el rey Saúl escuchó lo que había dicho David mandó a bus-rum Smith, por medio del profeta José:

carlo:

"Porque, he aquí, soy yo el que hablo; soy 1,1 luz que brilla en las "Y dijo David a Saúl: No desmaye el corazón de ninguno a causa de tinieblas, y por mi poder te doy estas palabras.

él; tu siervo irá y peleará contra este filisteo.

Y ahora, de cierto, de cierto te digo: Pon tu confianza en ese Espíritu Dijo Saúl a David: No podrás tú ir, contra aquel filisteo, para pelear que induce a hacer lo bueno, sí, a obrar justamente, a andar humilde- con él; porque tú eres muchacho, y él un hombre de guerra desde su mente, a juzgar en rectitud; esto es mi Espíritu.

juventud.

De cierto, de cierto, te digo: Te daré mi Espíritu el cual iluminará tu David respondió a Saúl: Tu siervo era pastor de las ovejas de su pa-mente y llenará tu alma de gozo." (D. y C. 11: 11-13.)

dre; y cuando venta un león, o un oso, y tomaba a algún cordero de la

Dos años después, hablando al obispo Newel K. Whitney, le dijo: manada,

"Confíe él en mí, y no será confundido; y ni uno de sus cabellos ca- salía yo tras él, y lo hería, y lo libraba de su boca; y si se levantaba erá a tierra inadvertido." (D. y C. 84:116.)

contra mí, yo le echaba mano de la quijada, y lo hería y lo mataba.

En 1841, cuando uno de los hermanos se mostraba preocupado acer- Fuese león, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso ca de la salud de sus hijos a causa de una epidemia entre la gente de será como uno de ellos, porque ha provocado al ejército del Dios Nauvoo, el Señor dijo:

viviente.

"Por tanto, confíe me siervo Guillermo en mí, y cese de temer en Añadió David: Jehová, que me ha librado de las garras del león y de cuanto a su familia por causa de la enfermedad que hay en la tierra. Si las garras me amáis, guardad mis mandamientos; y la enfermedad de la tierra Y dijo Saúl a David: Ve, y Jehová esté contigo. (1 Sam. 17:26, 32-redundará en gloria para vosotros." (D. y C. 124-87.)

37.)

Al consolar a su pueblo que había sido expulsado al desierto por el Saúl entonces armó a David con su propio escudo. Pero era dema-rey Noé, Alma les explicó que aun cuando "el Señor sabe que es opor- siado pesado para David, que no estaba acostumbrado a dicha protec-tuno castigar a su pueblo; sí, él prueba su paciencia, y su fe. Sin em- ción y se lo quitó. bargo, quien pone su confianza en El, será exaltado en el postrer día" "Y tomó su cayado en su mano, y él cogió cinco piedras lisas del (Mosíah 23:21-22).

arroyo, y las puso en saco pastoril, en el zurrón que traía, y tomó su

Una de las evidencias más dramáticas registradas en las Escrituras, y honda en su mano, y fue hacia el filisteo. que da evidencia de que la confianza en el Señor brinda su recompen- Y el filisteo venía andando y acercándose a David, y su escudero sa, es la derrota sufrida por el gigante Goliat a manos del joven David. delante de él. La gran confianza del muchacho le permitió lograr la grandiosa victo- Y cuando el filisteo miró y vio a David, le tuvo en poco; porque era ria.

muchacho, y rubio, y de hermoso parecer.

Recordaréis que los filisteos y el pueblo de Israel se encontraban en Y dijo el filisteo a David: ¿Soy yo perro, para que vengas a mí con guerra.

palos?

"Los filisteos juntaron sus ejércitos para la guerra...

Dijo luego el filisteo a David: Ven a mí, y daré tu carne a las aves

... estaban sobre un monte a un lado, e Israel estaba sobre otro monte del cielo y a las bestias del campo. al otro lado, y el valle entre ellos.

Entonces dijo David al filisteo: Tú vienes a mí con espada y lanza y

Salió entonces del campamento de los filisteos un paladín, el cual se jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el llamaba Goliat, de Gat, y tenía de altura seis codos y un palmo" Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado. (aproximadamente tres metros).

Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te cortaré la

"Y tenía un casco de bronce en su cabeza, y llevaba una cota de ma- cabeza, y daré hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y las lla", que pesaba aproximadamente 70 kilos. (1 Sam. 17:1, 3, 5.) bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel.

"Además, llevaba consigo un escudo de bronce a su espalda, un pe- Y sabrá toda esta congregación que Jehová no salva con espada y sado protector de metal en sus piernas y un casco de bronce en su con lanza; porque de Jehová es la batalla, y El os entregará en nuestras cabeza. Llevaba en su mano una pesada espada de metal, que pesaba manos. más de ocho kilos." (The fourth Thousand Years, por W. Cleon Skou- Y aconteció que cuando el filisteo se levantó y echó a andar para ir sen, pág. 19.)

al encuentro de David, David se dio prisa, y corrió a la línea de batalla

Este corpulento hombre gritaba a los ejércitos de Saúl: contra el filisteo.

"Escoged de entre vosotros a un hombre que venga contra mí. Y metiendo David su mano en la bola tomó de allí una piedra, y la

Si él pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vues- tiró con la ronda, e hirió al filisteo en la frente; y la piedra quedó cla-tros siervos; y si yo pudiere más que él, y lo venciere, vosotros seréis vada en la frente, y cayó obre su rostro en tierra. nuestros siervos, y nos serviréis.

Así venció David al filisteo con honda piedra; e hirió al filisteo y lo

Y añadió el filisteo: Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; mató, sin tener David espada en su mano." (1 Sam. 17:40-50.) dadme un hombre que pelee conmigo.

La razón porque David logró esta victoria fue que confió en el Señor

Oyendo Saúl y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y y fue guiado por El. Al ocurrir aquello, los filisteos se aterrorizaron, y hubo una gran victoria para los ejércitos de Israel aquel día. volvió el resto, diciéndole que aquello constituía su completa contri-

Otra demostración admirable de cómo Señor apoya a aquellos que bución. El presidente Grant le respondió: "Obispo Woolley, ¿con qué confían en él, se encuentra en el informe de Helamán a Moroni sobre derecho me priva usted de tener al Señor como mi deudor? ¿Acaso los que él llamaba sus dos mil hijos. Estos jóvenes eran los hijos de los no predicó usted hoy aquí que El recompensa abundantemente? Mi amonitas (que eran lamanitas convertidos); sus padres habían hecho madre es viuda y necesita doscientos dólares Hijo mío, le dijo el pacto de no ir nuevamente a la guerra. pero los jóvenes no tenían edad obispo, "¿crees acaso que si yo acepto esos cuarenta y cinco dólares suficiente para hacer el pacto, y, por lo tanto, no estaban comprometi- restantes tú recibirás antes los doscientos que necesitas?" "Por cierto dos por la palabra de sus padres; así que se ofrecieron como volunta- que sí”, contestó el presidente Grant. rios para ayudar a los nefitas contra, la invasión de los lamanitas. Ante esta muestra de confianza en el Señor, el obispo no pudo resis-

Cuando el ejército nefita fue amenazado por el gran poderío de los tirse y aceptó los cuarenta y cinco dólares restantes. lamanitas, Helamán dijo a estos jóvenes: ¿Cuál es vuestro parecer, El presidente Grant testificó después que en camino al trabajo de hijos míos? ¿Queréis ir a combatirlos?"

regreso de la reunión, "iluminó" su mente una idea que, llevada a la

Y ellos respondieron: "Padre, he aquí, nuestro Dios nos acompaña y práctica le ayudó a ganar más de doscientos dólares. Refiriéndose a no nos dejará caer; así pues, avancemos...

este incidente años más tarde, dijo:

Hasta entonces nunca se habían batido, no obstante, no temían la "Algunos podrían decir que aquello me hubiera sucedido de cual-muerte; y estimaban más la libertad de sus padres que sus propias quier forma; yo no lo creo. No creo que hubiera tenido la idea. Soy un vidas; sí, sus madres les habían enseñando que si no dudaban, Dios los firme creyente de que Dios abre las ventanas de los cielos cuando libraría.

cumplimos con nuestro deber financiero, y nos colma de bendiciones

Y me repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos de naturaleza espiritual, de un valor mucho más grande que las tempo-que nuestras madres lo sabían.

rales. Pero creo que nos da también bendiciones de naturaleza tempo-

Y aconteció entonces... que envolvimos a los lamanitas y los mata- ral." (Improvement Era, 42:457.) mos; sí, al grado de que se vieron obligados a entregar sus armas y En el seminario para presidentes de misión que hubo en junio del rendirse como prisioneros de guerra.

año pasado, el élder Thomas S. Monson habló de la gran fe y confian-

Y aconteció que cuando se nos rindieron, he aquí, conté a aquellos za que tuvo en el Señor, Randall Ellsworth, un misionero: "Estuvo a jóvenes que habían combatido conmigo...

punto de perecer a causa del devastador terremoto en Guatemala,

Pero he aquí, con la mayor alegría hallé que ni una sola alma había permaneciendo apretado por una viga creo que durante doce horas, tras perecido: sí, y se habían batido como con la fuerza de Dios... nunca se lo cual se le halló totalmente paralizado de la cintura para abajo. Los había visto a hombres pelear con tan milagrosa fuerza... (Alma 56:44, riñones no le funcionaban, y no había esperanza de que volviera a 46-48, 54-56.) A continuación de una batalla posterior, Helamán es- caminar. cribió: ... mi pequeño cuerpo... se mantuvieron firmes ante los lamani- Se le trasladó de inmediato a Maryland, donde fue entrevistado en el tas... Sí, obedecieron y procuraron cumplir con exactitud toda orden; hospital por un reportero de televisión. Este le dijo: 'Los doctores sí, y les fue hecho según su fe...

dicen que no podrá volver a caminar. ¿Qué opina usted élder Ells-

Y aconteció que doscientos, de mis dos mil sesenta, se habían des- worth?' El élder respondió- 'No solamente volveré a caminar, sino que mayado por la pérdida de sangre. Sin embargo, mediante la bondad de tengo 1 un llamamiento de un Profeta para servir como misionero en Dios, y con la mayor admiración, tanto por parte de nosotros como de Guatemala, y volveré a Guatemala para finalizar esa misión...' nuestros enemigos, vimos que ni uno solo de ellos había perecido... El élder Ellsworth hacía el doble de los ejercicios que los médicos le

Y su preservación llenó de asombro a todo nuestro ejército; sí, de habían prescrito. Ejerció su fe, recibió una bendición del Sacerdocio y que ellos hubiesen sido protegidos cuando un millar de nuestros su recuperación fue milagrosa. Dejó asombrados a los médicos y a los hermanos habían perecido. Y justamente lo atribuimos al milagroso especialistas. Comenzó a ponerse de pie; más tarde logró caminar con poder de Dios, por motivo de su extraordinaria fe en lo que se les muletas, y luego los doctores le dijeron: 'Puede volver al campo mi-había

sional si la Iglesia así se lo permite.' Así es que lo enviamos nueva-

enseñado a creer: que había un Dios justo ' y que todo aquel que no mente a Guatemala. Regresó a la tierra a la cual había sido llamado, dudara, sería conservado por su maravilloso poder.

al pueblo al que amaba profundamente.

Esta, pues, es la fe de aquellos de que he hablado; son jóvenes, y sus Al llegar allá caminó, cumpliendo con, sus actividades a la par de corazones son firmes, y su confianza está puesta en Dios constante- cualquier otro misionero, con un bastón en cada mano. El presidente mente." (Alma 57:19, 21:25-27.)

de misión le dijo un día: 'Élder Ellsworth, con la fe que usted tiene,

El presidente Heber J. Grant nos cuenta de un tipo distinto de re- ¿por qué no tira esos bastones y camina solo?' Y el élder le respondió: compensa que se recibe al poner la confianza en el Señor. Cuando era 'Si usted tiene esa clase de fe en mí, así lo haré'. Y así fue que soltó apenas un joven, en una reunión de ayuno y testimonio que en aquel los dos bastones y nunca tuvo que volver a utilizarlos." entonces se celebraba los jueves, escuchó a su obispo, formular un Hermanos, particularmente aquellos de vosotros que sois jóvenes, os ferviente pedido de donativos. En aquel entonces el presidente Grant doy mi testimonio de que sé que el Señor recompensa a aquellos que tenía en el bolsillo cincuenta dólares que pensaba depositar en el ban- en El ponen su confianza. Que podáis aprender esto mientras sois co. Pero tal fue la impresión que le causó el pedido de su obispo que le jóvenes y practicarlo durante vuestra vida, a fin de que podáis también ofreció sus cincuenta dólares. El obispo tomó tan sólo cinco y le de- vosotros testificar de ello. En el nombre de Jesucristo. Amén.
