por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Primeramente, me gustaría hablaros de un tipo de escuela muy dife- cosas. Si' hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de rente, con un grupo único de maestros. Los alumnos eran de un asilo alabanza, a esto aspiramos." (Artículo de Fe N' 13.) del estado para jóvenes delincuentes, y los maestros eran presos que Otra cosa que un hombre necesita es el amor y la compañía de la cumplen cadena perpetua, o tienen por lo menos, más de veinticinco familia y de los amigos; esto también que ganarse con obediencia a años de sentencia.

ciertas reglas de comportamiento. Vosotros, jóvenes, debéis ser bon-

Voy a describimos un grupo de participantes en lo que se llama el dadosos y considerados con las chicas que escogéis de amigas, chicas "programa de orientación juvenil". Había veinte chicos, incluyendo que aman al Señor y que están preparándose para ser madres de los algunos jóvenes hasta de catorce años, con tatuajes en los brazos; hijos espirituales de Dios; tenéis que ser dignos de ellas, llevando una todos habían tenido ligeros encuentros con la policía, desde robos en vida buena y limpia y obedeciendo los mandamientos. casas o tiendas, hasta asaltos. Llegaron en autobús, y entraron en la Los casados deben ser considerados y bondadosos con su esposa e cárcel con aire de "gallitos". Tres horas más tarde salieron tímidamen- hijos, y nunca usar su Sacerdocio indignamente. Es espantoso leer te, algunos temblando y a punto de llorar.

sobre el abuso corporal de esposas e hijos, un problema demasiado

Su cambio de actitud se debía a que sus "maestros" les habían dado prevalente aun en familias de Santos de los Últimos Días. Hace unos información directa sobre la vida en la cárcel. En el lenguaje más días, alguien escribió una carta al redactor de un periódico local para vulgar y con amenazas frecuentes de violencia (que nunca se llevaron decir que era escandalizante que en una comunidad donde dominan los a cabo), los miembros de la clase se transformaron de jóvenes aburri- mormones, donde se hace tanto énfasis en la vida familiar, hubiera dos, nerviosos y desinteresados, en una audiencia cautivada y fascina- tantas denuncias de abuso corporal en niños. Sin duda, debemos seguir da.

el ejemplo del Salvador al demostrar amor a nuestra esposa y nuestros

Voy a citar algunos de los comentarios de los "instructores" que con- hijos.

tribuyeron a aquel cambio:

Además, el hombre halla felicidad en la carrera o vocación elegida.

"Tengo cuarenta y cinco años y sé que nunca volveré a salir a la ca- Cuando vienen a consultarme jóvenes en procura de consejos para lle", dijo un asesino condenado. "Todos nos morimos por salir de aquí elegir trabajo o carrera, siempre les digo que traten de conseguir algo y ustedes están como golpeando las puertas y gritando, ¡Déjennos que les guste, y lo hagan lo mejor posible siendo honrados, justos y entrar!"

rectos en sus negociaciones, así como en el servicio que prestan.

Otro dijo: "El concepto de la prisión que muestran las películas de Un ejecutivo de negocios, defensor de la empresa privada, ha dado Hollywood no incluye nada sobre las violaciones en grupo y los suici- este consejo a los gerentes jóvenes: dios. Eso pasa aquí constantemente y ustedes, vagos, son carne de "Trabajad diligentemente. Tratad de estar en el lugar preciso en el cañón."

momento apropiado; mantened cierto grado de humildad; desarrollad

Un secuestrador les dijo a los chicos:

fuerza interior y un deseo competitivo de sobresalir, más bien que de

"Llevo dieciséis años aquí, y ustedes no pueden estarse quietos du- hacer lo estrictamente necesario; desarrollad vuestro sentido común." rante dos horas. Si van a ser criminales, mejor se acostumbran a que Vuestra obediencia a estas normas pueden atraeros el éxito y la feli-constantemente haya alguien que les diga lo que deben hacer." (Salt cidad. Lake Tribune, julio 19 de 1977, págs. 1-2.)

Demasiado frecuentemente nos enteramos de la deshonestidad en el

Es interesante notar que ya sea en la prisión o fuera de ella, siempre gobierno, en firmas comerciales, en gremios de obreros, etc. En cada hay alguien que nos dice lo que debemos hacer. La diferencia consiste caso ha habido o una violación a algún código moral, o desobediencia en quien nos lo dice y qué es lo que quieren que hagamos. Ahí está a la ley; muy a menudo existe poco o ningún remordimiento por lo que también la diferencia entre la felicidad y la desdicha: la vida eterna se ha hecho; además hay demasiadas personas que tienen muy poca con Dios, o un plano final menor. La diferencia radica en obedecer la consideración o son protagonistas de películas con las cuales ganan palabra y el principio correctos.

mucho dinero. En verdad, esto es aterrador.

Considerad conmigo algunas de las cosas que un hombre necesita Un artículo reciente del diario cuenta de un hombre que fue puesto para ser feliz. Puesto que todos vosotros sois miembros de la Iglesia de en libertad después de cumplir sentencia por un robo que no había Jesucristo y poseéis su Sacerdocio, podemos hablar de vuestras nece- cometido; finalmente pudo convencer a la policía de que tenía una sidades particulares, porque ya tenéis algunos de los requisitos para ser coartada: había estado robando otro negocio a unos cuatrocientos felices. Sois sumamente bendecidos al poseer el Sacerdocio de Dios. kilómetros de allí. Sabéis quiénes sois, por qué estáis en la tierra, y lo que debéis hacer La falta de disciplina de los padres es la causa de muchos crímenes para tener éxito, ser felices, y gozar de la salvación y exaltación: pro- juveniles. La Iglesia ha patrocinado en los medios de comunicación, bar que sois dignos haciendo todas las cosas que el Señor os mande. dos lemas que vale la pena repetir: Muchas personas en el mundo encontrarían la felicidad que buscan, si "Padres: son las 10 de la noche. ¿Saben ustedes dónde están sus tuvieran ese conocimiento. ¡Valoradlo, hermanos!

hijos?" Demasiados padres descargan su responsabilidad en el aparato

Ahora bien, un hombre además de saber que es un hijo de Dios, que de televisión que actúa como cuidadora de niños, y que a menudo posee el Sacerdocio—el poder de actuar en el nombre de Dios— produce un daño irreparable. necesita compañerismo. ¡Qué fuente tan grande de poder tenemos al La siguiente historia es un triste comentario de nuestros tiempos: Un pertenecer a la gran hermandad de poseedores del Sacerdocio, donde joven de quince años fue acusado de asesinar a sangre fría a una an-todos estamos dedicados a obras de justicia para edificar al reino de ciana vecina, y su abogado alegó un caso de demencia debido a que el Dios! Pero, para gozar de plena hermandad, un hombre tiene que crimen se había cometido bajo la influencia de una "intoxicación observar las reglas. Hay ciertos requisitos que cumplir y ciertas reglas involuntaria de televisión". Un juicio previo estableció que por el uso que obedecer:

continuo y excesivo de este intoxicante (la televisión), se había produ-

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos cido una condición de desequilibrio mental. Dicha condición según el y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que abogado era una enfermedad mental que había dejado al joven incapa-seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo espera- citado para comprender la criminalidad de su conducta y, por lo tanto, mos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las incapaz de acatar la ley. (Tomado del Salt Lake Tribune, agosto 18 de 1977.)

en Uruguay que duró treinta y un meses. Según sus palabras: "Profeso-

Los niños deben aprender obediencia y los padres deben exigírsela. res y amigos trataron de disuadirme de aceptar este llamamiento mi-Amad a vuestros hijos, pera recordad que dejar a un niño o joven hacer sional, diciéndome que dañaría severamente mi incipiente carrera de las cosas que no debe, no lo beneficia en absoluto. He visto los resul- ingeniero. Pero poco después de mi misión, fui seleccionado para el tados de muchos estudios y sé por experiencia personal que los hijos Programa Nuclear de la Marina, cuyo campo era de carácter confiden-quieren tener cierta dirección y control en su vida, y desean vivir en cial y el entrenamiento estaba a cargo de científicos. En una reunión conformidad con las esperanzas de aquellos que son responsables de que yo debía dirigir, encontré que uno de los profesores que me había dirigirlos.

aconsejado no ir a la misión, ocupaba una posición en un programa

Las leyes de Dios, las de la naturaleza y las del país, están hechas considerablemente menor que el mío. Fue un testimonio impresionante para beneficiar al hombre, para su satisfacción, placer, seguridad y para mí ver cómo el Señor me había bendecido al poner mis priorida-bienestar, y de él depende que esté al corriente de estas leyes y que des en orden." (Ensign, mayo de 1977, págs. 102-103.) determine si disfrutará o no de los beneficios al obedecerlas y guardar Reconozco que a veces es difícil aceptar tal filosofía cuando vemos los mandamientos. Para ser felices y tener éxito debemos obedecer las personas aparentemente prósperas y prominentes que alcanzan lo leyes y reglas que conciernen a nuestras actividades y estas leyes máximo, por decirlo así, que sabemos que no son totalmente honestas actuarán, de acuerdo con nuestras acciones, ya sea para nuestra felici- o dignas de confianza, y que han usado a veces medios dudosos para dad y bienestar, o para nuestro perjuicio y desgracia.

lograr sus propósitos. Sin embargo, quiero recordaros que ellos son o

¿Cuántas veces habéis oído decir a algunas personas que no quieren serán juzgados, que su nombre será a menudo sacudido sin piedad ante que se les diga lo que deben hacer? La gente joven en particular se el público crítico; y estoy seguro de que llegará el día en que sentirán rebela a menudo contra las reglas y la autoridad. Hay personas que han por la humillación que reciben ellos, y a veces también los miembros venido a verme para decirme que están hartos de que se les diga cons- inocentes de su familia, que no valió la pena desobedecer la ley y el tantemente lo que deben hacer, y afirman que desean decidir por sí orden de una conducta moral sólida. mismos lo que quieren hacer.

Estas son lecciones que debemos aprender de las experiencias aje-

Mi respuesta es que son libres para hacer exactamente lo que deseen, nas, y podemos ahorrarnos mucho dolor y angustia si tan sólo las siempre y cuando no violen los derechos de otros, porque para todas aplicamos en nuestra vida. No somos abandonados sin una guía. Te-nuestras acciones hay ciertas consecuencias, y que deben estar prepa- nemos el evangelio que nos guía constantemente en todas las cosas, rados para afrontarlas.

tanto en asuntos espirituales como temporales.

El Señor nos ha dicho:

Satanás ha jurado frustrar los propósitos de Dios y usa todo tipo de

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas maquinaciones y engaños para descarriarnos. Si lo escuchamos y cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. 82: seguimos, perderemos la virtud, la autoestima, el respeto a los demás y 10.)

hasta la vida eterna, además de enfermar y quizás matar nuestros

Uno de los Diez Mandamientos declara:

cuerpos mortales.

"Honra a tu padre y a tu madre para que tus días se alarguen en la Si tan sólo pudiéramos aprender a vivir la Regla de Oro, y permitié-tierra que Jehová tu Dios, te da." (Ex. 20:12.)

ramos que la compasión y el tipo de amor del cual habló el Salvador

Un buen ejemplo es este relato que escuché recientemente. Un mu- controlaran nuestras acciones, obedeceríamos automáticamente todos chacho estaba jugando al béisbol con sus amigos cuando sonó la voz los otros mandamientos. No robaríamos, ni mataríamos, ni hablaría-de su madre llamándolo: " ¡Carlos, Carlos! " Soltó instantáneamente el mos falso testimonio, ni cometeríamos adulterio, ni seríamos codicio-bate, recogió la chaqueta y la gorra y se puso en camino a su casa. " sos. Honraríamos a nuestros padres, guardaríamos el día de reposo y ¡No te vayas todavía, terminemos el partido! ", gritaron los jugadores. mostraríamos reverencia por el nombre del Señor. "Debo ir inmediatamente. Le dije a mi mamá que iría apenas me lla- Sin embargo, a pesar de lo sencillo que es guardar los mandamien-mara", fue la respuesta de Carlos. "Di que no la oíste", dijo uno. "¡Pero tos, algunos hallan las tentaciones muy seductoras y son engañados la oí!" contestó el jovencito. "¡Ella no sabrá que la oíste!" "Pero yo sé por ese diablo astuto. No obstante, somos muy afortunados de saber y debo irme."

que para todo aquel que transgrede hay una redención, por medio del

Uno de los muchachos dijo finalmente: "Déjenlo que se vaya. No lo glorioso principio del arrepentimiento. El Señor nos ha dicho cómo van a hacer cambiar de idea. Es un `nene de mamá', atado a las faldas arrepentirnos y nos ha prometido el perdón: de su madre, que corre en cuanto ella lo llama". Mientras corría, Car- "Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He los les gritó: "No soy un `nene de mamá porque guardo lo prometido a aquí, los confesará y abandonará." (D. y C. 58:43.) mi madre. Yo creo que es de hombre hacerlo, porque el muchacho que También nos ha amonestado a que perdonemos las faltas de los no guarda una promesa hecha a su madre jamás lo hará con nadie". hombres. Todos necesitamos arrepentirnos y cada uno de nosotros

Años más tarde, este joven se convirtió en un próspero hombre de debe extender una mano de amor y hermandad al pecador arrepentido. negocios y presidente de una gran compañía. Sus socios siempre de- Entonces, los que poseemos el Sacerdocio, debemos ir adelante dan-cían que "su palabra era un documento" y durante una conferencia de do el ejemplo ante el mundo, arrepintiéndonos de nuestros pecados, prensa se le preguntó cómo había adquirido tal reputación. Esta fue su extendiendo el perdón a otros y obedeciendo los mandamientos de respuesta: "Nunca rompí mi palabra de niño por grande que fuera la Dios; debemos ayudar al mundo a prepararse para la segunda venida tentación, y los hábitos que formé entonces persistieron en mí a través de nuestro Salvador. No seamos como el pueblo de Noé o como las de mi vida". (Moral Stories for little folks, Adaptado. Pág. 122.) vírgenes imprudentes, que no estaban preparadas porque no sabían

Como poseedores del Sacerdocio debemos ser diligentes en guardar cuándo comenzaría el diluvio o cuándo llegaría el esposo. Debemos nuestros convenios y magnificar nuestros llamamientos. Hemos pro- prepararnos ahora, tal como dice Mateo: metido guardar los mandamientos y Dios nos llama constantemente "Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor. por una razón u otra. Cuando su voz nos llama, dejemos caer el bate, el Por tanto, también vosotros estad preparados . . ." (Mat. 24:42, 44.) palo de golf, la caña de pescar o lo que sea, y apurémonos a cumplir su No podría poner suficiente énfasis en la importancia de que cada uno orden. El nos recompensará con éxito y felicidad, si buscamos prime- de nosotros viva así, y esté preparado y sea digno de encontrarse con ramente la edificación de su reino.

el Salvador y ayudarlo en su obra gloriosa y triunfante. No puedo

Ved un buen ejemplo de esto:

menos que sentir que las palabras del Señor al profeta José Smith en

El élder Richard Scott, del Primer Quórum de los Setenta, se graduó una revelación dada el 22 de junio de 1834, se aplican también a noso-en la Universidad de George Washington en 1950, con un título de tros hoy: ingeniero mecánico, y salió inmediatamente para cumplir una misión "Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus manos . . . . . . mi pueblo ha de ser castigado hasta que aprenda la dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, obediencia, por las cosas que sufre." (D. y C. 105:3, 6) sino que el Señor me lo mandó." (Moisés 5:5-6)

No sugerimos una obediencia ciega, sino una obediencia con fe en Que ésa sea una razón suficiente para guardar los mandamientos. aquellas cosas que no pueden ser totalmente entendidas por la com- Que aumentemos nuestra fe hasta que podamos decir con Adán, prensión limitada del hombre, pero que en la infinita sabiduría de "Guardamos los mandamientos, porque el Señor nos los ha dado." Dios, son para bendición y beneficio del hombre. Adán y Eva apren- Recordemos siempre que poseemos el Sacerdocio de Dios, que so-dieron esta lección poco después de haber abandonado el Jardín de mos sus hijos espirituales, que tenemos la verdad y el Evangelio eterno Edén:

y un Profeta de Dios, el presidente Spencer W. Kimball, para guiarnos

"Y les mandó que adorasen al Señor su Dios, y que ofreciesen las en estos últimos días. Escuchadlo, atended a sus palabras y seguidlo. primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán fue obediente Os pro meto que si lo hacemos, seremos bendecidos. En el nombre de a los mandamientos del Señor.

Jesucristo. Amén.

Y pasados muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán, y le
