EL PODER DEL PERDÓN

por el presidente Spencer W. Kimball

Hermanos, nos preocupa profundamente la necesidad de reducir la Hermanos, no podemos descansar mientras haya miles de nuestros cantidad de jóvenes de la Iglesia que se unen a las filas de adultos hermanos y hermanas, al igual que muchos jóvenes de ambos sexos, inactivos, al igual que de traer a un número substancial de adultos a la que no participan en los programas de la Iglesia. Os pido que re-actividad. Teniendo esto presente, os sugerimos lo siguiente: flexionéis sobre vuestras responsabilidades con respecto a este asunto

1.Hagamos un mayor esfuerzo para hermanar a los conversos a la y deis los pasos necesarios para acelerar esta obra de redención. Iglesia. Es imperativo que a aquellos que son bautizados se les asignen Conocí a una joven madre que se había quedado viuda. La familia inmediatamente maestros orientadores que les hermanen en una forma había pasado por circunstancias difíciles y la póliza de seguros era de personal y con real interés. Estos maestros orientadores, trabajando solamente dos mil dólares, pero de todos modos resultaba como un con los oficiales del Sacerdocio, deben asegurarse de que cada conver- regalo del cielo. La compañía de seguros mandó el cheque por esa so adulto reciba algún desafío por medio de una actividad, del mismo suma tan pronto como recibió pruebas del fallecimiento del esposo. La modo que

joven viuda decidió que ahorraría ese dinero para emergencias, depo-

una oportunidad y el aliento para aumentar su conocimiento del evan- sitándolo por lo tanto en el banco. Otras personas tuvieron conoci-gelio. Debe también ser asistido en el establecimiento de relaciones miento de sus ahorros, y un pariente la convenció de que debería sociales con los miembros de la Iglesia, para que no se sienta solo al prestarle ese dinero por el cual pagaría un interés bastante alto. comenzar su vida como miembro activo.

Pasaron los años y la viuda no recibió ni el dinero ni el interés; al

hombre sano y fuerte pueda defraudar a una joven viuda con toda una

le había prestado. (El milagro del perdón, págs. 300-301.)

joven mormona de veintidós años de edad... Es una secretaria tan

en su intento de escapar de él, apenas a una cuadra de la capilla mor-

mona...

Yo, el Señor, perdonaré al que quisiera perdonar, mas a vosotros os

'Corrí una cuadra y media antes que me alcanzara. No puede uno es requerido perdonar a todos los hombres. correr muy aprisa con zapatos de tacón alto', dijo April con una sonri- Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre mí y ti, y te sa. Las heridas que sufrió en la pierna eran tan graves, que por un premie de acuerdo con tus hechos. tiempo los médicos temieron que tendrían que amputarla. Y traeréis ante la Iglesia al que no se arrepintiera de sus pecados ni

El agudo filo del arma, sin embargo, no pudo dañar ni la viveza ni la los confesare, y haréis con él conforme con lo que la escritura os dije-compasión de April. 'Ojalá que alguien pudiera hacer algo por él, para re, sea por mandamiento o por revelación." (D. y C. 64:7-12.) ayudarle. Debe dársele algún tipo de tratamiento. ¿Quién puede saber Pude sentir entonces que los dos antagonistas cedían y les leí la ora-qué es lo que impulsa a una persona a cometer un acto como éste? Si ción del Señor donde El dice: "Y orando, no uséis vanas repeticiones, no lo encuentran, probablemente lo hará otra vez.'

como los gentiles... ... porque nuestro Padre sabe de qué cosas tenéis

April Aaron se ha conquistado el corazón de la gente de la zona de la necesidad, antes que vosotros le pidáis. Bahía de San Francisco con su valor y buen espíritu a pesar de su Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, tragedia. Su cuarto en el hospital de Saint Francis, se vio colmado de santificado sea tu nombre, Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como flores durante el tiempo que estuvo internada, y los que la atendieron en el cielo, así también en la tierra. dicen que no pueden recordar otra ocasión en que una persona haya El pan de cada día, dánoslo hoy. recibido más tarjetas y expresiones de simpatía y buenaventura." (El Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos milagro del perdón, págs. 301-302.)

a nuestros deudores.

Una vez oí decir a un vecino. "Odio esa gente del otro lado de la Y nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el frontera. Son sucios; mucho es el daño que han hecho en el mundo". reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén." (Mat. 6:7-Ese hombre no se había detenido a pensar que entre aquella gente 13.)

habían muchas personas buenas, honestas, y rectas, que no eran res- Y como si tuviera necesidad de refrescarles la memoria, el Señor ponsables por lo que sus líderes habían hecho. No todos eran viciosos regresó al mismo tema: o crueles, y los que no lo eran no debían ser juzgados por los hechos "Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará tam-malignos de unos pocos compatriotas. La mayoría sufría a causa de bién a vosotros vuestro Padre Celestial; esos hechos.

mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Pa-

Otro vecino, que estaba también amargado contra esa gente, a me- dre os perdonará vuestras ofensas." (Mat. 6:14-15.) ¿Difícil de hacer? nudo repetía: "Odio a esas personas, son crueles, viciosas y despiada- Claro que sí. El Señor nunca prometió un camino fácil, ni un evangelio das". A este vecino le dije: "Personalmente, yo amo a ese pueblo. Sólo simple, ni normas bajas. El precio es alto, pero la recompensa vale la un número limitado de ellos': ' fueron crueles y viciosos. Hay muchos pena. El Señor mismo volvió la otra mejilla; sufrió El mismo la burla y extraordinariamente buenos entre ellos, que son amantes hijos de los golpes, sin buscar revancha; sufrió toda indignidad, y aun así no Dios".

pronunció palabras de condenación. Su pregunta a todos nosotros es:

Conozco el caso de dos soldados en un fiero campo de batalla; du- "Por lo tanto, ¿qué clase de hombre debéis de ser?", y su respuesta: “ . rante un armisticio temporario en las actividades bélicas, un joven . . así como yo soy". (3 Nefi 27:27). soldado cruzó la línea de batalla para preguntarle a uno de sus antago- En su "Príncipe de Paz" William Jennings Bryan escribió: nistas: "¿Hay en sus líneas algún élder mormón? " El otro respondió: "La más difícil de cultivar de entre todas las virtudes es la del espíri-"Sí, yo soy mormón". El soldado enemigo dijo entonces: ", ¿Vendría tu del perdón. La revancha parece ser algo natural en el hombre; es usted conmigo a nuestra trinchera y me ayudaría a bendecir a un cama- humano el deseo de tratar de conseguir venganza. Incluso se ha hecho rada herido? " Aquellos dos antiguos enemigos entonces cruzaron aceptable vanagloriarse de ser vengativo. En el monumento de un juntos la "tierra de nadie", uno hizo la unción, y el otro la selló, y el hombre se inscribió que él había pagado con creces tanto a sus amigos, enemigo herido recibió su bendición. Una gran paz invadió el alma de como a sus enemigos. Ese no es el Espíritu de Cristo." (Independence los dos soldados, y el otro regresó a su línea de batalla y a sus obliga- Zion's Printing and Publishing Co., 1925, pág. 35.) ciones. Pero volvió con un nuevo sentimiento de paz. Por supuesto, Si hemos sido heridos u ofendidos, perdonar significa borrar el nosotros no hacemos responsables a todos los hombres por lo que los hecho completamente de nuestra memoria. Perdonar y olvidar es un individuos hacen sino que aprendemos a perdonar.

consejo eterno. "Ser ofendido o robado, nada significa a menos que

Tuve otra experiencia en un importante aspecto de la Iglesia. Des- continuemos recordándolo", dijo el filósofo chino Confucio. afortunadamente, dos líderes de la Iglesia se habían enemistado sin Las ofensas producidas por vecinos, parientes o cónyuges son gene-que ninguno de ellos cediera. Durante todo el día había llevado a cabo ralmente de naturaleza inferior, por lo menos al principio, y debemos una conferencia de estaca, había estado ayunando, y después había perdonarlas. Puesto que el Señor es tan misericordioso, ¿no lo sere-viajado por sobre una cadena de montañas para reunirme con aquellos mos también nosotros? dos hombres infelices.

"Y bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán

Hora tras hora cumplimos con nuestra obligación, tratando de con- misericordia." vencerlos de que cambiaran de actitud y pusieran fin a su enemistad, Esta es otra versión de la regla de oro. sin resultado alguno.

"Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, mas la

Las ocho, las nueve, las diez, las once, las doce, la una, las dos; la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada." (Mat. 12:3 l.) noche se nos iba y yo me encontraba muy fatigado. Nuevamente tomé Si el Señor es tan bondadoso, también debemos serio nosotros. Doctrinas y Convenios, que automáticamente se abrió en la página "Cuando tales personas como la viuda, el obispo Kempton y otros 105, de la cual les leí lo siguiente, que los dejó boquiabiertos: que han sido seriamente agraviados pueden perdonar; cuando hombres

"No obstante, él ha pecado; mas de cierto os digo, que yo, el Señor, como Esteban y Pablo el Apóstol pueden perdonar feroces ataques perdono los pecados de aquellos que los confiesan ante mí y piden contra ellos mismos y dar el ejemplo del perdón; entonces todos los perdón, si no han pecado de muerte.

hombres deben poder perdonar en su búsqueda de la perfección.

Mis discípulos en los días antiguos, buscaron motivo el uno contra el Del otro lado de los desolados desiertos de odio y avaricia y renci-otro, y no se perdonaron los unos a los otros en sus corazones; y por llas, se encuentra el hermoso valle del paraíso. Leemos y escuchamos este mal fueron gravemente afligidos y castigados.

constantemente en los periódicos, en la radio y televisión, que el mun-

Por lo tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; por- do 'en un caos espantoso'. ¡No es verdad! El mundo sigue siendo her-que el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado moso. Es el hombre el que se ha desorientado. El sol aún ilumina el ante el Señor; porque en él permanece el mayor pecado. día y da luz y vida a todas las cosas; la luna todavía brilla de noche; los océanos no han dejado de alimentar al mundo y proporcionar constituyen una Iglesia mundial, que se dirige rápidamente hacia una transporte; los ríos aún desaguan la tierra y proporcionan aguas de extensión mundial. Nosotros, sus miembros, debemos aprender a riego para alimentar las cosechas. Ni los estragos del tiempo han des- autodominarnos y a amar a 1 a humanidad, a nuestros hermanos de lavado la majestad de las montañas. Todavía florecen las flores, las cada país y rincón. Sin duda alguna, debemos ser íntegros, sin enemis-aves aún cantan, y los niños aún ríen y juegan. Los defectos de que el tades, ni maldades, ni malos sentimientos. Debemos perdonar, para ser mundo adolece son ocasionados por el hombre. Puede lograrse. El perdonados. Permitamos que sea Dios el juez justo. hombre puede dominarse a sí mismo. El hombre puede sobrepujar. El Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos y Dios hombre puede perdonar a todos los que lo han ofendido y seguir ade- nos bendecirá. Jesucristo, quien es también nuestro Señor y Salvador, lante a fin de recibir paz en esta vida y la vida eterna en el mundo es el Señor de este mundo. Que Dios nos bendiga para que podamos venidero." (El milagro del perdón, págs. 307-308.)

seguir fielmente Sus dictados, lo ruego en el nombre de Jesucristo.

Ahora comprendemos que el reino de Dios y la Iglesia de Jesucristo Amén.
