por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Las primeras palabras que aparecen en la Biblia son: "En el principio Se nos alienta a permanecer fieles mediante la promesa de una luz y creó Dios los cielos y la tierra.

conocimiento mayores, ya que El dijo:

Yla tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre "Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz, y persevera en Dios, la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las recibe más luz; y esa luz brilla más y más hasta el día perfecto." (D. y aguas.

C. 50:24.)

Ydijo Dios: Sea la luz; y fue la luz,

"Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos

Yvio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinie- enteros se llenarán de luz, y no habrá tinieblas en vosotros; y aquel blas." (Génesis 1: 1-4.)

cuerpo que se halla lleno de luz comprende todas las cosas." (D. y C.

Por esta escritura nos damos cuenta de que Dios sabia que debía 88:67.) haber luz porque la luz era buena, y la separó de la obscuridad. ¡Cuán glorioso y deseable! ¿Quién no querría esforzarse por alcanzar

¿Por qué dijo Dios: "Sea la luz"?

tal bendición? Consideremos la siguiente descripción del Hijo de Dios:

Primero debemos establecer qué es la luz. ¿Cómo se definiría? A "Aquel que ascendió en lo alto, así como descendió debajo de todo, menudo damos por entendidas algunas cosas aparentemente comunes por cuanto comprendía todas las cosas, a fin de que él fuese en todas sin poder definirlas. El término luz tiene varios significados en la las cosas y por en medio de todas las cosas, la luz de la verdad; ciencia y la filosofía, pero para simplificarlo nos concentraremos en la La cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como que también definición ideológica del diccionario que un "agente físico que hace está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fue hecho. visibles los objetos"; y también "esclarecimiento o claridad de la inte- . . . Y es la luz de la luna... ligencia".

. . .Como también la luz de las estrellas

Aun cuando los científicos varían en su entendimiento de la natura- Y la tierra también, y el poder de ella, aun la tierra sobre la que os leza de la luz, dicen que toda la energía tiene su origen en la luz (la halláis. mayoría proveniente del sol).

Yla luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina vues-

Sabemos que sin la luz no podemos ver lo que nos rodea ni adónde tros ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos, La nos dirigimos; y sin luz espiritual no podemos tener conocimiento ni cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del comprensión.

espacio.

Sabemos que muchas personas cuyos ojos no pueden ver, no son La luz que existe en todas las cosas, la que da vida a todas las cosas, relegadas a la oscuridad porque gozan de la misma oportunidad que la ley por la, cual se gobiernan todas las cosas, aun el poder de Dios, otros tienen de iluminar su mente a través de la luz espiritual. quien se sienta sobre su trono y existe en el seno de la eternidad, y en

La obscuridad es descrita como una "falta de luz y claridad para per- medio de todas las cosas." (D. y C. 88:6-13.) cibir las cosas . . . bajeza en la condición social.

Me he referido a la apostasía y a la época llamada del oscurantismo.

Falta de luz y conocimiento en el alma..." La obscuridad absoluta Los profetas del Antiguo Testamento predijeron repetidamente la sería entonces la ausencia de luz y verdad, de manera que no existiría gran apostasía y se refirieron a la obscuridad que cubriría a la tierra y la inteligencia.

el pueblo. Por las Escrituras citadas, se hace evidente que solo median-

Aclaremos algo más estos significados refiriéndonos a las Escrituras. te el Espíritu de Cristo podemos ser iluminados y comprender la ve-En Juan leemos:

dad, y que cuando se quitó el evangelio de la tierra, se retardó el pro-

"Otra vez Jesús les habló, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que greso humano. me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida." Es notable ver los adelantos efectuados en todos los aspectos del co-(Juan 8:12.)

nocimiento, desde la restauración del evangelio y de la nueva investi-

Jesús dijo también, refiriéndose a sí mismo como al Hijo de Dios: dura del poder de Dios, tal como fue dado al hombre mediante el

"El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido Sacerdocio de Dios. Toda verdad es discernida mediante el Espíritu de condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Verdad o la Luz de Cristo, como lo verifica la siguiente escritura: Dios.

"Porque la palabra del Señor es verdad; y lo que es verdad, es luz; y

Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres lo que es luz, es Espíritu, aun el Espíritu de Jesucristo." (D. y C. amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. 84:45.) Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la Mientras nuestro Salvador soportaba la agonía de la crucifixión, luz, para que sus obras no sean reprendidas.

hubo obscuridad sobre la faz de la tierra. Lucas registra:

Mas el que practica la verdad viene a la luz." (Juan 3:18-2 l.) "Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra

Isaías predijo la apostasía y la obscuridad que cubriría la tierra y su hasta la hora novena. pueblo, diciendo:

Y el sol se obscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.

"Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos en-leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. comiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró." (Lucas 23:44-

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fue- 46.)

ron asolados. . ." (Isaías 24:5-6.)

Al mismo tiempo, los habitantes del continente americano aguarda-

"Porque he aquí que tinieblas cubrían la tierra; y obscuridad las na- ban los acontecimientos predichos por sus profetas con relación a la ciones; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria." crucifixión del Señor. En el tiempo designado aparecieron las señales (Isaías 60:2.)

y prodigios, y hubo tormentas y tempestades, con rayos como jamás se

Este período de la apostasía fue conocido como la época del oscu- habían visto antes; una grande y terrible destrucción cambió la faz de rantismo, porque la luz del evangelio fue quitada de la tierra. la tierra, después de lo cual se produjo una densa obscuridad que duró

En las revelaciones modernas el Señor ha declarado: por espacio de tres días.

"Y cuando viniere el tiempo de los gentiles, resplandecerá una luz "Y no hubo luz a causa de la densa obscuridad, ni velas, ni antor-entre los que se encuentran en las tinieblas, y será la plenitud de mi chas; ni podía encenderse el fuego con su leña menuda y bien seca, de evangelio." (D. y C. 45:281

modo que no hubo luz.

Y no se veía ninguna luz, ni fuego, ni vislumbre, ni el sol, ni la luna, aceptando las enseñanzas de Jesucristo y por medio de la influencia ni las estrellas, por ser tan densos los vapores de obscuridad que del Sacerdocio de Dios, que es el poder de Dios dado a los hombres cubrían la faz de la tierra." (3 Nefi 8:21-22.)

para actuar en su nombre.

La obscuridad se disipó ante la aparición del Señor resucitado, quien Cada persona tiene el derecho, y puede tener en su vida la luz de vino a visitar a sus otras ovejas de las que se habla en Juan, cuando el Cristo como una influencia poderosa, pero debe ganar ese privilegio y Señor dijo:

bendición. Cada uno debe vivir dignamente para poder disfrutar de las

"También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas tam- bendiciones del Señor. Esto significa que debemos conocer, compren-bién debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor." (Juan der y guardar sus mandamientos. Mediante los principios salvadores 10: 16.)

del evangelio, podemos utilizar la luz en nuestra vida para disipar la

En la primera visión de José Smith, en preparación para la restaura- obscuridad del mundo, y desbaratar los planes del príncipe de las ción del evangelio, hallamos la evidencia más poderosa del contraste tinieblas, aun Satanás, quien juró destruir a la humanidad y el glorioso entre la luz y las tinieblas. Tratando de encontrar la verdadera Iglesia, plan de vida y salvación creado por Dios y su Hijo Jesucristo. José leyó el pasaje de las Escrituras que se encuentra en Santiago y En la actualidad tenemos un Profeta de Dios sobre la tierra, mediante que dice:

el cual Dios habla al hombre de la misma forma que lo hizo en la

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el antigüedad, y al aceptar sus consejos recibiremos más luz y conoci-cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (San- miento. tiago 1: 5.)

Los padres tiene la especial responsabilidad de enseñar a sus hijos la

Determinado a seguir el consejo, se retiró a un bosque para intentar- importancia de seguir la luz y evitar la obscuridad. Esto se aplica tanto lo. Citaré su relato y os pido que pongáis atención a las partes en que a los aspectos espirituales como físicos. Es un hecho que la mayor se hace referencia a la obscuridad y la luz:

parte de las maldades se llevan a cabo bajo el manto de la obscuridad.

"Después de haberme retirado al lugar que previamente había desig- El Señor ha advertido: nado... me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi co- "Y además, si hubiere en Sión, o en cualquiera de sus estacas orga-razón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí nizadas, padres que tuvieren hijos, y no les enseñan a comprender la una fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios vi-influencia que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una viente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de espesa niebla [obscuridad]se formó alrededor de mí, y por un tiempo manos, cuando éstos tuvieren ocho años de edad, el pecado recaerá me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina. sobre las cabezas de los padres. . .

Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente librara del poder de este enemigo que me había prendido, y en el mo- delante del Señor." (D&C 68:25, 28.) mento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y Nuestros hijos deben saber que ellos son en realidad hijos espiritua-entregarme a la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder les de Dios y que El les ama y desea que logren el éxito y sean felices. de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza El dará a cada uno de nosotros, tal como lo hizo con José Smith y con cual jamás había sentido yo en ningún ser— precisamente en este cada uno de sus hijos desde Adán hasta el presente, una respuesta a momento de tan grande alarma vi una columna de luz, más brillante nuestras oraciones, la reconfortante influencia del Espíritu Santo y la que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente luz y conocimiento que necesitamos para evitar los tropiezos en la descendió hasta descansar sobre mí.

obscuridad.

No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que Quisiera mencionar la letra de una canción muy dulce que tiene un me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a los Personajes, cuyo gran significado. Se intitula: "Buscad la lucecita" y contiene el si-brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de guiente mensaje: ellos me habló, llamándome por nombre, y dijo, señalando al otro: Cuando difícil es decir ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (José Smith 2:15-17.) lo que está bien y lo que está mal,

Se le dijo a José que no se uniera a ninguna de las iglesias existentes. Cuando difícil es saber qué hacer, El siguió la instrucción y continuó viviendo su vida normal hasta que Cuando el camino aparece sombrío se sintió impulsado a buscar nuevamente la guía y:

y tropezamos por doquier,

“. . . perdón de todos mis pecados e imprudencias; y también una Esto es lo que debemos hacer: manifestación, para saber de mi condición y posición ante El; porque Busquemos la luz brillante, tenía la más completa confianza de obtener una manifestación divina, La que llevamos adentro, como había acontecido anteriormente."

Que brilla más que un diamante.

Relata José:

Él camino a seguir nos mostrará,

"Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía y jamás se opacará. una luz en mi cuarto, y que siguió aumentándose hasta que el cuarto Con el Padre Eterno nuestro quedó más iluminado que al mediodía; cuando repentinamente se Mantengamos armonía, apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus Pues El fue quien nos dio esa luz pies no tocaban el suelo.

Que nos alumbra y nos guía.

. . . toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su Se nos advierte continuamente que debemos caminar a la luz del faz era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente ilumina- evangelio, viviéndolo y enseñándolo a todo el mundo; y el Señor ha do, pero no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando dicho: lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de "Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean mí." (José Smith 2:30, 32)

vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los

Ese personaje era el ángel Moroni, quien le entregó un mensaje rela- cielos." (Mateo 5:16.) cionado con las planchas de oro de las que fue traducido el Libro de Que cada uno de nosotros viva de tal forma que, mediante nuestras Mormón. Este acontecimiento dio lugar a la restauración del evangelio justas obras y la luz de Cristo en nuestra vida, podamos contribuir al (también predicho por profetas del Antiguo y Nuevo Testamento), y a amanecer de un día más brillante en este oscuro y conturbado mundo; la luz y conocimiento adicionales que los hombres pueden disfrutar lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

“SANTIFICADO SEA TU NOMBRE"

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Hay un viejo proverbio que dice, no concuerda que un hombre ore a caran a su Padre Celestial. nivel de oro, y viva a nivel de estaño". Esto se decía hace un siglo. La reverencia del Salvador por nuestro Padre, y la comprensión de Ahora nos confrontamos al peligro de que muchos oran a nivel de su amor, dio al mundo esperanza y santidad. El Templo de Jerusalén, estaño, y su vida no alcanza ni siquiera a ese nivel.

en donde Jesús enseñó y adoró, fue construido para demostrar respeto

Los tiempos modernos parecen sugerir que la devoción y reverencia y devoción al Padre; aun el estilo arquitectónico enseña una lección de para lograr la santidad, son irrazonables o indeseables, o ambas cosas. reverencia silenciosa constante. Todo hombre podía gozar del privile-Sin embargo, aún los escépticos modernistas necesitan orar. Nuestros gio de entrar a las galerías exteriores del templo, mas solamente una impulsos naturales surgen a la, superficie en momentos de peligro, de clase singular de hombres podía entrar en el atrio interior o lugar gran responsabilidad, profunda ansiedad, abrumante dolor, o cuando la santo. Solamente a un hombre se le permitía entrar en las profundida-vida nos sacude fuera de la rutina y de viejas complacencias. Si nos des del santuario, el Lugar Santísimo, y esto sucedía sólo un día espe-dejamos llevar por ellos, nos harán humildes, nos ablandarán, y nos cial al año. De esta manera se inculcaba la gran verdad de que debe-encaminarán hacia la oración respetuosa.

mos acercarnos a Dios con respeto y gran preparación.

Si la oración es solamente un grito de angustia en una hora de crisis, En el proceso de la decadencia moral, la reverencia es una de las entonces es totalmente egoísta, y llegamos a considerar a Dios como primeras virtudes que desaparecen, y su pérdida en nuestros días de-un mecánico o una agencia de servicio, que nos ayuda sólo en casos de bería ser un serio motivo de preocupación. El amor al dinero había emergencia. Debemos recordar al Altísimo día y noche —siempre— desviado el corazón de muchos de los coterráneos de Jesús; les intere-no sólo en la hora en que todo recurso humano ha fallado y desespera- saba más la ganancia que Dios. Si Dios no les importaba, ¿por qué se damente necesitamos ayuda. Si hay algún elemento en la vida humana iban a preocupar por su templo? Convirtieron los atrios del templo en sobre el cual tenemos un registro de éxito milagroso y valor inestima- un mercado, y sofocaron las oraciones y salmos de los fieles con sus ble al alma del hombre, es la faceta de la comunicación reverente, codiciosas empresas y el balido de las inocentes ovejas. Jesús nunca devota y piadosa con nuestro Padre Celestial.

demostró una tempestad de emociones mayor que en esa ocasión. En

"Escucha, oh Jehová, mis palabras; considera mi gemir", cantó el un instante se transformó en una furia vengativa, y antes de que los salmista.

bellacos reaccionaran, sus monedas rodaron por el suelo y sus anima-

"Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, les se encontraron en la calle.

Porque a ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz;

La razón de su furor se halla en sólo tres palabras: "La Casa de mi

De mañana me presentaré delante de ti, y esperaré". (Salmos 5:1-3.) Padre". Esta no era una casa común; era la Casa de Dios y se había

Quizás, más que nada, lo que este mundo necesita es "orar al Señor, erigido para adorar a Dios. Era un hogar para el corazón reverente y como dice el salmista. Orar cuando estamos alegres, tanto como en debía ser un lugar de solaz para calmar las penas, una puerta a los nuestras aflicciones; en medio de nuestra abundancia como en época cielos. Entonces El dijo: "No hagáis de la casa de mi Padre casa de de necesidad. Debemos orar continuamente y reconocer a Dios como mercado" (Juan 2:16). Su devoción al Altísimo encendió un fuego en el dador de todo lo bueno, y la fuente de nuestra salvación. su alma y dio a sus palabras una fuerza que penetró en los ofensores

Jesús oró durante el curso de su ministerio. Oró constantemente y como una daga. fielmente buscó la divina dirección de su Padre Celestial. Mucho más, El cuidado que Jesús tenia con respecto al nombre de su Padre, se testificaba que la obra y la voluntad que El venía a cumplir eran las de ilustra en lo que dijo concerniente a los juramentos. Los líderes reli-su Padre, y no las suyas. El, más que nadie en la historia del mundo, se giosos de esos días tenían una fórmula de oración y reverencia, que a ofreció humildemente a sí mismo, se inclinó y rindió homenaje y menudo era limitada y hueca. Tenían tan alto respeto por las letras que gloria al Altísimo.

formaban el nombre de Dios que nunca las podían pronunciar con sus

La reverencia y adoración se destacaron frecuentemente en la ora- labios, mas usaban en sus juramentos los nombres de cosas que eran ción del Maestro, y fueron bellamente expresadas en el Sermón del las creaciones de Dios. La adoración del Salvador por su Padre era tan Monte, cuando nos enseñó:

grande que se extendía a todas las cosas creadas por El. Los religiosos

"Vosotros, pues, oraréis así:

de esa época habían adquirido el hábito de jurar por los cielos, lo que

Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre." para Jesús era profano, ya que el cielo es donde su Padre habita; a (Mateo 6:9.)

veces juraban por la tierra, pero esto era también irreverente para El,

Es probable que no haya otras palabras en la oración modelo más porque la tierra es el escabel del Padre. ¡He aquí un corazón sensible y frecuentemente farfulladas y pasadas por alto que "santificado sea tu reverente! Con tanta intensidad sentía la majestad del Padre eterno, nombre". Respecto a esto dijo un escritor:

que para El toda la Creación reflejaba su gloria; nada debía ser tratado

"Ellas descansan en el valle entre el gran nombre de Dios y el reino con liviandad, llevado a la vulgaridad, ni convertido en burla. glorioso por el cual ansiosamente esperamos. Resbalamos sobre ellas Hay grandes núcleos de nuestra sociedad en los cuales el espíritu de como si fuesen sólo un paréntesis, y nos apresuramos a pedirle el pan oración, reverencia y adoración ha desaparecido. Los miembros de y que nos libre de nuestros enemigos." (Character of Jesus, por muchos círculos sociales son diestros, interesantes, doctos; mas les Charles Edward Jefferson, Salt Lake City: Parliament Publishers, falta un elemento principal para una vida completa: la oración. No 1968, págs. 313-14.)

ofrecen votos en justicia, como nos aconseja el Señor en Doctrinas y

Jesús tuvo en cuenta colocar la frase "santificado sea tu nombre" al Convenios: "Todos los días y todo tiempo" (D. y C. 59:11). Su conver-comienzo de su oración, y a menos que esa misma actitud reverente, sación es brillante, pero no es reverente; su manera de hablar es gra-piadosa y de honra hacia Dios ocupe el primer lugar en nuestro co- ciosa, mas no sabia. Aquellos que ponen de manifiesto sus poderes razón, no estamos realmente preparados para orar. Si nuestro primer limitados, ya sea en la oficina, en el gimnasio, o el laboratorio, han pensamiento es para nosotros mismos, no estamos orando como Jesús descendido tanto en la escala de la dignidad que encuentran necesario enseñó. Su suprema esperanza era que el nombre y rango del Padre blasfemar contra los poderes ilimitados procedentes de lo alto. fuesen mantenidos en belleza y santidad. Viviendo siempre con un Desgraciadamente, a veces encontramos esta falta de reverencia aun deseo sincero de glorificar a Dios, urgió a todos los hombres a hablar, dentro de la Iglesia. En ocasiones hablamos muy 1 alto, entramos y actuar y vivir de tal modo que otros, viendo sus buenas obras, glorifi- salimos demasiado irrespetuosamente durante lo que debería ser un momento de oración y adoración. La reverencia es la atmósfera del los ejercicios básicos de nuestro espíritu y se deben practicar activa-cielo. La oración es la expresión del alma que se eleva hacia Dios el mente, o se perderán. Uno de nuestros capellanes nos escribió una vez Padre. Tratemos de asemejarnos a nuestro Padre, orándole, recordán- acerca de la necesidad de una fe reverente, o la necesidad de seguir dole siempre, y demostrando gran amor por su mundo y su obra. El orando. "En combate", decía, "aprendí que un capellán puede, si quie-Dr. Alexis Carrel, a quien se le otorgó el Premio Nóbel en sicología y re, ser la bujía en el centro nervioso de un grupo de hombres que medicina dijo en una ocasión:

repentinamente se dan cuenta de que necesitan algo del más allá. Una

"Hoy, más que nunca, la oración es una necesidad primordial en la palabra aquí y allí, un apretón de manos, una oración con este hombre, vida de hombres y naciones. La falta de interés en el aspecto religioso, una historia con aquél, una sonrisa y un brazo sobre otro, todo obra ha conducido al mundo a una edad de destrucción. Nuestra más rica maravillas en proveer sanidad y estabilidad donde lo contrario está a la fuente de poder y perfección, se ha dejado de lado." (Readers Digest, orden del día." ("Prayer", Harold B. Lee, alocución dirigida a Semina-marzo 194 1, pág. 36.)

rio e Institutos, Universidad de Brigham Young, Provo, Utah, 6 de

Si al hombre ya no le maravilla el pensamiento de un Dios santo y, julio de 1956, pág. 19.) como dijo Mormón del pueblo de esos días: "No tienen ni principios ni El Señor dio a Moisés un código de leyes y en él se encuentra una sentimientos" (Moroni 9:20), entonces enfrentamos días terribles. instrucción que se ajusta a esta ocasión: Varios años atrás el presidente David O. McKay dijo lo siguiente: "Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y diles: Santos

"Estamos viviendo en una época turbulenta. Mucha gente en la Igle- seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios." (Levítico 19:2.) sia, como, millones de personas en el mundo, sienten gran ansiedad; "No concuerda que un hombre ore a nivel de oro, y viva a nivel de los corazones pesan llenos de presagios. Por tercera vez en medio estaño." Peor aún es orar a nivel de estaño, y no vivir ni siquiera a ese siglo, borrascosas nubes amenazan la paz mundial. ¡Oh, hombres nivel. Debemos elevarnos, orar y como Cristo, comprender el real necios! ¡Cuándo aprenderán de las experiencias del pasado! . . . Es el sentido de las palabras "Santificado sea tu nombre". deber de los miembros de la Iglesia sostener en alto verdaderas normas Que el Señor nos bendiga, para que seamos reverentes y devotos, espirituales. Así estaremos mejor preparados para cualquier eventuali- hasta que volvamos a la presencia de Aquel que es nuestro Padre, lo dad . . ." (Conference Report, abril de 1948, págs. 64-65.) ruego en el nombre de su Hijo, el Señor Jesucristo. Amén.

La oración, la reverencia, la devoción, el respeto por lo santo, son
