EL SERVICIO OBRA SALVACIÓN

por el élder A. Theodore Tuttle

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

La última vez que yo hablé desde Leste púlpito, describí una necesi- pasado más de 140.000 conversos se unieron a la Iglesia, y con tantos, dad especial de ayudar a misioneros locales en algunas de las misiones las ramas pequeñas crecen rápidamente. Se llaman oficiales nuevos a sudamericanas. En la mayoría de esos países el promedio de ingreso posiciones de servicio al muy poco tiempo de ser bautizados. Son anual es menos del diez por ciento de lo que es acá en este país. Expli- capaces, pero les falta la experiencia en los procedimientos y adminis-qué que esos jóvenes ya habían sacrificado mucho, y que necesitarían tración de programas de la Iglesia. Estos oficiales nuevos, como tam-ayuda financiera adicional de los que pudiéramos fácilmente compar- bién los de más experiencia, necesitan que alguien les enseñe cómo tir. En realidad no solicité fondos; sólo describí una necesidad. organizar la Iglesia y hacerla funcionar en forma apropiada. ¿Quién

Esta es mi primera oportunidad de expresar mi agradecimiento a tan- está disponible para enseñarles estos principios? ¿Los representantes tas personas que han ayudado a esos misioneros . . . aun cuando nadie regionales? Sí, pero ellos tienen que dividir su tiempo entre varias les pidió que lo hicieran . . . ¡No puedo imaginar qué hubiera sucedido zonas. ¿Los presidentes de misión? Sí; pero ellos tienen a su cargo si realmente hubiésemos pedido ayuda! Una señora nos escribió: territorios extensos y con frecuencia dificultosos, y en realidad dispo-

"Tan cuidadosamente evitó usted el pedir fondos, que también evitó nen de poco tiempo para hacerlo. ¿Parejas maduras con años de servi-decirnos a dónde remitirlos". De eso debo arrepentirme. Vacilo sobre cio en la Iglesia? Sí; pero, ¿dónde las conseguimos? Y sin embargo, si debo o no... Pero, ¡ya sabéis todos dónde se hallan las oficinas cen- ¡la Iglesia está llena de ellas! trales de la Iglesia! Algunas cartas vinieron a mí personalmente; son ¿Quisierais vosotros servir? Tal llamada aplazará jubilación, os ale-tan emocionantes como lo son los casos de los misioneros necesitados. jará de vuestras diversiones y salidas de fin de semana. Os colocará Una hermana envió su primer cheque mensual, un cheque generoso, y cara a cara con problemas cuya solución exigirá una espiritualidad su sobrina escribió por ella: "Algunos creen que mi pequeño ingreso profunda, la oración fervorosa, y el ejercicio de mucha fe. Si quisierais no me permitirá ayudar tanto. Pero quiero hacer mi parte, y si lo hago, servir, hablad con vuestros directores del Sacerdocio para averiguar si el Señor me cuidará". Tenía noventa y nueve años, y era enferma y sois dignos y capaces. Ellos son quienes determinan si uno es digno de ciega.

recibir un llamamiento misional del Profeta. Nuestros líderes del Sa-

En otra carta llegaron una moneda de cinco centavos y cuatro de un cerdocio tendrán mucho cuidado en hacer sus recomendaciones. Con centavo pegados con cinta a una ficha que llevaba en letras de molde mucho esmero revisarán todos los datos sometidos, y sobre todo, la el nombre de un niño de cinco años, cuya madre había escrito por él su historia médica de las personas para averiguar si hay problemas físicos mensaje: "Amo a mi Padre Celestial. Doy una parte de mis centavos o emocionales que puedan estorbar la obra misional regular. para un misionero".

Es preciso que vuestros hijos sean adultos y casados; la buena salud

Un joven de 15 años escribió:

es esencial. A pesar de vuestro deseo de ir a la misión, tal vez no os

"Yo no creía que dos dólares fueran de mucha importancia, pero mi sea posible, debido a la falta de salud. Debo ser muy franco respecto papá dijo que si todo miembro de la Iglesia enviara dos dólares, el de este asunto y advertimos que la obra misional no es un viaje senti-total montaría a más de seis millones, ¡y eso sí que no es poca cosa! " mental. Aunque el trabajo se acomodará en cierto sentido a las necesi-

Escribió otra persona:

dades del misionero, siempre sigue siendo trabajo. Perderéis los naci-

"Como padre de ocho hijos, yo sé cuán triste me pondría si alguno mientos, los fallecimientos, las bodas y otros eventos familiares. Vi-de mis hijos no pudiera cumplir una misión por carecer de fondos. viréis con menos comodidad de la que estáis acostumbrados. Esta Adjunto un cheque."

época será la más desafiante, decepcionante, y difícil de vuestra vida.

Un matrimonio ya anciano, recordando sus convenios hechos en el Sin embargo, he escuchado los testimonios de parejas que sirven templo, escribió:

actualmente, y a pesar de la incomodidad, os puedo prometer una cosa:

"Hemos enviado a la misión a siete de nuestros hijos. Sabemos que el gozo supremo. El gozo que resulta del trabajo diligente y el servicio ahora cuesta más de lo que costaba en aquel entonces." desinteresado. Ammón conocía este género de gozo. En el Libro de

Y estas son las palabras de una madre:

Mormón leemos:

"Después de la conferencia de octubre, en nuestro consejo familiar "Y tal ha sido el relato de Ammón y sus hermanos, sus viajes en la decidimos ganar una cantidad de dinero, no para comprar regalos de tierra de Nefi, sus padecimientos en el país, sus congojas, sus afliccio-Navidad, sino para enviarlo a los misioneros. Los dos niños, de cinco y nes, su incomprensible gozo . . ." (Alma 28:8.) seis años, recogieron latas vacías para venderlas, amontonaron leña, Asimismo, vosotros podréis experimentar un gozo y un regocijo que rastrillaron las hojas en el patio, lavaron el coche, y barrieron el piso sólo conocen aquellos que hacen este servicio. del garaje. La niña de dos años amontonó leña y puso la mesa. Mamá La mayoría de las personas que necesitan vuestra ayuda hablan otro dio lecciones de piano. Papá vació su alcancía que había estado lle- idioma. No obstante eso, podréis aprender el idioma nuevo mediante nando durante ocho años. Uno de los niños perdió un diente, y papá le un sistema adaptado a vuestra situación en especial. pagó veinticinco centavos por él, después de lo cual el niño se apre- La naturaleza de vuestro servicio no será exactamente la misma del suró a aflojar y extraer dos dientes más ¡y a cobrar 50 centavos por servicio que hacen los misioneros jóvenes. El énfasis mayor de la ellos! Adjunto le enviamos el total de nuestras ganancias ($81.85). Ha actualidad se pone en que las parejas con experiencia enseñen prin-sido un gran placer."

cipios de habilidad para dirigir a los oficiales de poca experiencia.

La carta más breve decía simplemente esto:

Por lo general, no presidiréis una rama ni un distrito; pero ayudaréis a

"El envío, de acuerdo con las instrucciones suyas de la última Confe- los que lo hacen, para perfeccionar sus habilidades y hacer que la rencia General. Sinceramente."

Iglesia funcione en forma adecuada. También enseñaréis principios de

Aparte de preocuparme por algunos niños que se queden sin dientes, preparación personal y familiar. Tal vez trabajéis como especialistas mi elogio va a todos vosotros. Muchas gracias, hermanas y hermanos. en los servicios de salud, agricultura, o en servicio vocacional; tam-

Felizmente, y lo digo con gratitud, la necesidad sigue existiendo; la bién compartiréis el evangelio mediante el proselitismo. El período de verdad es que día a día viene aumentando. El año pasado el número de servicio generalmente es de dieciocho meses, pero también se puede misioneros locales aumentó el treinta y siete por ciento. servir una misión de seis o doce meses.

Hay otra necesidad distinta que ha surgido en los sectores de desa- Las zonas donde os necesitan varían lo suficiente como para acomo-rrollo rápido, como también en la mayor parte de las misiones. El año dar las condiciones particulares de la mayoría de los matrimonios. Esta misión os costará de $400.00 a $500.00 (dólares) por mes. En muchos quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí de modo que no pere-casos este costo da la oportunidad a los hijos a que ayuden a sus pa- ce, sino que obra la salvación de su alma." (D. y C. 4:4; cursiva agre-dres a cumplir su misión.

gada.)

Posiblemente, algunas de las parejas que hoy escuchan se mirarán y "Y si fuere que trabajaréis todos vuestros días proclamando el arre-se dirán: "Amor mío, ¿por qué no averiguamos si nosotros llenamos pentimiento a este pueblo, y me trajerais, aun cuando fuere una sola los requisitos?" Acaso algunos que quisieran servir, no sean miembros alma, ¡cuán grande no será vuestro gozo con ella en el reino de mi de la Iglesia. Con mucho gusto os recibiríamos también. Por supuesto, Padre! hay uno o dos pasos preliminares que necesitáis dar antes de ser reco- Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis mendados. Si os encontráis con nuestros jóvenes misioneros por allí o traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande será vuestro gozo si me si conocéis a personas que son miembros de la Iglesia, haced el favor trajerais muchas almas! " (D. y C. 18:15-16, cursiva agregada.) de preguntarles por su mensaje. Ese mensaje abrirá la puerta para Yo sé que estamos al servicio del Maestro. Sé que Jesús es el Cristo maravillosas oportunidades al servicio del Maestro, como también os y que El vive y dirige su obra por medio de su Profeta viviente, el abrirá la puerta que conduce a la vida eterna.

presidente Spencer W. Kimball. Y de esto testifico en el nombre de

Nuestro Salvador enseñó que el servicio nos salva:

Jesucristo. Amén.

"Porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí,
