EL SECRETO DE NUESTRO ÉXITO

por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

Mis hermanos, tal como podéis imaginar, me he sentido muy humil- nitud del evangelio de Jesucristo tal como fue restaurado en estos días. de al recibir este llamamiento, y al contemplar mis nuevas responsabi- Como lo ha dicho el élder Packer: no jugamos con las teclas para tocar lidades, parece que se hubieran magnificado en mí todas mis deficien- la melodía, sino que' utilizamos el teclado entero. Sabemos porqué cias y debilidades. Deseo que sepáis que tengo un testimonio del estamos aquí, para qué debemos prepararnos y dónde hemos estado evangelio de Jesucristo. Sé con todo mi corazón que Dios vive, que antes de esta vida. Jesús es el Cristo, que José Smith fue un Profeta y que tenemos un Y cuarto, tenemos éxito porque lo que hacemos, lo hacemos con la Profeta viviente que dirige los asuntos del reino hoy en día. fuerza y el poder del testimonio personal. Nuestra gente joven sale a

Deseo expresar mi gratitud a mi esposa, a mi familia, a los miembros predicar, no porque se les prometa una remuneración, sino porque del Obispado Presidente, a quienes profeso mi sincero amor, y a todos ellos tienen un testimonio; renuncian a sus estudios, o los posponen, y aquellos que me habéis ayudado a prepararme para esta responsabili- dejan otras cosas personales de lado para poder ir y compartir su tes-dad,

timonio con el mundo. Después agregué: "Cuando su iglesia pueda

Quizás, si os cuento una experiencia, esto me ayude a expresar mi llevar a cabo un programa con un Profeta que dirija bajo el poder del testimonio. Mientras servía como presidente de misión, tuve en una sacerdocio, enseñando la plenitud del evangelio y con a fuerza de ocasión la oportunidad de discutir el evangelio y el trabajo misional testimonios personales, ustedes podrán hacer exactamente lo que con un ministro protestante. El tenía problemas, porque había recibido nosotros estamos haciendo. Pero, no hay necesidad de que usted pase el llamamiento de presidir sobre una misión de su iglesia y como había por todo eso. Nosotros ya lo hemos iniciado, ¿por qué no se une a pasado por un período de pobres experiencias, estaba buscando ayuda. nosotros?" Mas él no aceptó mi invitación. Para ello, fue a mi oficina en Dallas, Texas, y me dijo que realmente ¡Cuán feliz me siento de que se me haya dado otra vez la oportuni-no deseaba aceptar el llamamiento misional, pero que sentía que debía dad de tomar parte activa en la obra misional! hacerlo; agregó que sabía que nosotros tenemos el mejor programa Quizás pueda terminar haciendo referencia a algo que dijo Nefi: misional en el mundo y deseaba saber la razón de nuestro gran éxito. "Porque mi alma se deleita en las escrituras" (2 Nefi 4:15). Mi alma También quería algunos consejos con respecto a la organización, pero también se deleita. Además dijo: "Mi alma se deleita en probar a mi yo sabía que esa no era la solución a su problema.

pueblo la verdad de la venida de Cristo". Y mi alma también se deleita

Después que había puesto en orden mis pensamientos, le dije al. por esto. "Mi alma también se deleita en las alianzas que el Señor ha hombre que hay cuatro razones básicas por las cuales el programa del hecho con nuestros padres, sí, mi alma se deleita en su gracia, justicia, Señor tiene éxito: primero, tenemos éxito porque somos guiados por poder y misericordia, en el grande y tremendo plan para rescatar de la un Profeta viviente, un hombre que es el portavoz de Dios sobre la muerte". También mi alma se deleita en ello. Y Nefi continúa: "Mi tierra, un hombre que recibe inspiración-y revelación-en beneficio de alma se deleita en probar a mi pueblo que si Cristo no viene todos los la Iglesia.

hombres perecerán" (2 Nefi 11:4-6). Y yo sé que esto es así.

Segundo, tenemos éxito porque trabajamos bajo el poder y autoridad Ruego que el Señor me bendiga, me capacite y me ponga al nivel de del Santo Sacerdocio. No asumimos esa autoridad, ni la tomamos la tarea que me espera; que El sea paciente conmigo y perdone mis sobre nosotros, sino que la recibimos por medio de la imposición de pecados y defectos. Yo sostengo al Profeta; sostengo a las Autoridades manos y somos debidamente delegados para ir a predicar el evangelio. Generales y me siento emocionado ante la perspectiva de trabajar con Nosotros tenemos el Sacerdocio de Dios:

ellos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Tercero, le dije que tenemos éxito porque estamos enseñando la ple-
