JÓVENES, SED LAS GUARDIANAS. . .

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

De todas las experiencias memorables de la vida, hay muy pocas que dad está dispuesto, pero la carne es débil." (Mateo 26:41.) se pueden comparar con ese sentimiento profundo que nos embarga al Jovencitas, mantened inmaculada vuestra asociación con los jóvenes escuchar a un misionero expresar su gozo y amor al Señor mientras que se están preparando para la obra, a fin de que sus obispos los relata el bautismo de un converso.

puedan encontrar dignos de ser llamados a cumplir una misión. Ese

El presidente Kimball ha pedido bajo inspiración que todo joven joven con quien salís es necesario en la obra del Señor. Se necesitan digno se prepare para salir como misionero. Existen todavía vastas cientos y aun miles de jóvenes como él, preparados en las vías del áreas del mundo que están sumergidas en la obscuridad espiritual y Señor. Los jóvenes con quienes salgáis están capacitándose para ser aguardan la palabra verdadera de Dios. Aun cuando corno Iglesia misioneros y para poseer el Sacerdocio. Los obispos han encontrado señalamos con orgullo al elevado número de misioneros que sirven en que estos jóvenes son dignos. Se les han impuesto las manos. Han todos los rincones de la tierra, necesitamos muchos más. recibido el Sacerdocio de Dios. Pensad en esto. El Señor les ha dado

Una familia de la Iglesia en una ciudad o pueblo en cualquier parte autoridad para predicar, enseñar, exhortar y bautizar, una comisión del mundo, traerá a otra familia a la Iglesia. Pronto los misioneros divina para actuar en el nombre del Señor mismo. Ese joven con quien entrarán en escena. Se forma una pequeña rama, después barrios y una estáis saliendo es probablemente un presbítero; desea ser digno de estaca. El proceso continúa en forma milagrosa a medida que los recibir el Sacerdocio Mayor, a fin de tener algún día la autoridad y las santos locales y los misioneros siguen llevando a todos buenas nuevas, llaves de las bendiciones espirituales. No se trata de "un muchacho nueva esperanza, y las noticias del establecimiento del reino de Dios. más"; se trata de un joven muy especial. Se 'está capacitando, va a salir De esta manera este ejército misional continuará creciendo. Los como misionero. 25.000 jóvenes que actualmente están sirviendo llegarán a ser 35.000 y Vosotras podéis ser una gran bendición para él. Tú, joven que él después 50.000. No hay nadie que pueda detener esta obra. admira, puedes ayudarlo a evitar serios problemas.

Es triste y descorazonador ver en muchos barrios el número de jóve- Nuestros jóvenes están en el proceso de madurar, aprender y formar nes que no Pueden responder a este dictado divino:

hábitos. Tienen ideales y admiran a personas especiales. Quizás voso-

"Enviad los élderes de mi iglesia a las naciones que se encuentran tras podáis ser esas personas. En cuestión de meses estos jóvenes serán lejos a las islas del mar enviadlos a los países extranjeros-, llamad a misioneros y tendrán la bendición de poder enseñar por medio del todas las naciones, primeramente a los gentiles, y después a los jud- Espíritu. El Señor dijo: íos." (D. y C. 133:8)

"Y se os dará el Espíritu por la oración de 'fe; y si no recibierais el

Algunos de nuestros jóvenes más especiales han sido atrapados en Espíritu, no enseñaréis." (D. y C. 42:14.) las garras de una sociedad demasiado materialista.

Nuestros misioneros enseñan y testifican mediante el Espíritu. De-

Esta mañana mis palabras están dirigidas a las jóvenes de la Iglesia, ben estar a tono con el Señor. El desear el Espíritu no es suficiente. El particularmente aquellas que están saliendo con jóvenes en edad de orar no es suficiente. Los misioneros deben hacer lo que el Señor liceo y universidad. Deseo ser apropiado y correcto en lo que digo; requiere: guardar los mandamientos, conservarse limpios, ser dignos pero a causa de la necesidad y urgencia de tratar este asunto, también en acciones y pensamientos. debo ser muy directo ' específico.

". . . el Señor ha dicho que no mora en templos impuros. .." (Alma

Algunos de nuestros jóvenes no pueden salir como misioneros por- 34:36).

que 'no son dignos.

"¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar san-

Os insto a vosotras, jóvenes de la Iglesia que sois amigas de nuestros to?

poseedores del Sacerdocio y salís con ellos, a que seáis fieles guardia- El limpio de manos y puro de corazón; nas de la moralidad de estos jóvenes. Podéis lograrlo; debéis lograrlo. El que no ha elevado su alma a cosas vanas, Muchas de vosotras lo estáis haciendo. Por favor, no os subestiméis. Ni jurado con engaño." (Salmos 24:3-4.) Sé que no toda la responsabilidad es vuestra, no obstante, cuando salís El salmista señala aquí la necesidad de que nuestras acciones estén con un joven, podéis crear la atmósfera apropiada para animarle a de acuerdo con la ley divina: un corazón puro, pensamientos puros, un honrar los mandamientos de Dios. Allí tenéis la oportunidad de desta- deseo de vivir en armonía con el Señor y de amarlo. Una vez, cuando car lo que es la mujer mormona ideal en toda su honra y gloria. Sé que servía como presidente de misión, invité a un misionero que estaba nuestro Señor así lo espera.

enfrentándose a problemas para desarrollar el espíritu de su llama-

Vosotras jovencitas, tenéis una gran influencia sobre la conducta de miento a salir a dar una vuelta conmigo en el automóvil. Fuimos hacia los jóvenes. Ellos vestirán de la forma que creen que a vosotros os las colinas, y cuando llegamos allí, nos hallamos completamente solos. gusta y se cortarán el cabello para complaceros. ¿No sabéis acaso que Después de varias horas, finalmente me reveló el problema que hab-los modistos y fabricantes son los que promueven la moda y los nue- ía estado ocultando, así como sus sentimientos de la culpabilidad. Lo vos estilos a fin de aumentar sus ganancias? No importa lo que sea escuché atentamente; estaba avergonzado por lo que había hecho y correcto o apropiado o el efecto que cause en los jóvenes, siempre que hablamos al respecto largo y tendido. El resultado fue que vimos a un de ello se saque una buena ventaja monetaria. El día llegará en que el misionero virtualmente resurgir a la vida imbuido con el espíritu de su mundo se vestirá según aconseja la Iglesia, y será como si un poder misión. fluyera de las estrellas para afectar el comportamiento de los hombres. La mayoría de las reocupaciones del misionero se relacionan con su Vuestra influencia entre los jóvenes 'es importante. Apoyad las normas dignidad, el producto de sus salidas con chicas y actividades sociales. de vestir y conducta de la Iglesia.

La instrucción del Señor de "ir por todo el mundo, y predicar el evan-

Los resultados de varias de las entrevistas que se han hecho a futuros gelio a toda criatura" (véase Marcos 16:15), nos concierne a todos misioneros, indican que lamentablemente existen a veces algunas nosotros, a todos aquellos que hemos tomado sobre nosotros actitudes y prácticas sumamente desalentadoras en las que toman parte el nombre de Cristo. Todos los miembros de su Iglesia, los ancia-las señoritas. Inclusive algunas son desagradables y muy diferentes nos, los jóvenes, todos participan de una u otra forma. Cuando los alas que se esperan de vosotras. El Salvador conocía muy bien nues- jóvenes alcanzan la edad apropiada, son llamados por el Profeta para tra debilidad. El nos advirtió:

dejar el hogar e ir a otra área del mundo a predicar y esparcir el Evan-

"Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la ver- gelio; otros lo hacen sin alejarse del hogar. Algunos proporcionan ayuda financiera; pero todos los miembros están obligados a ser parte somos como David tratando de pelear contra Goliat. Pero recordad que del plan del Señor de esparcir y compartir el Evangelio. Vosotras David triunfó. señoritas, desempeñáis una función vital en esta preparación y preca- Al reflexionar en las metas de la vida, ¿para qué creéis que nos es-pacitación de nuestros jóvenes. Si vivís dignamente y desarrolláis una forzamos? El Señor se lo explicó claramente a David Whitmer en una autoimagen fuerte y positiva de vuestro potencial divino como cohere- revelación personal dada por medio del profeta José Smith en 1829: deras de la plenitud de todas las cosas, seréis una bendición para los ".. . la cosa que te será de máximo valor será declarar el arrepenti-jóvenes sobre los cuales ejercéis influencia.

miento a este pueblo, a fin de traer almas a mí, para que con ellas

En un artículo aparecido en la revista New Era, en octubre de 1977, descanses en el reino de mi Padre." (D. y C. 15:6.) un grupo de jóvenes habló sobre su sentido del deber, sus intereses y El presidente Kimball ha pedido no sólo más misioneros, sino tam-sus ideas concernientes a compartir el evangelio. Una de las pregun- bién que estén mejor preparados y con el deseo de servir. ". . . Si tenéis tas dirigidas a las jóvenes fue, "Señoritas, ¿cuál es vuestra obliga- deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra" (D. y C. 4:3), pero ción?"

servid "con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza (D. y C. 4:2).

Wanda respondió: "Es de suponer que todo miembro debe ser un Sería una gran satisfacción para vosotras el saber que ayudasteis a un misionero. Tengo muchos amigos que hacen preguntas acerca de la joven a captar la importancia de su llamamiento y le alentasteis para Iglesia, y quizás pueda responder a muchas de ellas. Debemos procu- que llegara a ser un misionero sobresaliente. rar hacer todo lo que esté a nuestro alcance."

Muchos de nuestros jóvenes ya lo son, y necesitamos que todos sean

Beverly respondió: "Creo que también podemos ayudar animando a esa clase de misionero. El Señor ha dicho: los muchachos a salir como misioneros . . . Creo que podemos animar- "Porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí, los... en las pequeñas cosas que hacemos... es precisamente en el quien mete su hoz con su fuerza... obra la salvación de su alma." (D. y ejemplo que les damos en donde se encuentra la mayor parte de nues- C. 4:4.) El presidente Vaughn Featherstone de la misión de Texas-San tra ayuda." (Págs. 42-43.)

Antonio dice: "No utiliicemos una hoz, utilicemos una trilladora

Vosotras, debéis dar el ejemplo apropiado. Ayudad a nuestros jóve- El presidente Kimball dijo: "Si no hubiese conversos, la Iglesia se nes a mantenerse moralmente limpios para que puedan ser dignos y secaría como un árbol enfermo." ("lt Becometh Every Man", Ensign, puedan estar preparados para servir al Señor. Vosotras también tenéis oct. 1977, pág. 3.) el deber de servir al Señor y de honrar vuestra condición de mujer Vosotras jovencitas, jugáis un papel muy importante en la conver-conforme a nuestras creencias y no a las del mundo. Una de vuestras sión del mundo al Evangelio de Jesucristo. Vosotras podéis animar, obligaciones más importantes es la de permanecer limpias y puras. influir y aun proteger a un joven en un momento crítico de su vida. El Cuando sois limpias y puras, los jóvenes con quienes salís también lo Señor ha prometido: serán. Si un joven os hace una proposición deshonesta, tenéis la obli- "Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de gación sagrada de decir: "No. Yo no hago eso. No trates de conven- hombre, cerme o trates de que me comporte de una manera que es ofensiva para Son las que Dios ha preparado para los que le aman." (1 Corintios el Señor."

2:9.)

Vosotras, hijas d Sión, podéis ser una luz radiante si dais el ejemplo Vosotras d mostráis vuestro amor por un joven, cuando le ayudáis a apropiado. Debéis abstenemos de salir en citas a temprana edad o de ser digno y a prepararse para servir al Señor. En la obra de Maxwell comenzar una relación demasiado formal. Evitad a cualquier costo la Anderson basada en la vida de Juana de Arco, ésta dice: "Toda mujer "trampa" de la familiaridad. En vez de entregaros a un noviazgo pre- da su vida por sus creencias. A veces la gente cree en poco o nada, sin maturo, aconsejamos que concentréis vuestros esfuerzos en el desarro- embargo, dan su vida por ese poco o nada. Tenemos sólo una vida y la llo de la mente y de la personalidad. Tenéis talentos que desarrollar y vivimos de la forma en que creemos que debemos vivirla y de pronto compartir con los demás. Leed buenos libros; escuchad buena músi- la perdemos. Pero el renunciar a lo que sois, y vivir sin creencias es ca; estudiad y analizad las bendiciones que contiene la Palabra de más terrible que el morir, más terrible que morir joven". (Acto 2do, Sabiduría.

escena 4.)

Leed las Escrituras, pues ellas contienen la historia más grande Dejad que irradie de vosotras un espíritu e influencia que tenga el jamás contada. Los jóvenes que salen en citas, saben de antemano poder de causar un "cambio poderoso" en el corazón de nuestros jóve-adónde puede conducir el estar "mucho tiempo juntos" o "demasiado nes, para que mediante vuestros esfuerzos vengan a la Iglesia genera-tarde por la noche". Evitad esos peligros. Hay una fuerza emocional ciones de jóvenes que hayan nacido espiritualmente de Dios, y en que puede anular el intelecto. La fortaleza moral es una gran virtud, cuyos semblantes se refleje Su semejanza. El Creador os ha dado una la cual se desarrolla por medio de la voluntad y la autodisciplina. llave divina, que podéis utilizar para cerrar o abrir, destruir o bendecir

Hace unos 200 años el estadista inglés Edmund Burke escribió: y con la cual podéis contribuir a que los jóvenes logren sus aspiracio-

"Decidme qué sentimientos prevalecen en la mente de vuestros nes y metas más elevadas. jóvenes, y yo os predeciré el carácter de la próxima generación." ( La obra de Dios no puede fallar. Su obra y propósito triunfarán. En Vital Quotations, Emerson Rey West, Bookcraft, 1948, pág. 427.) el fin la justicia debe prevalecer y prevalecerá. Os insto jovencitas de

De algún modo, mis queridas jóvenes amigas, venceremos el vicio la Iglesia, a cumplir con vuestro deber de ayudar a presentar ante el de la mentira, y la inmoralidad que pretende arrasar la tierra. Eso lo presidente Kimball y el Señor, a jóvenes dignos de testificar de Cristo podréis lograr mediante la fe y la fortaleza. No os desaniméis ante lo y de la restauración de su Evangelio. De esta verdad os doy testimonio que parezca gran oposición a vuestro deseo de guardar y ayudar a en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. otros- a guardar los mandamientos del Señor. A veces parecerá que
