EL BÁLSAMO DE GALAAD

Por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Mi mensaje es una exhortación para todos aquellos que se encuen- Quizás se haya formado por allí un sendero de tanto transitar, y por tran afligidos, inquietos, angustiados; un planteamiento para aquellos añadidura, habrá también todo tipo de material de desecho. Al princi-que no tienen paz interior. Si abruman vuestra vida la desilusión, el pio, alguien habrá tirado en el lugar el césped recién cortado, tal vez pesar o la amargura; si os debatís constantemente en las preocupacio- pensado que no haría daño a nadie; otro habrá ido a arrojar unos trozos nes, la frustración, o en la ignominia y la angustia, vaya a vosotros mi de madera inservibles; después, se habrán añadido unos papeles, algu-mensaje.

na bolsa de plástico, y por último, latas y botellas vacías. El resultado .

En la Biblia encontramos que en los tiempos antiguos se transporta- . . un basurero. ba desde Galaad, del otro lado del Jordán, una sustancia que servía En realidad, los vecinos no tenían la intención de que llegara a ese para curar y aliviar, que probablemente provenía de algún árbol o estado. Pero un poco de acá, otro poco de allá, lo convirtieron en eso. arbusto, y que era uno de los artículos más apreciados en el comercio Aquel terreno baldío es semejante, muy semejante, a la mente de del mundo antiguo. Se le conocía como el Bálsamo de Galaad, y este muchos de nosotros; en muchos casos la dejamos vacía y abandonada, nombre se convirtió en el símbolo del poder de aliviar y sanar. abierta al libre acceso de elementos externos . . . Y lo que allí se lanza,

La letra de una canción dice lo siguiente:

allí se queda. Por supuesto, que a conciencia jamás permitiríamos que

Hay un bálsamo en Galaad,

nadie introdujera desperdicios en nuestra mente; pero como ha sucedi-

Para sanar heridas,

do con aquel terreno baldío, después de los primeros desperdicios, ya

Hay un bálsamo en Galaad,

no parece tan mal agregar otros. La mente puede llegar así a convertir-

Para aliviar el alma.

se en un verdadero basurero, lleno de ideas sucias, desechables, que se

(Recreational Songs, 1949, pág. 130.)

habrán ido acumulando poco a poco.

Hace poco pregunté a un médico cuánto tiempo dedica a tratar sola- Hace años puse unos carteles en mi mente, escritos con claras letras mente enfermedades o irregularidades físicas. Como tiene muchos de molde, que decían simplemente: "No entrar" "Prohibido el paso". Y pacientes tuvo que pensarlo detenidamente, luego me contestó: ha habido ocasiones en que me he visto en la necesidad de mostrarlos

"Sólo el veinte por ciento, pues el resto del tiempo debo dedicarlo a a otras personas. tratar problemas que afectan en gran medida el bienestar físico de mis No deseo que entre en mi mente cosa alguna cuyo propósito no sea pacientes, pero que no se originan en el organismo. Esas irregulari- útil, o que no valga la pena almacenase. Bastante trabajo tengo ya dades físicas son simplemente síntomas de otro tipo de problemas." luchando con la mala hierba que brota sola, sin permitir que alguna

En las últimas generaciones, se ha ido paulatinamente encontrando otra persona me alborote la mente con cosas que no son edificantes. cura para muchas de las enfermedades más graves. Claro está que He expulsado unas cuantas de ésas durante mi vida; en algunas oca-todavía hay varias que siguen siendo incurables, pero en la actualidad, siones cuando me fue posible hacerlo amistosamente, he debido de-por lo menos pueden aliviarse en algo.

volver tales ideas a la persona de quien provenían. He tenido que

Hay otra parte de nosotros, no tan tangible, pero tan real como el desalojar algunos pensamientos cien veces antes de lograr que perma-cuerpo físico mismo. A esta parte intangible nuestra, se la describe necieran fuera; y nunca he tenido éxito sino hasta después de haberlos como mente, emoción, intelecto, temperamento, y muchas otras cosas, reemplazado por algo edificante. pero muy rara vez como ser espiritual.

No quiero que mi mente sea el depósito de ideas viles, ni de desilu-

Sin embargo, hay espíritu en el hombre, y no reconocerlo, es no re- siones, ni de amargura, ni envidia, humillación, rencor, preocupacio-conocer la realidad. También se producen irregularidades espirituales, nes, pesares, ni celos. Si os sentís abrumados con tales cosas, es hora así como enfermedades espirituales, que pueden causar intenso sufri- de que hagáis una limpieza. ¡Desalojad toda esa basura! ¡Liberaos de miento.

todo eso! Poned los carteles que digan “No entrar", "Prohibido el

El cuerpo y el espíritu del hombre están ligados. A menudo, muy a paso", y ejerced el autodominio. No conservéis nada que no sirva para menudo, cuando ocurren irregularidades, es muy difícil determinar edificaros. cuál es cuál.

Lo primero que hace un médico frente a una herida, es limpiarla,

Existen reglamentos básicos para la buena salud física que tienen eliminar todas las materias extrañas y atacar la infección . . . no obs-que ver con el descanso, la alimentación, el ejercicio Y la abstinencia tante cuánto pueda doler. Una vez que hayáis hecho eso en el terreno de las cosas que son nocivas para el cuerpo. Aquellos que violan tales espiritual, vuestra perspectiva será diferente. Tendréis mucho menos reglamentos, naturalmente tienen que sufrir las consecuencias. de qué preocuparos.

También existen reglamentos de la salud espiritual, reglas sencillas Es fácil confundirse con respecto a la preocupación. De alguna parte que no pueden desconocerse, pues si no nos apegamos a ellas, cose- proviene este mensaje de protesta de una persona que dijo: "No me charemos pesar como consecuencia.

digan a mí que no sirve preocuparse por las cosas, pues lo que a mí me

Todos experimentamos alguna enfermedad física temporaria. Del preocupa nunca llega a ocurrir." mismo modo que, de cuando en cuando, podemos enfermarnos espiri- Hace muchos años aprendí una lección de un hombre a quien profe-tualmente. Sin embargo, demasiados de nosotros, estamos enfermos saba yo gran admiración. Era uno de los hombres más santos que he espiritualmente en forma crónica.

conocido. Era juicioso y sereno, de una inmensa fortaleza espiritual

No es preciso que permanezcamos en ese estado. Podemos aprender que atraía a muchos. Sabía exactamente cómo auxiliar a aquellos que a evitar las infecciones espirituales y mantener la buena salud del padecían aflicciones. En numerosas ocasiones estuve presente cuanto espíritu. Aun cuando padezcamos de graves enfermedades físicas, él bendecía a los enfermos y los afligidos. podemos estar espiritualmente sanos.

Su vida había sido de servicio, tanto en la Iglesia como en la comu-

A los que sufrís aflicciones, pesares, humillaciones, celos, desilusio- nidad. Había presidido una de las misiones de la Iglesia y siempre nes o envidias; a vosotros, tengo algo que deciros:

esperaba ansioso la reunión anual de ex misioneros. Ya entrado en

En algún lugar cerca de vuestra casa debe de haber algún terreno años, y no siéndole posible conducir un vehículo de noche, me ofrecí baldío. Aun cuando en los alrededores los vecinos cuiden bien de sus para llevarlo a las reuniones. propiedades, de todos modos, un terreno abandonado siempre está El pagó con creces aquella pequeña amabilidad de mi parte. En oca-invadido de hierbas.

sión e, que nos encontrábamos solos, y en que el espíritu era adecuado, me dio una lección que atesoraré toda la vida, de una experiencia que ejerced el autodominio. Es posible que no podáis ejercer control sobre él había tenido. Aun cuando yo pensaba que lo conocía, me dijo cosas las cosas externas, de otras personas, pero sí podéis controlar lo que que nunca hubiera yo imaginado.

hay dentro de vosotros.

Se había criado en un pueblo pequeño, y por alguna razón, en su ju- Por lo tanto, os digo: Juan, ¡olvídalo! Rosa ¡olvídalo! ventud había experimentado deseos de llegar a ser "alguien" en la vida, Puede ser que necesitéis una transfusión espiritual para poder lograr y a costa de grandes esfuerzos, completó sus estudios. Contrajo enlace esto... Pues, pedidla. La llamamos oración. La oración es una poderosa con una joven encantadora, y la vida le sonreía. Tenía un buen empleo medicina espiritual las instrucciones en cuanto a la forma de usarla se y un futuro brillante. Amaba profundamente a su esposa y ella espe- encuentran en las Escrituras. raba su primer hijo.

¡Uno de nuestros sagrados himnos contiene este mensaje!

La noche en que la criatura había de, nacer, se presentaron compli- ¿Con fervor orar pensaste, caciones. El único médico se hallaba afuera del pueblo atendiendo a al amanecer? un enfermo, y no pudieron encontrarlo. Después de muchas horas con ¿Cuando lleno de pesares, dolores de parto, el estado de la madre se volvió desesperado. Por fin Bálsamo oler quisiste, al amanecer? llegó el médico, que dándose cuenta de la urgencia con que debía ¡Qué reposo alcanzado, actuar, en Pocos minutos puso todo en orden. La criatura nació y Es humilde oración! aparentemente, pasó la crisis. . Unos días después, la joven madre La que noche en el día, moría debido al contagio de la misma infección del paciente que el hace transformar. médico había estado tratando antes de atenderla e ella.

(Himnos de Sión, N' 132.)

El mundo de mi amigo se hizo añicos. Nada era ya como antes; todo Todos llevamos una carga pesada de cuando en cuando. Pero los andaba mal. Había perdido a su amada esposa, y no había manera de más sabios de entre nosotros, no la llevan por mucho tiempo, pues que pudiera cuidar de una criatura tan pequeña y trabajar al mismo tratan de liberarse de ella. tiempo. Con el lento pasar de las semanas, su pesar fue acrecentándo- De algunas de esas cargas debéis liberaros sin llegar en realidad a se. "A ese médico no -debiera permitírsela ejercer", se decía. "El llevó resolver el problema. Algunas cosas no se ponen en orden como de-la infección a mi esposa; y si hubiera tenido más cuidado, ahora ella berían, a causa de que no podéis ejercer control sobre ellas. estaría viva." No podía pensar casi en nada más y en su amargura, Muchas veces las cosas que nos agobian son insignificantes, aun hasta se volvió amenazador.

estúpidas. Si todavía estáis enfadados, al cabo de tantos años, porque

Entonces, una noche, alguien golpeó su puerta. Era un pequeño que la tía no asistió a vuestra fiesta de bodas, ¿por qué no maduráis? le dijo sencillamente: "Mi papá quiere que vaya usted a verle, pues Olvidadlo. desea hablarle".

Si pensáis constantemente en algún error cometido en el pasado,

El padre del niño era el presidente de la estaca . . . Aquel hombre desechadlo de una vez y mirad hacia adelante. apesadumbrado fue entonces a ver a su director espiritual. Ese pastor Si el obispo no os hizo un llamamiento adecuado o no os relevó en espiritual había estado observando a sus ovejas y tenía algo que decir- un momento apropiado, olvidadlo. le.

Si albergáis resentimientos en contra de alguien por algo que hizo...

El consejo que aquel sabio siervo 1 dio fue simplemente: o que no hizo, olvidadlo.

"Juan, ¡olvídalo! Nada podrías hacer para recobrar a tu esposa, y A eso llamamos perdón, y éste es una poderosa medicina espiritual. cualquier intento de tu parte, empeoraría las cosa Por favor, olvídalo". Las instrucciones en cuanto a cómo hacer uso de él, se encuentran en

Mi amigo me dijo que aquél había sido el padecimiento más grande las Escrituras. de su vida. ¿Cómo podría olvidarlo? ¡Lo justo era lo justo! Se había Repito: Juan, olvídalo . . . Rosa, olvídalo. Purificad, limpiad y ali-cometido un error terrible y alguien debía pagarlo.

viad vuestra alma, vuestro corazón y vuestra mente.

Sostuvo una penosa lucha consigo mismo para dominarse, y, claro Y entonces será como si una espesa niebla se hubiera disipado de está, no lo logró de inmediato. Finalmente llegó a la conclusión de que vuestro alrededor; y aun cuando el problema siguiere en pie, brillará no importaba cuáles fueran los argumentos en contra, él debía ser el sol. La viga de vuestro ojo caerá y llegaréis a experimentar esa paz obediente.

que sobrepasa todo entendimiento.

La obediencia es una poderosa medicina espiritual. Es prácticamente Un grande y significativo mensaje del Evangelio de Jesucristo lo una panacea universal. Este hombre tomó la determinación de seguir el ejemplifica el título que a El se ha dado: Príncipe de Paz. Si lo se-consejo de aquel sabio líder espiritual: trataría de olvidarlo. guimos, podremos lograr la paz individual y colectivamente. El dijo:

El mismo me dijo:

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la

"Era ya un hombre viejo cuando finalmente llegué a comprender; y da. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo." (Juan 14:27.) Si fue recién entonces que pude llegar a ver a un pobre médico de pueblo, estáis acongojados, allí tenéis a la mano el bálsamo que os aliviará. fatigado por el excesivo trabajo, mal remunerado, mal vestido, yendo Considerad lo siguiente: "Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré. de paciente a paciente, con escasos medicamentos adecuados, sin Si me amáis, guardad mis mandamientos. hospital y con poco instrumental, haciendo lo posible por salvar vidas, Y yo rogaré, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros y lográndolo con éxito la mayoría de las veces.

para siempre:

Aquel día llegó en un momento crítico en que dos vidas pendían de el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no un hilo, y actuó sin dilación. Ya era yo un hombre viejo," repitió, le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con "cuando finalmente llegué a comprender."

vosotros, y estará con vosotros.

Yagregó que muchas veces dio gracias al Señor, de rodillas, por No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros." (Juan: 14:14-18.) aquel sabio líder espiritual que le había aconsejado sencillamente: Os testifico de Aquél que es el Gran Consolador; y con la autoridad "Juan, olvídalo".

que he recibido de dar testimonio, testifico que el Señor vive.

Yése es el consejo que os doy a vosotros. Si tenéis heridas encona- En el hombre de Jesucristo. Amén. das, si albergáis rencores, alguna amargura, desilusiones, o celos,
