PADRES, ATENDED A VUESTRAS RESPONSABILIDADES

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

En el Libro de Mormón hallamos una historia notable acerca de un tar, 'Por la manera en que él te sonríe. ¿Sabe? yo daría cualquier cosa padre que amaba mucho a su hijo, tanto, que le dio su propio nombre. en este mundo si mi papá sonriera a mi mamá de esa manera'. El padre era sumo sacerdote en el país, y pasaba la mayoría de sus días 'Oh, lo siento si él no lo hace', le respondí. ministrando a las necesidades espirituales de su pueblo. ¡Cuán decep- 'Supongo que ustedes no se van a divorciar', comentó inquisitiva-cionado debe de haberse sentido, cuando su hijo decidió dar la espalda mente. a sus enseñanzas! (Mosíah 27.)

'No, por cierto que no, hemos estado casados por más de 50 años.

Como todo padre justo lo haría, él suplicó al Señor que ocurriera un '¿por qué lo preguntas?' cambio en la vida de su hijo. En respuesta a sus oraciones, se apareció 'Porque por aquí todo el mundo se divorcia. Mi papá se está divor-un ángel ante el joven diciendo:

ciando de mi mamá. Yo quiero a mi papá, y quiero a mi mamá.' Su voz

"He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también la se quebró y sus ojos se llenaron de lágrimas, pero era él demasiado oración de su siervo Alma, tu padre; porque él ha rogado con gran fe hombrecito para dejarlas correr. en cuanto a ti, que seas traído al conocimiento de la dad." (Mosíah 'Me da mucha pena lo que me dices', le dije. 27:14.)

Entonces se me arrimó, y como compartiendo un secreto, me susurró

Las Escrituras dan evidencia de cómo fueron contestadas las oracio- al oído: "¡Mejor será que se apresure a salir de este lugar, o por allí nes de un padre justo-, la historia atestigua del poder de un justo líder, termina divorciándose usted también!" puesto en práctica en el hogar.

Esposos, ¿reflejan vuestras acciones a cada instante el amor que

Hoy, quiero dirigir mis observaciones específicamente a una porción sentís por vuestra esposa? Si hubieseis estado vosotros en aquel lava-de esta vasta congregación. Quiero hablar a aquellos de vosotros que dero de autos, ¿habría notado aquel niño la misma abundancia de portáis los grandes y nobles títulos de esposo y padre. Me preocupa amor. grandemente lo que veo a mi alrededor: hombre y mujer, joven, ado- Segundo, vuestra responsabilidad es la de proveer paz y seguridad lescente y niño, todos tratando de encontrar a tientas su identidad en para vuestro hogar. Es vuestro deber el proveer adecuadamente para un mundo atribulado.

vuestras familias, y debéis preparamos para esta responsabilidad, y

Hoy quiero acusar a muchos de los esposos y padres que se encuen- tener la ambición y empuje para verla cumplida. Vuestra esposa deber-tran tanto aquí, dentro del alcance de mi voz, como a través del mun- ía vivir con la seguridad reconfortante de que siempre que permanezc-do, de fallar en las dos responsabilidades más grandes otorgadas por áis buenos y sanos, cuidaréis de ella con precedencia a todo lo demás; Dios. La razón por la mayoría de los problemas que encontramos en el no debería verse forzada a trabajar fuera del hogar, a menos que voso-mundo hoy día se debe depositar a vuestros pies. Divorcio, infidelidad, tros sufrieseis incapacitación. A la mujer se le debe permitir cumplir deshonestidad, uso de drogas, deterioro de la vida hogareña, pérdida con su papel en la manera que el Señor lo ha determinado. de identidad, inestabilidad e infelicidad, han resultado de vuestro Tercero, el demostrar aprecio y consideración por ella, es una labor fracaso como líderes en el hogar.

de veinticuatro horas por día. El Señor os ha advertido en las Escritu-

Esposos y padres, ¿podemos recordaros nuevamente vuestro papel y ras, diciendo: vuestra responsabilidad?

"Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y dispo-

Esposo: la primera instrucción dada al hombre y a la mujer inmedia- sición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un tamente después de haber sido creados, fue:

poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto domi-

"Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su nio...

mujer, y serán una sola carne." (Génesis 2:24.)

Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud

Dios, en su divino plan, ordenó que el matrimonio sería para dar ori- del Sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y gen a su unidad básica de organización: la familia. Los papeles de los mansedumbre, y por amor sincero." (D. y C. 121:39, 4 l.) esposos fueron claramente definidos desde el principio; en el plan del Vuestra cónyuge no es vuestra propiedad, y no tiene porqué seguiros Señor, estos papeles son inmutables Y. eternos. Un profeta ha dicho en el error; ella es vuestra esposa, vuestra compañera, vuestra mejor del sexo femenino: "Una mujer bella, modesta y amable, es la obra amiga, vuestra socia en todo. El Señor la ha bendecido con gran po-maestra de la creación" (Improvement Era 1953. David 0.McKay, tencial, talento y habilidad; ella también debe gozar de una oportuni-pág. 449).

dad de autoexpresión y desarrollo. Su felicidad debería ser vuestro

Para proteger su obra maestra, el Señor dio al hombre el deber y la mayor anhelo, Aprended a magnificar ambos papeles, el de esposo y el responsabilidad de ser el proveedor y protector. Esposos, si el plan del de padre, para que junto a vuestra compañera, gocéis de una vida plena Señor va a tener éxito, vosotros debéis aprender cómo actuar dentro y feliz. del papel de dirigentes que El ha diseñado para vosotros. Permitidme Hermanos, vuestro primer papel de responsabilidad en esta vida y en recordamos algunos de estos requisitos.

las eternidades, es el de ser un esposo justo.

La hermana Emma Rae McKay, esposa del presidente McKay, relató Sólo a continuación del título de esposo, está el de padre. Subsi-la siguiente experiencia:

guiente al don de la vida eterna, el mayor de todos los dones que el

"El verano pasado, durante una visita a Los Angeles, decidimos Señor puede otorgar a un hombre, es la oportunidad de ser bendecido hacer lavar el auto en uno de esos lavadoras automáticos que allí con progenie. Todo hijo de Dios que es normal y saludable, debería abundan. Mientras observaba la parte final de la operación desde un tener el gozo de a su vez otorgar a sus hijos los siguientes dones: banco, me sorprendí al oír una vocecilla a mi lado, diciendo: 'Me Primero: Un nombre honesto y respetable. Me sentiré eternamente parece que ese hombre que está allí la quiere mucho'.

agradecido a un padre que me amó lo suficiente para darme su nom-

Al volver la cabeza vi a un niño de cabello rizado, con grandes ojos bre. Era un nombre de honor y respeto en la comunidad en la cual pardos, que aparentaba tener unos siete años de edad. '¿Qué has di- crecí. Lo precedía el título de "obispo", desde que yo tenía seis meses, cho?', le pregunté.

hasta unos pocos meses previos a mi salida al campo misional.

'Dije, que me parece que ese hombre que está allí la quiere mucho'. ¡Cuán orgulloso me sentía yo de su servicio! Me complacía el que

'Oh sí, por cierto, es mi esposo. Pero, ¿Cómo te diste cuenta?' tuviera la paciencia de permitirme compartir sus responsabilidades. El

Una tierna sonrisa iluminó su rostro y la voz se le suavizó al contes- trabajar en granjas del Plan de Bienestar, limpiar la capilla, ayudar al secretario del barrio, llevar un saco de azúcar a una viuda, y cosas "En un distrito escolar cercano a Indianápolis, se pidió a 325 niños semejantes, fueron parte de mi niñez. Tanto tiempo pasaba yo a su que escribieran anónimamente lo que cada uno de ellos pensaba de su lado, que recibí el apodo de "obispo", el cual traté de llevar con orgu- padre. El maestro esperaba que la curiosidad por escuchar la lectura de llo y honor. Intentar alcanzar el mismo nivel de mi padre, tuvo el esas composiciones atrajera a los padres, haciéndoles participar en por efecto de hacerme aspirar a cosas más elevadas, ¿no es vuestra obliga- lo menos una reunión de la Asociación de Padres y Maestros. Así fue. ción dar a vuestros hijos un nombre honrado y respetado? Llegaron en autos que valían de 400 a 4.000 dólares: banqueras, obre-

Segundo: Todo niño necesita sentirse seguro. A menudo pienso en la ros, profesionales, empleados, vendedores, granjeros, magnates indus-seguridad que ofrecía nuestro viejo hogar; era como una fortaleza triales, panaderos, sastres, contratistas, etc. Cada uno de ellos con un contra el poder del adversario. Mañana y noche, era bendecido por el concepto definido de sí mismo en términos de dinero. habilidad, recti-poder del Sacerdocio, cuando nos arrodillábamos todos juntos en tud o apariencia. oración familiar; ese poder también se ponía de manifiesto cuando mi El director tomo una hoja al azar y leyó: padre bendecía a la familia en momentos de necesidad.

'Me gusta mi papá.' Las razones eran muchas: 'Me ha hecho una casa

Padres, ¿no es vuestra obligación dar a vuestros hijos un hogar ben- de muñecas', 'Me ha llevado a bajar la colina en trinco', 'Me enseñó a decido con el poder del Sacerdocio?

cazar', 'Me ayuda con el estudio', 'Me lleva al parque', 'Me dio un

Tercero: Una oportunidad para desarrollo. Un día mis niños me en- cerdillo para criar y vende r'. señaron una gran lección. Nos estábamos mudando de California a Muchas de ellas se reducían a: 'Quiero a mi papá, porque él juega Nueva York, donde yo había aceptado un empleo, y nos encontrába- conmigo'. mos en el proceso de encontrar casa; comenzamos en la zona céntrica, Ningún niño mencionó su casa, vecindario, auto, comida o indumen-pero al pasar los días, nos alejábamos cada vez más en pos de una casa taria. Los padres que llegaron representando varias clases diferentes, adecuada a nuestras necesidades, y al final, la encontramos en Connec- salieron representando solamente dos: o compañeros de sus hijos, o ticut. Era una hermosa casa, anidada en uno de los radiantes bosques extraños para sus hijos. Ningún hombre es demasiado rico ni demasia-de New England. A todos nos agradó la selección. La prueba final, do pobre para jugar con sus hijos." (Melchizedek Priesthood Manual: antes de hacer una oferta, fue verificar el tiempo que llevaría ir a la The Savior, the Priesthood and you, 1973-74; pág. 226.) ciudad y volver en el tren todos los días.

Me doy cuenta de la preocupación que todos sentimos acerca de la

Hice el viaje y regresé muy desanimado; el mismo me consumiría un clase de dirección que encontramos en el mundo actual. Cambiar el total de tres horas diarias. Regresé al motel donde mi familia me espe- curso de una nación, estado o comunidad hacia un justo derrotero, raba, y les presenté la alternativa de tener un padre, o esa nueva casa; puede requerir años de nuestro mayor esfuerzo. Mas hay algo que para mi gran sorpresa, dijeron: "Tomaremos la casa; de todos modos, a podemos cambiar hoy mismo para hacer del mundo un lugar mejor en ti poco te vemos".

donde vivir. Esposos y padres, como poseedores del Sacerdocio el

Esa declaración tuvo sobre mí un efecto aplastante. Si esto era ver- poder está en vosotros. Beneficiaos con la inspiración de Dios, nuestro dad, yo necesitaba arrepentirme de inmediato. Mis hijos merecían un Padre Eterno, para que os ayude a guiar a vuestra familia rectamente. padre. ¿No es nuestra obligación de padres pasar todo el tiempo posi- Estáis al frente de la única organización que puede ser eterna. ¿No ble con nuestros hijos, enseñarles a ser honrados, industriosos y mora- debe ser ese encargo y responsabilidad lo primordial en vuestra vida? les?

Que el Señor os bendiga con la comprensión de vuestro deber y res-

Cuarto: Dad a vuestros hijos la oportunidad de tener una infancia ponsabilidad de ser esposos y padres justos. Es mi humilde oración en gozosa y feliz. En un manual del Sacerdocio de algunos años atrás, el nombre de Jesucristo. Amén. se citaba la siguiente historia, relatada en 1955 por Bryan S. Hinckley:
