por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

En esta ocasión os hablo con el profundo deseo de que lo que diga, todas las cosas; y todas las cosas por él y de él son... para siempre contribuya de alguna manera a lograr la paz en este mundo y la vida jamás." (D. y C. 88:4 l.) eterna en el mundo venidero.

Supongamos que la ley del Evangelio de Jesucristo se interrumpiera

Todos los hombres somos hermanos en espíritu. La torre de Babel por veinte segundos sobre la faz de la tierra. Sería algo terrible ¿ver-no afectó el lenguaje del espíritu, por lo tanto si os hablo por el Espíri- dad? considerando que todas las otras leyes, aun la ley de gravedad, tu y vosotros me escucháis por el Espíritu, pasaremos por alto la debi- forman parte de esta ley que abarca todo, y que si cesara causaría la lidad de mi palabra y podremos comprendernos mutuamente. desorganización instantánea de todo lo que existe sobre la tierra.

No soy un hombre de ciencia, pero he aprendido desde mis tropiezos Pero la ley del Evangelio de Jesucristo no será interrumpida en la y caídas de niño, que existe la ley de gravedad. Yo nunca he visto la tierra porque "las obras, los designios y los propósitos de Dios no gravedad, solamente he contemplado sus efectos. Aun así, es obvio pueden ser frustrados ni anulados" (D. y C. 3: l). De modo que lo que que existe en todas las cosas, que está encima de todas las cosas, deba- es gobernado por la ley, continuará siendo preservado por la ley; y lo jo de todas las cosas, alrededor de todas las cosas, y que todas las que no obedece las condiciones de la ley, no será justificado en salva-cosas físicas se mantienen en su posición y en su esfera gracias a esta ción. ley.

Jesucristo ". . . ha dado una ley a todas las cosas, mediante la cual se

La ley de gravedad tiene sus límites y condiciones, y todas las in- mueven en sus tiempos y estaciones" (D. y C. 88:42). venciones y movimientos del hombre deben tomar en cuenta estas "Y a cada reino se ha dado una ley; y cada ley tiene también ciertos últimas. Si alguien se cae de un lugar alto, debe descender, no obstante limites y condiciones. cuáles hayan sido los motivos por los que cayó. Puede que haya salta- Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones, no son justifi-do, caído por accidente, no importa; porque ésa es la ley y tal ley no cados." (D. y C. 88:38-39.) puede violar por lo tanto debe caer y sufrir las consecuencias destruc- La ley del Evangelio de Jesucristo ha decretado que los hombres no tivas.

serán salvos a menos que se arrepientan y sean bautizados por inmer-

Para saltar al espacio desde los aviones, los hombres han descubierto sión, según el ejemplo de Aquel que dio la ley. un instrumento salvador que se llama paracaídas. Con el debido estu- Por lo tanto, ¿está justificado el que se mantiene fuera de las condi-dio y aplicación de este invento, pueden salvarse cuando caen en el ciones de esta ley? espacio.

La ley del evangelio requiere que los padres enseñen a sus hijos a

Si la persona saltara de un avión sin paracaídas, caería a su destruc- comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo ción; no importa si conoce o no el poder del paracaídas. Si no tiene del Dios viviente, a orar v andar rectamente delante del Señor, y Con-puesto uno y si no lo abre cuando esté cayendo, no podrá salvarse ducirlos a las aguas del bautismo cuando alcancen la edad de la res-porque la ley de gravedad no puede ser violada. Por esto podemos ver ponsabilidad. (Véase D. y C. 68:25, 27-28.) claramente que para ser salvos, no es suficiente conocer una ley salva- ¿Dónde está, entonces, la justificación para que los padres no cum-dera sino que también es necesario aplicarla a nuestra vida. plan con esta ley sagrada y, como si fuera natural, abdiquen al trono

Considerad lo que sucedería si por veinte segundos se interrumpiera que habrían recibido si hubieran sido fieles y obedientes? Hubieran la ley de la gravedad que gobierna la tierra. Sería algo terrible, ¿no es reinado como dioses, con sus propios hijos como los príncipes y prin-verdad? si se considera que causaría la desorganización total de todas cesas de su reino. las cosas que existen en ella.

Como una cláusula obligatoria de la ley, el Señor ha mandado lo si-

No, no soy un hombre de ciencia, pero sé, como vosotros lo sabéis, guiente: que la gravedad está en todas las cosas y rodea todas las cosas. No la "Enviad los élderes de mi Iglesia a las naciones que se encuentran he visto, pero he visto y sentido sus efectos.

lejos; a las islas del mar; enviadlos a los países extranjeros; llamad a

Existe otra ley de la cual he de hablar; es más grande y abarca más todas las naciones, primeramente a los gentiles y después a los judíos." que la ley de gravedad. De hecho, ésta última es solamente una más (D. y C. 133:8.) entre la totalidad de leyes que existen dentro de esa ley más importan- Entonces, no se justifica que ninguno de esos élderes designados te. Esta es la ley del Evangelio de Jesucristo. Nunca la he visto, pero ponga sus intereses personales antes que la ley y sea remiso al llama-como me sucede con la ley de gravedad he visto sus efectos y he sen- miento hecho por el profeta, quien es el portavoz de Dios y los envía tido su poderosa influencia en mi vida.

con el poder de enseñar al mundo pecador las leyes salvadores del

Esta es la ley Hijo de Dios, sí de Jesucristo.

Evangelio de Jesucristo. Y ¿qué de los llamados para prepararlos para

"La luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de verdad que vino al su partida, si no son fieles a sus responsabilidades?” mundo; porque el mundo fue hecho por él, y en él estaba la vida y la Quizás los casos más tristes son los de aquellos que no quieren estu-luz del hombre.

diar la ley del evangelio que se encuentra en las Santas Escrituras.

Los mundos por él fueron hechos, y también los hombres; todas las Ellos son como el optimista que, cayéndose de un edificio muy alto cosas fueron hechas por él, mediante él, y de él." (D. y C. 93: 9-10.) decía al pasar por cada ventana:. "Hasta ahora, todo va bien" o como el

El desea que sepamos que lo que la ley gobierna, también preserva, hombre que comenzando a Deslizarse de un techo alto gritó: "¡Ayú-y por ella es perfeccionado y santificado" (D. y C. 88:34). dame, Señor, que me caigo! ¡Ayúdame, Señor, que me caigo! Ya no te

Pero añado una advertencia:

necesito, Señor, porque me enganché en un clavo."

"Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura Podríamos hablar de la ley del sacrificio y del servicio hacia nuestro ser una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, y del todo prójimo, la limpieza moral, los diezmos y ofrendas, la honradez; de persiste en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la hecho, podríamos repasar todas las leyes que juntas forman parte de la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que quedar sucio ley del evangelio. Pero quizás ya se haya dicho suficiente para recalcar aún." (D. y C. 88:35.)

su exactitud, la protección y la salvación que nos proveen cuando las

"El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, obedecemos y las serias consecuencias cuando no lo hacemos. y todas las cosas están alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, Ahora, mis queridos hermanos y hermanas, ¿existe la ley de grave-y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circunda dad? ¿Afecta nuestra vida? Si saltáis de un lugar alto, ¿no caerá vues-tro cuerpo? ¿Podéis desafiar la gravedad? ¿Podéis libraros de ella? "Quisiera exhortaras a venir a Cristo y allegaros a toda buena dádi-

¿Existe la ley del Evangelio de Jesucristo? ¿Afecta vuestra vida? Si va: a no tocar los dones malos, ni aquello que es impuro... desobedecéis sus limites y condiciones, ¿podéis evitar que vuestro ¡Despierta, y levántate del polvo, oh Jerusalén! sí, y vístete tus ropas espíritu caiga? ¿Podéis desafiar el Evangelio de Jesucristo? ¿Podéis hermosas, oh hija de Sión; fortalece tus estacas, y extiende tus linderos escapar de su control?

para siempre, a fin de que ya no seas más confundida, y se cumplan

¡Oh si el hombre pudiera

los convenios que el Padre Eterno ha hecho contigo...

Contemplar la gloria eterna,

Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impu-

Y maravillarse en lo que ve

reza; y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo

Incluido en la eterna ley!

vuestro poder, alma y fuerza, entonces su gracia os bastará, y por su

Que de algún modo comprendiera De Dios la obra imperecedera; gracia podréis perfeccionaras en Cristo; y si por la gracia de Dios sois Que El en todo y sobre todo está,

perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios.

Yque quienes lo sigan no caerán, Porque su ley y su intención Ver- Y además, si por la gracia de Dios os perfeccionáis en Cristo, y no dad eterna y pura son.

negáis su poder, entonces seréis santificados en Cristo por la gracia de

Yaunque desobedecer podamos La santa ley que El nos ha dado, Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, según el

Yrebasemos los límites sagrados Para seguir a Satán y sus engaños, convenio del Padre para la remisión de vuestros pecados, a fin de que El fatal camino habrá que desandar O jamás junto a Dios Volveremos lleguéis a ser santos y sin mancha." (Moroni 10:30-33.) a estar.

Que Dios os bendiga en vuestros pensamientos y acciones para que

El gran tema contenido en el Libro de Mormón, que es el libro que estéis en armonía con su santa ley, lo pido en el nombre de El que contiene la ley del evangelio, fue resumido por el antiguo profeta desde su trono gobierna y ejecuta todas las cosas, Jesucristo. Amén. Moroni quien lo dirigió a esta dispensación:
