por el élder Charles A. Didier

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, quisiera dedicar las siguientes palabras a su felicidad. Pero la suya nunca llegó. Y no nos atrevimos a preguntar cierta categoría de hombres y mujeres en la Iglesia- usualmente no el porque. hablamos mucho de ellos, tal vez porque ellos no dicen mucho; es El tiempo pasó y llegó mi primera oportunidad de visitar Salt Lake posible que hoy, mañana o cada día veamos a algunos; están entre City. ¡Al fin iba a ver las cosas de las que usted nos había hablado y de nosotros. Hoy tenemos miles y miles de padres y abuelos, de herma- las cuales hasta se "jactaba"! (Incluso esa palabra la aprendí de usted.) nas, primos y amigos que pronto tendrán mucho que ver con ellos. En ¿Me creería si le dijera que no me sorprendí al ver la ciudad? Usted realidad, todos nosotros nos preocupamos por los integrantes de ese nos había hablado con tanto entusiasmo del valle, del Tabernáculo, del grupo: les llamamos ex misioneros.

Templo y de los miembros, al grado que yo ya la había visto en mi

Aquí tengo una carta que iba a mandar a uno de ellos. Permitidme imaginación. Hasta me parecía ver a Brigham Young diciendo: "Este compartirla con vosotros como un tributo al trabajo misional y espe- es el lugar". Lo imaginado se hizo realidad, igual que cuando usted nos cialmente para recordar la responsabilidad que tenemos hacia nuestros explicó la primera visión de José Smith, y su profundo significado ex misioneros.

para el mundo.

Antes de leerla, debéis saber que ni las personas en esta carta ni los Por supuesto, quisimos visitarlo. Guardábamos todavía el recuerdo caracteres que representa, son imaginarios, y que cualquier semejanza de su sonrisa, testificando con lágrimas en los ojos: "Yo sé que lo que con personas reales, vivas o muertas, quizás sea una casualidad. digo es verdad, porque lo he preguntado a mi Padre Celestial y he

Querido élder:

recibido una respuesta personal. Ya no hay duda y mi mente está en

Espero que no le importe si todavía lo llamo élder. Ese es el nombre paz. Sé que Jesús es el Cristo, que José Smith es un Profeta y que la por el cual lo conocí y en mi mente siempre asociaré ese nombre con Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única usted. ¿Se acuerda? Era una tarde calurosa de verano, y ustedes peda- Iglesia verdadera sobre toda la tierra". Yo no pude resistir ni negar su leaban sus bicicletas calle arriba hacia nuestra casa; nos admiró ver testimonio, a causa del Libro de Mormón; usted me había hablado al cómo podían tolerar el calor vestidos con camisa blanca y corbata. Por corazón, por el poder del Espíritu Santo. Nunca le dije cómo me sentí dos o tres días habíamos notado cómo casi volaban cuesta abajo, y ese día; de esas cosas a veces no queremos hablar porgue son muy cuando llamaron a nuestra puerta, todos nosotros, los cuatro hilos, nos sagradas para nosotros; pero que el principio de una vida nueva para abalanzamos hacia la puerta para saber quiénes eran esos extranjeros y mí, con nuevos propósitos y un conocimiento seguro de la Iglesia y de qué hacían en el vecindario. Ustedes entraron y cuando les ofrecimos la verdad. un té helado, lo rehusaron cortésmente diciendo que no tenían sed. Si, ese día que llegamos a Salt Lake City queríamos decirle que no-

Cuando después supe quiénes eran ustedes y el propósito de su visi- sotros también sabíamos lo que usted sabía. ta, me di cuenta de que había sido no excusa. Nos tomó un tiempo Queríamos decirle: "Gracias élder, gracias porque su testimonio entender de qué hablaban. Primero el fuerte acento extranjero, y des- cambió nuestra vida. Usted preparó la senda para el Señor; usted ende-pués, lo que nos mostraron para, comenzar: láminas de indios, de rezó el camino. Ahora el evangelio avanza en las ciudades de su anti-ruinas en Sudamérica, y hasta unas planchas de bronce hechas a mano gua misión; Sión se establece. Bien, buen siervo y fiel. Compartamos y sujetas con tres anillos. Nos sentimos casi como Cristóbal Colón cu este gozo juntos." ando descubrió el Nuevo Mundo. Un descubrimiento extraño, pero Encontramos primero a uno de sus compañeros y le preguntamos por interesante.

usted. Su voz titubeó y parecía avergonzado, pero al fin nos informó

A medida que sus visitas se hicieron mas frecuentes, nos hicimos que usted trabajaba en una estación de servicio y que probablemente buenos amigos. Ustedes nos predicaban el mensaje de la restauración no vendría a las conferencias... o tal vez ni las escucharía. Como se del evangelio... y nosotros aprendíamos inglés. Ambos teníamos moti- dice en la Iglesia, usted no estaba "activo", es decir que ya no estaba vos personales. No les fue difícil enseñarnos también un poco de viviendo los principios que nos había predicado años atrás. Inmedia-inglés y especialmente mostrarnos cariño. Usted y su compañero tamente quisimos verlo. Pasamos por la estación de servicio, nos fueron ejemplo vivo y aprendimos a amarlos.

detuvimos y lo buscamos; al vernos, y sabiendo quienes éramos, usted

Un día supimos que se iba de la ciudad. A esto le llamaban una titubeó. Vi el pánico en su cara y sonreí tristemente al ver que usted "transferencia de misioneros. " Y así era; porque tuvimos que transfe- trataba desesperadamente de ocultar un cigarrillo que ya le quemaba rir nuestro amor a otro misionero. Pronto pudimos seguir sus enseñan- los dedos. Nos dimos la mano, preguntamos por su esposa, sus hijos, zas y su ejemplo, pero usted fue el primero, y así permaneció en nues- su vida y su futuro. Algo andaba mal... usted lo sabía y nosotros tam-tra mente. También supimos que su misión era por dos años, y por bién. Nos separamos. Dimos una última mirada y un último adiós. supuesto, cuanto terminó la misión prometió mandarnos noticias. Hoy estoy otra vez en Salt Lake City y escribo esta carta con la espe-Efectivamente, dos meses después recibimos una carta muy corta; ranza de alcanzarlo. No sé dónde está usted. Pasé por la estación de había un retrato en ella. Todo parecía bien pero tardamos un poco en servicio pero ya no estaba allí. reconocerlo, no por el caballo en el que estaba montado, que contras- Hermano mío, ¿dónde estás? taba con la bicicleta que usaba en la misión; ni por la ropa diferente; Espero que no se moleste si he recordado algunos de los momentos sino por las patillas y el largo de su cabello. Nos reímos, porque pen- que, según usted decía, eran los mejores de su vida. ¿Por qué no lo son samos que tal vez estuviera tratando de evocar la leyenda de Buffalo ahora? ¿Por qué los mejores tienen que ser siempre los del pasado, en Bill. No sabíamos que el dejar el campo misional, quería decir que lugar de los del futuro? El Evangelio de Jesucristo no se compone de también abandonaría ciertas características que lo hicieron muy espe- recuerdos; es un evangelio que al vivirlo hoy, sabemos dónde estare-cial ante nosotros, y por las cuales lo recibimos en nuestro hogar. mos mañana. Alma lo dijo con estas palabras: ¡Usted era tan diferente del mundo! ¿Por qué le fue tan difícil perma- "Porgue he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para necer así?

comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre

Con ansiedad esperamos más cartas. Progresamos en la iglesia, nos debe ejecutar su obra. bautizamos y pronto aprendimos la importancia del matrimonio en el Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os templo. Mientras tanto, algunos de sus compañeros enviaron participa- ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento ción de casamiento, y nos regocijamos al ver sus fotografías y saber de hasta el fin, porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos nuestro mismo? ¿Me permite poner mi pie en su puerta como usted lo hizo en tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en la la mía? Alargue su mano mientras hay tiempo y permítanos decirle cual no se puede hacer nada. " (Alma 34:32-33.)

que lo amamos. Su obispo lo espera, sus maestros orientadores lo

Querido élder, usted dijo en una conferencia que las madres dan pueden ayudar, sus compañeros de misión no lo olvidan; pero, más cuerpos a los espíritus, pero que los misioneros pueden dar la oportu- que eso, nosotros lo necesitamos. Venga a vernos; lo esperamos con nidad de vida eterna a la gente; ese día yo anoté eso en mi libro, junto los brazos abiertos. con su testimonio. Las palabras del Salvador también están anotadas Es tiempo de terminar, pero debe saber que lo que usted fue, puede para que no olvidemos que por su sacrificio podemos arrepentirnos de serlo otra vez. Que mi testimonio le ayude como el suyo me ayudó. Yo nuestros errores. ¿No lo dijo El a los nefitas?

sé por el poder del Espíritu Santo que revela todo, lo sé en mi mente y

"He aquí; yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, perseverad hasta el en mi corazón, que Dios vive, que Jesús es el Cristo, nuestro Redentor, fin, y viviréis; porque al que perseverare hasta el fin, le daré la vida y que hoy tenemos un Profeta viviente, el presidente Spencer W. eterna.

Kimball; y sé que siguiendo su consejo podemos acercarnos a nuestro

He aquí; os he dado los mandamientos; guardad, pues, mis manda- Padre Celestial y arrepentirnos de nuestros pecados. Pido que otra vez mientos. Y ésta es la ley y los profetas, porgue ellos en verdad testifi- entienda esto y que decida otra vez ser Su discípulo. En el nombre de caron de mí."(3 Nefi 15:9-10.)

Jesucristo. Amén.

Usted les ha abierto la puerta a muchos, ¿por qué la cierra para sí
