por el élder Hugh W. Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

Hay tres cosas que deseo compartir con vosotros hoy, mis hermanos. prender mis debilidades, mi manera de vivir y mis decisiones. Estoy

Primero, que sé que el Evangelio de Jesucristo es verdadero, y que agradecido por hombres como el presidente que tuve en la misión, el solamente si oímos atentamente las palabras de nuestro Profeta, lee- presidente Harold B. Lee, el élder Richard L. Evans y otros, que ya no mos las Escrituras para que nos guíen, y vivimos los mandamientos están con nosotros. Estoy profundamente agradecido a muchos de los del Señor y las enseñanzas de las Autoridades Generales, podremos hermanos que se encuentran aquí, cuyo constante ejemplo ha sido una encontrar la felicidad eterna.

fuerza motivadora en mi vida. Y, sobre todo, estoy agradecido por

Segundo, debo confesaros abiertamente la realidad de mi propia nuestro bondadoso y amante Salvador, quien no solamente nos enseña, ineptitud. Al aceptar el llamamiento como miembro del Primer Quó- sino que también nos perdona, nos ama y persevera con nosotros. rum de los Setenta, ruego al Señor, a estos líderes de la Iglesia que nos Hablando en nombre de mi esposa, de mis hijos y mío, diré que nos acompañan hoy, y a vosotros, con quienes habré de trabajar, que teng- encontramos listos para dar todo lo que tenemos para la edificación del áis todos una paciencia inagotable conmigo.

reino de Dios, y esperamos que nuestra contribución a ello sea siempre

Y por último, debo manifestar la enorme gratitud que siento. Por generosa en todo lo que se nos pida. todos aquellos que me habéis instruido mediante la palabra, el ejemplo Henry Van Dyke dijo, hace muchos años: y la acción; a la esposa y los hijos que siempre me han apoyado, tanto "Sólo hay una forma de prepararse para la inmortalidad y ella es acá como en el campo misional; a unos padres que nunca han tenido amar esta vida y vivirla en la forma más valiente, fiel y feliz que po-problemas en decidir cuáles son las cosas importantes de la vida, damos." (Vital Quotations, Bookcraft 1968, pág. 201.) porque para ellos ha sido fácil y natural comprenderlo. Estoy agrade- Y ruego que todos podamos lograr esto, en el nombre de Jesucristo. cido también por mis hermanos y sus respectivas familias; por los Amén. muchos amigos y compañeros, que han tenido la paciencia de com-

LOS QUE NO SE DIERON POR VENCIDOS

por el élder F. Enzio Busche

del Primer Quórum de los Setenta

Me siento profundamente emocionado por el espíritu que reina en Deseo agradecer a aquel grupo de misioneros que no se dejaron des-este lugar, por la presencia del Profeta del Señor y las demás Autori- alentar por mi actitud; y al presidente de la misión, que se interesó en dades Generales, y por vuestra presencia. Ruego que pueda encontrar mí lo suficiente como para no prohibirles que continuaran visitándo-palabras adecuadas para expresar mis sentimientos.

me. Era el élder Theodore M. Burton, y jamás olvidaré lo que hizo

He tenido muchas bendiciones espirituales en mi vida; tuve buenos por mí. padres y una buena educación. También he tenido bendiciones mate- Estoy absolutamente convencido d que ésta es la bendición más im-riales como una buena casa, lo suficiente para comer, una buena cama portante que he recibido. Mi vida cambió total mente; comencé a donde descansar, y muchas otras cosas. En los negocios, he tenido la comprender que n tiene ninguna importancia lo que pueda saber una oportunidad de conocer mucha gente y de ver el mundo. Pero la mayor persona en esta vida ' a meno que tenga el conocimiento del Evangelio bendición que he recibido, ha sido la que me trajeron humildes misio- de Jesucristo, restaurado por su Profeta, José Smith, y verificado por el neros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Profeta viviente, Spencer W. Kimball.

Por todo lo que tengo, deseo expresar mi gratitud a aquellos jóvenes Sin este mensaje, no tendría una familia como la que tengo, no sen-que fueron a nuestra casa, no sólo por haber ido, sino por haber sentido tiría el amo que siento por mi esposa, ni estaría tal orgulloso como por nosotros suficiente amor como para no darse por vencidos. estoy de mis hijos. Uno de ellos, el mayor, es ahora uno de los jóvenes

Yo fui un caso muy difícil. Por mi educación, mi familia, y el am- que sirven como misioneros. Y otro se está preparando para salir en biente del cual provenía, me sentía superior y hasta cierto punto, com- una misión el año que viene. padecía a los misioneros. "¡Qué pena!", pensaba. "Un muchacho tan Con respecto a mi llamamiento: está más allá de mi comprensión agradable con un mensaje tan sin sentido". Pero ellos no se daban por humana, necesitaré las oraciones de todos vosotros Pero, cuando bajé a vencidos, sino que volvían una y otra vez. Hasta que finalmente, sentí las aguas bautismales y más tarde, cuando fui al templo, le prometí al que emanaba de ellos una autoridad superior y más fuerte que todo el Señor que podría contar conmigo. Y la misma promesa deseo hacerle conocimiento que yo poseía: la autoridad del amor verdadero de Cris- al presidente Kimball. No tengo otro deseo que, el de ser un siervo to.

del Señor. Lo dijo en Su nombre. Amén.
