LA NOTA MÁS ALTA

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Una de las experiencias más comunes de la vida es la de ser califica- ¿Cómo lucha este adversario? ¿Cuáles son sus tácticas? Aquellos do o clasificado. Los jovencitos aprenden rápidamente a discernir si que luchan contra la pornografía y la obscenidad nos han ayudado a sus acciones son aceptables ante sus padres o no. Las recompensas o reconocer algunos de los planes de batalla. Nos dicen que un individuo los castigos pueden ser rápidamente administrados en el hogar, y dicha que participa en actividades obscenas, rápidamente adquiere puntos de forma de clasificar por parte de los padres tiene mucho que ver con la vista distorsionados en cuanto a la conducta personal y se vuelve formación de los ideales en la vida.

incapaz de relacionarse con otros en una forma normal y saludable.

Aquellos que comienzan con sus estudios, se embarcan en un gran Como la mayoría de los otros hábitos, comienza a apoderarse de él una esfuerzo por lograr la clase de calificaciones que les hará ser aceptados serie de efectos secundarios; una aceptación más amplia de la violen-entre aquellos con quienes vivan y trabajen. Los que participan en cia o la pornografía nubla sus sentidos, y en el futuro siente mayor actividades militares se ven rápidamente sometidos a un sinnúmero de necesidad de ir más allá; al poco tiempo, se encuentra insensible e inspecciones y calificaciones.

incapaz de reaccionar de una manera delicada y responsable, espe-

Cuando aceptamos un empleo, nos damos cuenta rápidamente de cialmente con aquellos de su propio hogar y familia. Aun la gente que somos clasificados según las responsabilidades que se nos asignen buena puede infectarse con estos materiales y puede desembocar en y el salario que se nos pague. El trabajo de mayor calidad es recom- consecuencias terribles y destructivas. pensado con un salario más alto, y mayores oportunidades de progre- Una de dichas personas fue un joven, víctima de este tipo de conflic-so.

to, aun cuando era un buen esposo y miembro respetado en su comu-

Aquellos que manufacturan materias primas, mercaderías, o alimen- nidad. Un compañero de trabajo llevó a la oficina material pornográfi-tos, son calificados por una variedad de organizaciones de consumo; co y lo pasó entre sus compañeros. Al principio resultó tan sólo una los productos más altamente clasificados cuestan más. broma, y aquellos que lo miraban se mofaban de tales cosas del mun-

En los gobiernos, vemos cómo en cada elección se califican los dis- do. Este joven, sin embargo, sólo por curiosidad pensó que debía tintos líderes políticos.

estudiar el material cuidadosamente, en caso de que tuviera que ayudar

Cuando nos referimos a los medios de información, las diferencias a otros a combatir tales males mundanos. Al verse expuesto más fre-en el tiraje de periódicos y revistas proporcionan una buena idea de la cuentemente a esos materiales, fue vencido por un espíritu del adversa-aceptación que tienen entre el público. La televisión es particularmente rio que en principio no reconoció. Con el paso del tiempo comenzó a vulnerable frente a la clasificación y la censura de organizaciones disfrutar más y más con los materiales pornográficos que traía su profesionales. Por lo general fracasan aquellos programas calificados compañero, y ambos comenzaron a dedicar más tiempo a tratar estos como pobres.

temas. Aún convencido de que solamente estaba informándose en

Y así sucede con casi todo lo que hacemos en la vida. Tenemos la cuanto a las cosas del mundo para poder ser una influencia más fuerte tendencia de calificar a otros y ellos hacen lo mismo con nosotros. Si para el bien de sus amigos, este joven se vio atrapado en su propia nuestra perspectiva es apropiada, utilizamos estas calificaciones, como ignorancia en cuanto a las armas del enemigo. Su compañero lo con-un medio motivador para alcanzar niveles más altos de logros y auto- venció de que debía experimentar con las acciones mostradas en di-disciplina. La totalidad del concepto de calificar nos. permite trazarnos chos materiales; contando con muy pocas defensas espirituales acce-metas más altas y nos provee la oportunidad de lograrlas. dió, y le sugirió la idea a su esposa; ella se sorprendió y quedó impre-

Más allá de este deseo innato de alcanzar logros, existe aún un área sionada antes tales proposiciones; y como el continuó insistiendo, en donde el deseo de alcanzar una calificación alta o buena parece ser finalmente se rehusó a seguir junto a él. Ante esta condición distorsio-ignorado. Me refiero al creciente número de películas, libros, revistas, nada, él buscó compensación en otro lugar, y finalmente perdió a su producciones teatrales y programas de televisión, en donde los esfuer- esposa, a su familia, y su autorrespeto. zas por glorificar la inmoralidad o la violencia han llegado a ser pre- Las Escrituras nos ayudan a entender la estrategia y tácticas del dominantes. Aquello que se censura como no apto, ha tomado el lugar enemigo. En el Libro de Mormón leemos que Nefi tuvo la visión del del deseo de ser calificado como "apto para todo público". conflicto de nuestra época y nos dice claramente:

Entiendo que la libre expresión es una parte vital del principio eterno "Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos del libre albedrío y debe ser preservada y protegida; pero también sé de los hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno. cómo hay ciertas fuerzas que utilizan la libertad de expresión para Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal . . . y he degradar o devastar, y esto constituye perversión y esclavitud. Preci- aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: samente porque reconozco que siempre habrá oposición en todas las Yo no soy el diablo, porque no hay; y así les susurra al oído, hasta que cosas, tengo mis sospechas de que habrá de pasar mucho tiempo antes los prende con sus terribles cadenas de las que no hay rescate." (2 Nefi de que veamos a la obscenidad en sus varias formas, completamente 28:20-22.) desterrada de nuestro medio, aunque tengo fe de que puede ser absolu- El gran profeta Mormón, viendo a su propio pueblo en la perdición, tamente eliminada de la vida de individuos con buenas cualidades. escribió a su hijo Moroni un conmovedor pasaje diciéndole que a Creo firmemente que la mayoría de las personas que razonan pueden causa de la maldad, su pueblo había "perdido los sentimientos" (véase ser inspiradas para inclinarse hacia aquello que es apto para toda men- Moroni 9:20). ¡Cuán trágico es llegar a un punto en que el Espíritu te, escogiendo literatura, arte, y hábitos que sean dignos y de buen debe apartarse y nos volvemos incapaces de discernir entre el bien y el propósito.

mal!

Mientras cada uno de nosotros utiliza el libre albedrío para escoger Si continuamos perdiendo terreno en la batalla contra Satanás, las el material que entra a nuestra vida, debemos reconocer que la batalla pesadas cadenas con las que nos hace prisioneros serán tan horribles entre lo apto y lo no apto es parte de la guerra que comenzó en los como lo describen las Escrituras. Cuán terrible debe ser este estado cielos y que todavía se está peleando en esta época. El enemigo busca para que el diccionario utilice la clase de adjetivos que utiliza para cualquier estrategia o táctica posible, y todo terreno que conquista se describir la palabra obsceno. Obsceno significa "impúdico, torpe, transforma en la antesala del siguiente encuentro. El número de victo- ofensivo al pudor"; y podemos agregar: algo que infecta, desvía enve-rias que le permitimos alcanzar puede afectar seriamente el resultado nena, debilita y echa a perder. Cuando pienso en estas palabras y luego final de la guerra.

recuerdo que el profeta José Smith nos amonestó a que nos esforzára-

mos por todo lo que fuera virtuoso, amoroso, de buena reputación y son la piedra angular de nuestra defensa contra un adversario despia-digno de alabanza ( 13 ° Artículo de Fe), me espanto ante la ceguera dado. Cada persona debe poseer y utilizar sus ejemplares personales de de tantas personas.

los libros canónicos; llevadlos a las reuniones y a las clases; leedlos en

En los tiempos antiguos, el firme sonar de una trompeta llamaba a la momentos en que no estéis ocupados; desarrollad un cuidadoso plan batalla. El llamado a la batalla que yo hago resonar es un llamado para de acción y meditación; llevadlos también cuando salgáis de viaje. Un encontrar todo aquello que sea digno o "apto", pues en esto no hay amigo mío me contó de las recientes vacaciones que tomó en el verano tiempo para la inclinación carnal. Es un llamado para que nos esfor- con su familia. Tenían que viajar una larga distancia y los niños con cemos por alcanzar una calificación que siempre podamos recordar edades que oscilaban desde preescolar hasta adolescentes, comenzaron con dicha.

a impacientarse. Con mucha sabiduría, los padres habían llevado

Primeramente desafío a los padres a que se preocupen acerca de lo consigo sus libros canónicos y cuando se presentaron estos momentos que sus hijos leen o ven. Los buenos hábitos de lectura comienzan al de inquietud, los miembros de la familia comenzaron a leer los libros costado de la cama de los pequeños. No estéis nunca demasiado ocu- canónicos y después cada uno hablaba pados para leerles por las noches historias dignas; escoged de entre las acerca de lo que había leído. Los adolescentes, que fueron los que obras clásicas de la literatura para niños, historias edificantes que más leyeron, dejaron de molestar a los más pequeños, y los más pe-puedan inspirar nobles ideales en los pequeños. Nunca olvidaré el queños parecían estar más interesados en lo que los mayores decían. impacto de una simple historia infantil que se refería a una pequeña Así esta familia pudo leer mientras viajaba, gran parte del Nuevo locomotora que pensó que podía hacer algo, y logró su cometido. Cuán Testamento. a menudo me he repetido a mí mismo: "Creo que puedo, creo que La batalla para ser calificados aptos, es una batalla que podemos ga-puedo, creo que puedo", y de pronto me he dado cuenta que en mi nar. Hacemos tantas cosas en la vida que nos dan como resultado el interior crecía la fuerza personal que me impulsaba a hacer algo bue- éxito, que parece increíble ver con qué facilidad permitimos que el no. Considerad la diferencia entre los niños bien atendidos por padres adversario nos debilite mediante aquellos materiales impuros que que se sientan al borde de la cama para contarles historias de buenos leemos o vemos. libros, y luego se arrodillan para ofrecer una oración, y comparadlos Es mi ruego que nos esforcemos por ser calificados como aptos. en con aquellos que se van a dormir tras haber visto un programa de todo lo que hagamos en la vida. Deseamos buenas calificaciones en la televisión lleno de violencia.

escuela; queremos comer la mejor comida posible. Confío en que

Luego exhorto a los abuelos para que lleven a la práctica programas también nos esforcemos por alimentar nuestra mente con cosas que de lectura entre sus nietos. Cuando tengáis la oportunidad de estar con sean puras, edificantes, y dignas de alabanza. ellos, leedles libros que puedan ayudarlos a desarrollar un buen carác- Nuestro amoroso Creador ha plantado en nosotros el deseo de pro-ter y noble ideales. Si están lejos, enviadles libros nuevos o viejos, con gresar y aunque honra nuestro libre albedrío, nos impulsa a hacer lo una invitación personal a que los lean y a que os cuenten que fue lo bueno. El será quien hará una evaluación de nuestra libreta de califica-que más les gustó de ellos.

ciones eternas. El adversario trata de nublar y debilitar nuestros senti-

Seguidamente exhorto a los jóvenes a cooperar con los padres pre- dos para que no pensemos en el momento final de nuestro juicio. Nos ocupándose de aquello que leen y ven. Preocupaos acerca de lo que encontramos batallando con poderes malvados astutos y solapados lleváis a vuestra mente. Nunca comeríais algo que estuviera echado a que, si no tenemos cuidado, pueden apartarnos del camino e identifi-perder o contaminado, siempre que pudierais evitarlos, ¿no es así?. carnos con cosas carnales. Pero si nos colocamos a la defensiva y Escoged cuidadosamente y con buen gusto vuestra lectura y los pro- buscamos aquellas cosas que sean dignas, podremos levantar ante gramas que veis.

nosotros un escudo protector infranqueable.

También exhorto a las familias a ver películas que sean edificantes. Por eso ahora, en medio de esta batalla, hagamos sonar nuestras Los padres deben estar al tanto de las películas que ven sus hijos, y los trompetas por todo aquello que reciba una calificación superior: accio-hijos solamente deben ver películas que sus padres aprueben. Si el ver nes puras, logros dignos y por la aprobación de Aquel cuya voz puede películas es una parte importante de la vida familiar, y en los teatros decirnos: públicos no se dispone de aquéllas que sean buenas, los padres sabios "Bien, buen siervo y fiel . . . entra en el gozo de tu Señor." (Mateo harán lo posible por sustituirlas con otro tipo de entretenimiento. 25:25.)

Quisiera al mismo tiempo exhortar a todo Santo de los Últimos Días Por esto ruego en el digno nombre de Jesucristo, nuestro Salvador y a que se familiarice y comprenda las Escrituras; estos libros sagrados Redentor. Amén.
