JESÚS EL CRISTO

por el presidente Spencer W. Kimball

Amados hermanos, hemos llegado al fin de nuestra conferencia, en rificado mi nombre: a El oíd. la cual hemos sido muy bendecidos. Habéis oído a más de treinta Y aconteció que según entendían, dirigieron la vista hacia el cielo discursantes, dar su testimonio de la divinidad de Jesucristo. Fue El, otra vez; y he aquí, vieron a un Hombre que descendía del cielo; y Jesucristo, quien se levantó de la tumba como ser resucitado, y El llevaba puesta una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de quien: . . . aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; ellos. Y los ojos de toda la multitud estaban en El, y nadie se atrevía a y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación abrir la boca., ni siquiera el uno al otro, para preguntar lo que signifi-para todos los que le obedecen." (Heb. 5:8-9.)

caba, porque suponían que era un ángel que se les había aparecido.

Fue este Jesucristo quien dio revelaciones a sus profetas y les comu- Y aconteció que extendió su mano, y dirigiéndose al pueblo, dijo: nicó mediante Juan el Revelador:

"He aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que

"Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último . . . vendría mundo.

El que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la amarga los siglos. Amén; y tengo las llaves de la muerte y del Hades.” (Apoc. copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando 1:11, 18.)

sobre mí los pecados del mundo, con lo cual he cumplido la voluntad

Fue El, Jesucristo, en su condición glorificada quien vino a los ante- del Padre en todas las cosas desde el principio." (3 Nefi 11:3, 6-11.) pasados de los indios, entre quienes es conocido como el Gran Espíritu Después de una larga disertación en la que les explicó la doctrina del Blanco, el Dios Hermoso, y muchos otros nombres.

cristianismo, dijo el Señor:

Fue El, Jesucristo, nuestro Salvador, quien se presentó a la sorpren- Mas he aquí, vosotros habéis oído mi voz y también me habéis visto; dida multitud en el Jordán (véase Mat. 3:1317), en el sagrado monte de y sois mis ovejas, y nombrados sois entre los que mi Padre me ha la transfiguración (véase Mat. 17:1-9), en el templo de los nefitas dado." (3 Nefi 14:24.) (véase 3 Nefi 11-26), y en un bosque de Palmyra, Nueva York (véase "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus J. Smith 2:17-25); la persona que lo presentó en aquella ocasión era discípulos diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo de Hom-nada menos que su verdadero Padre, el sagrado Elohim, a quien El se bre?

parecía, y cuya voluntad cumplía.

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros Jeremías, o

Mucha gente ha crecido con la idea de que es al Padre a quien se alguno de los profetas. referían en el Antiguo Testamento, siempre que se le da el título de El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Dios o Señor.

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios

Es de destacar que el Padre, Dios, Elohim, vino a la tierra en cada viviente. ocasión necesaria, para presentar al Hijo a cada nueva dispensación, a Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de cada nuevo pueblo, después de lo cual Jesucristo, el Hijo, llevó a cabo Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está su obra.

en los cielos.

Esto volvió a suceder en nuestra propia dispensación, cuando ambos Y yo también te digo que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré seres, el Padre y el Hijo, volvieron a la tierra en persona y aparecieron mi Iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. a un hombre. Este sagrado acontecimiento es descrito por el devoto y Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en preparado jovencito que recibió la visión.

la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra

Muchos hay que tienen diferentes conceptos del Creador. Muchos será desatado en los cielos. profesan creer en Dios pero no saben como es. O tal vez ni siquiera Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que El era esperen poder ver a su Creador. Quizás tampoco lo reconozcan cuando Jesús el Cristo." ( Mat. 16:13-20.) venga, puesto que no saben qué esperar de El.

Allí estaban las sagradas llaves del reino de los cielos, para poder

La montaña, el río, el volcán, han llegado a ser dioses para muchos; atar en los cielos todo aquello que, mediante la autoridad debida, fuera pero el hombre en su vana búsqueda se ha creado un dios que no tiene atado en la tierra. forma, poder, ni sustancia.

La sólida y firme roca de la revelación fue el medio por el cual los

Jesucristo es el Dios de este mundo, y así lo ha manifestado clara- apóstoles supieron que El era el Cristo, el Hijo del Dios viviente, es mente en las muchas veces que se ha presentado al hombre. A Abra- esa misma revelación sobre la cual se edificaría la Iglesia de Dios, y ham le dijo: "Mi nombre es Jehová . . .' (Ab. 2:8). Y Abraham declaró: contra la cual no prevalecerían las puertas del infierno. "Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un "El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He aquí el hombre habla con otro; y me habló de las cosas que sus manos habían Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. hecho." (Ab. 3:11.)

Yyo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.

Y en el libro de Moisés dice lo siguiente con respecto al Hacedor: Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero de

"Y vio a Dios cara a cara y habló con El; y la gloria de Dios cubrió a Dios." (Juan 1:29, 34, 36.) Moisés; por tanto, éste pudo aguantar su presencia.

Tenemos también el testimonio de Pedro:

Y Dios le habló a Moisés diciendo: He aquí, soy Dios el Señor Om- "Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el desperta-nipotente, y Sin Fin es mi nombre . . ." (Moisés 1:23.) ros con amonestación:

En el primer siglo que había pasado en esta tierra, aquellos del pue- sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Se-blo que habían leído las Escrituras y comprendido que las mismas ñor Jesucristo me ha declarado. habrían de cumplirse, se reunieron en una gran multitud alrededor del También yo procuraré con diligencia que después de mi partida vo-templo, en la tierra de abundancia; y allí se maravillaban y conversa- sotros podáis en todo momento tener memoria de estas cosas. ban acerca de este Jesucristo, de cuya muerte había sido dada la señal. Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro

"Y acaeció que mientras así conversaban, unos con otros, oyeron una Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo voz como si viniera del cielo . . . sí, los penetró hasta el alma, e hizo visto con nuestros propios ojos su majestad. arder sus corazones.

Pues cuando El recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada

Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y les dijo: desde la magnífica gloria una voz que decía Este mi Hijo Amado, en el

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glo- cual tengo complacencia.

Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con meditéis en todo lo que habéis oído. Y si os encontráis en alguna de las El en monte santo." (2 Pe. 1:13-18.)

situaciones mencionadas aquí, ved que podáis hacer uso de estos

Ciertamente todos éstos son grandes testimonios de nuestro Salvador consejos en forma de que os ayuden a retomar el camino hacia esa Jesucristo.

perfección que el Señor espera de nosotros.

Esta ha sido una hermosa conferencia, y al pronunciarse cada uno de Mis amados hermanos, ha sido glorioso poder estar con vosotros. esos maravillosos sermones, he escuchado con profunda atención y he Que la paz os acompañe. Que podáis regresar a vuestro hogar y encon-decidido que después de esto, seré un hombre mejor. He escuchado las trar bien a los que dejasteis. Os dejamos esta conferencia con gran instrucciones y sugerencias, y espero que cada persona que las haya amor, y esperamos que ella sea un elevado peldaño de éxito en vuestra oído o las lea, tome la misma determinación. Todas las cosas que vida. Y una vez más quiero deciros: Dios vive. Jesús es el Cristo. Y hemos oído están en armonía con las enseñanzas de Jesucristo, y han todos los testimonios que se os han ofrecido, por medio de la palabra, sido hermosamente presentadas por hombres que están dedicados al el canto y la oración, quedan con vosotros en el nombre de Jesucristo. servicio del Señor. Os exhorto a que, al regresar a vuestro hogar, Amén.
