LOS SERVICIOS DE BIENESTAR:

EL EVANGELIO EN ACCIÓN

por el presidente Spencer W. Kimball

El cantar el himno "¡La Proclamación!" (Himnos de Sión, N °252), "Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni po-me remonta a varias generaciones. Mi querida madre, quien falleció bres, esclavos ni libres, sino que todos tenían su libertad y participaban estando yo en la infancia, solía canturrearlo mientras se dedicaba a del don celestial... preparar nuestras comidas y los quehaceres de la casa. Por esa razón Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni me es tan especial.

mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no

Me complace reunirme con vosotros a fin de considerar nuestros podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido crea-convenios, nuestros deberes, nuestras bendiciones, y para conocer la dos por la mano de Dios." (4 Nefi 3, 16.) voluntad de nuestro Padre Celestial.

Hace ya varias generaciones que el Señor expuso de nuevo sus pre-

Mientras consideraba mis comentarios para esta sesión de los Servi- ceptos para la Sión moderna en ésta, la última dispensación, cuando cios de Bienestar, se me ocurrió que si calculáramos una generación dijo:

como un período de cuarenta años, quiere decir entonces que ya habría "Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo, practicando pasado una generación entera desde el establecimiento de esta gran la virtud y la santidad delante de mí. obra de bienestar en octubre de 1936. Por mi memoria desfilaron los Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a sí nombres de los grandes líderes que llevaron adelante este esfuerzo: los mismo. presidentes Heber J. Grant, J. Reuben Clark, David O. McKay, Henry ¿Qué hombre de entre vosotros, si teniendo doce hijos que le sirven D. Moyle, Harold B. Lee, Marion G. Romney, y muchos que serían obedientemente, y no hace acepción de ellos, dijere a uno: Vístete de muy numerosos para nombrar. Igualmente han acudido a mi memoria lujo y siéntate aquí; y al otro: Vístete de harapos y siéntate allí, sus consejos y sus enseñanzas de las Escrituras.

podrá luego mirarlos y decir soy justo?

Mientras examinaba sus contribuciones y el tremendo progreso de la He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aun como yo soy. Yo Iglesia en los Servicios de Bienestar, me topé con esta pregunta: ¿Tie- os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos." (D. y C. 38:24-27.) nen nuestros miembros actuales, y más particularmente nuestros direc- El presidente Joseph F. Smith predijo el restablecimiento de la obra tores regionales de estaca y barrio, la misma comprensión en cuanto a de bienestar en 1900, cuando nos recordó: los Servicios de Bienestar y la misma dedicación a esta obra que las "Debéis continuar teniendo presente que lo temporal y lo espiritual personas de la generación anterior?

están mezclados. No son separados; uno no puede continuar sin el

Me siento obligado a convenir con la opinión del presidente Romney otro, en tanto que estemos aquí en la mortalidad. en cuanto a esto, cuando hace varios años, en una reunión de instruc- Los Santos de los Últimos Días no sólo creen en el evangelio de sal-ciones para las Autoridades Generales, declaró:

vación espiritual sino también en el evangelio de salvación temporal...

"Del mismo modo que `se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no Nosotros no creemos que sea posible que los hombres sean conocía a José' (Éxodo 1:8), así se ha levantado en la Iglesia una nueva cristianos realmente buenos y fieles, a menos que también generación de obispos y presidentes de estaca, a quienes no se les ha puedan ser personas buenas, fieles, honradas e industriosas. Por lo enseñando y capacitado como se hizo con sus predecesores." (The tanto, predicamos el evangelio de industria, el evangelio de economía, Basics of Church Welfare, Marion G. Romney, 6 de marzo de 1974.) el evangelio de sobriedad."

A causa del tremendo significado de este gran Plan de Bienestar, De tal modo, podéis ver que cuando la Primera Presidencia volvió a consideré apropiado volver a exponer las verdades fundamentales de enunciar estos preceptos en 1936, en la forma del actual Plan de Bien-esta obra y recalcar la manera en que debemos aplicarlas en esta épo- estar, simplemente estaba extendiéndole a esa generación una oportu-ca. Espero que, de ser posible, podamos intensificar la herencia espiri- nidad más completa para establecer el ideal de Sión. En esta genera-tual que hemos recibido y, edificando en ese fundamento, alargar el ción, sus palabras quizás tengan un significado aún más profundo: paso en nuestros esfuerzos por poner el plan en práctica.

"Nuestro propósito principal", dijo la Primera Presidencia, "era el

Desde la primera dispensación en esta tierra, el Señor ha requerido establecer, tan pronto como fuese posible, un sistema mediante el cual de su pueblo que cada uno ame a su prójimo como a sí mismo. En se pudiera acabar con la maldición de la ociosidad, se abolieran los cuanto a la generación de Enoc se nos dice:

daños de la limosna, y que la independencia, la industria, la frugalidad

"Y el Señor bendijo la tierra, y fueron bendecidos sobre las monta- y el autorrespeto se establecieran una vez más entre nuestra gente. El ñas, y en los lugares altos, y florecieron.

designio de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El

Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y trabajo ha de ocupar nuevamente el trono como principio gobernante voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés en la vida de los miembros de la Iglesia." (Conference Report, octubre 7: 17-18.)

de 1936, pág. 3.)

En todo el Libro de Mormón encontramos líderes enseñando a las No hay lugar a confusión con respecto a su propósito; y, a pesar de generaciones esta verdad; uno de esos ejemplos son las palabras del que muchas veces se considera como algo de naturaleza temporal, benévolo rey Benjamín:

debemos entender claramente que esta obra es profundamente espiri-

"Y ahora, por el amor de estas cosas que os he hablado, es decir, por tual. Se centra en la gente y es inspirada por Dios, y como lo expresó el amor de retener la remisión de vuestros pecados de día en día, a fin el presidente J. Reuben Clark, en una reunión especial de presidencias de que andéis sin mancha ante Dios, quisiera que de vuestra substancia de estaca: dieseis al pobre, cada cual según lo que tuviere, así como alimentar al "El verdadero objetivo del Plan de Bienestar es la edificación de hambriento, vestir al desnudo, visitar al enfermo, procurando su alivio, carácter en los miembros de la Iglesia, tanto en los que dan como en tanto espiritual como temporalmente, según sus necesidades." (Mosíah los que reciben, destacando todo aquello que sea de valor en lo más 4:26.)

profundo de su ser, y sacando a florecer y dar fruto la riqueza latente

En 4 Nefi, vemos las bendiciones que recibieron los nefitas a medida del espíritu, lo cual después de todo es la misión, el propósito y la que desterraron el egoísmo y prosperaron en perfecta rectitud durante razón de pertenecer a esta Iglesia." cuatro generaciones. ¿Quién no se emociona al imaginar este cuadro Al viajar y visitar a los miembros por todo el mundo, reconocemos del ideal de Sión:

que existen tremendas necesidades temporales en nuestra gente; y al mismo tiempo que añoramos ayudarlos, nos damos cuenta de la impor- a las Industrias Deseret, comparten sus talentos profesionales, dan una tancia vital de que aprendan esta gran lección: que el logro más eleva- generosa ofrenda de diezmos y responden a los proyectos de servicio do de espiritualidad se adquiere cuando conquistamos la carne. Cuan- del barrio y los quórumes; consagran su tiempo en su hogar o en la do exhortamos a nuestros miembros a que atiendan a sus propias orientación familiar. Consagramos, cuando damos de nosotros mis-necesidades, estamos ayudándoles a fortalecer su carácter. mos. (Ensign, junio de 1976, págs. 3-6.)

Cuando el dador logra controlar sus propios deseos y ver claramente Sexto, es la mayordomía. En la Iglesia, una mayordomía es una sa-otras necesidades a la luz de sus propias privaciones, los poderes del grada confianza espiritual o temporal por la cual se tienen que rendir evangelio se ponen de manifiesto en su vida; también aprenden que cuentas. A causa de que todas las cosas le pertenecen al Señor, somos viviendo la gran ley de consagración, aseguran no sólo la salvación mayordomos sobre nuestro cuerpo, mente, familia, y propiedades. (D. temporal sino también la santificación espiritual.

y C. 104:11-15.) Un mayordomo fiel es aquel que ejerce justo domi-

Y cuando un recipiente recibe con agradecimiento, se regocija en nio, cuida de los suyos y cuida del pobre y el necesitado. (Véase D. y saber que en la forma más pura de vida —en la verdadera Sión— uno C. 104: 15-18.) puede participar de la salvación tanto temporal como espiritual; y en Estos principios gobiernan las actividades de los Servicios de Bien-esta forma, se sienten motivados a proveer para sí mismos y poder estar. ¡Ojalá que podamos todos aprender, obedecer y enseñar estos compartir con los demás.

principios! Líderes, enseñadlos a vuestros miembros; padres, enseñad-

¿No es ese plan algo hermoso? ¿No os emocionáis con esa parte del los a vuestras familias. Solamente si aplicamos estas verdades podre-evangelio que hace que Sión se vista con sus hermosas prendas? mos acercarnos al ideal de Sión. Cuando se contempla desde este punto de vista, podemos ver que el de Sión es un nombre dado por el Señor al pueblo del convenio, cuyos los Servicios de Bienestar no es un programa, sino la esencia del evan- miembros se caracterizan por la pureza de su corazón y la fidelidad en gelio. Es el evangelio en acción. Es el principio culminante de una cuidar del pobre, el necesitado y el destituido. (D. y C. 97:21.) vida cristiana.

"Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y

De manera que, a fin de tener una mejor comprensión de este proce- voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés so e indicar firmemente los principios específicos comprendidos en 7: 18.) esta obra, permitidme repetiros lo que, según creo, son sus verdades El orden más elevado de la sociedad del Sacerdocio está basado en fundamentales.

las doctrinas de amor, servicio, trabajo, autosuficiencia y mayordomía,

Primero, es el amor. La medida de nuestro amor por nuestro prójimo todas las cuales quedan circunscritas en el convenio de la consagra-y, en gran parte, la medida de nuestro amor por el Señor, se ve en lo ción. que hacemos el uno por el otro y por el pobre y el destituido. Permitidme ahora presentar algunas de las actividades y los progra-

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como mas que representan maneras de vivir estos principios. yo os he amado, que también os améis unos a otros.

Como sabéis, en lo pasado hemos puesto un énfasis considerable en

En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor la preparación personal y familiar; espero que cada miembro de la los unos con los otros." (Juan 13:34-35, Moroni 7:44-48; Lucas 10:25- Iglesia esté respondiendo apropiadamente a esta admonición; espero 37 y 14: 1213.)

también que estemos entendiendo y acentuando lo positivo, y no lo

Segundo, es el servicio. Servir es humillarse, socorrer a los que ne- negativo. cesiten socorro, impartiendo "de sus bienes al pobre y necesitado, Me gusta la manera en que la Sociedad de Socorro enseña la prepa-dando de comer al hambriento, sufriendo toda clase de aflicciones por ración personal y familiar como un "vivir prudente". Esto implica la amor de Cristo" (Alma 4: 13).

frugalidad de nuestros recursos, el sabio planeamiento de los asuntos

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visi- financieros, plena previsión para asuntos de salud y preparación ade-tar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin cuada para el desarrollo de la educación y las profesiones, prestando mancha del mundo." (Santiago 1:27.)

atención apropiada a la producción y el almacenamiento en el hogar,

Tercero, es el trabajo. El trabajo acarrea felicidad, autoestimación y así como el desarrollo de estabilidad emocional. prosperidad. Es el medio para alcanzar todos los logros; es lo opuesto Espero que podamos comprender que, a pesar de que el tener un a. la ociosidad, y se nos ha mandado trabajar (véase Génesis 3:19). El huerto, por ejemplo, es por lo general útil para reducir el costo de la tratar de obtener nuestro bienestar temporal, social, emocional o espiri- comida y poner a nuestra disposición, deliciosas frutas y verduras tual por medio de la limosna, viola el mandato divino de que debemos frescas, hace mucho más que eso. ¿Quién puede medir el valor de esa trabajar por lo que recibimos. El trabajo debe ser el principio gober- conversación especial que tiene lugar entre padre e hija, mientras nante en la vida de los miembros de la Iglesia. (D. y C. 42:42; 75:29; sacan las hierbas del huerto? ¿En qué forma evaluamos el beneficio 68:30-32; 56:17.)

que se logra de las obvias lecciones de plantar, cultivar y experimentar

Cuarto, es la autosuficiencia. El Señor ha mandado a la Iglesia y a la ley eterna de la cosecha? ¿Y cómo medimos la unidad y coopera-sus miembros que sean autosuficientes e independientes. (D. y C. 78: ción familiar que van unidas a una fructífera actividad de envasado? 13-14.)

Sí, estamos almacenando recursos, pero quizás el beneficio más gran-

La responsabilidad por el bienestar social, emocional, espiritual, físi- de esté contenido en las lecciones de la vida que aprendemos a medida co, o económico de cada persona, descansa primeramente sobre sí que vivimos prudentemente. misma, segundo sobre su familia, y tercero sobre la Iglesia si es un fiel Considerad lo que se aprende en ese consejo familiar sobre el presu-miembro de la misma.

puesto de la familia. Cuando el hijo adolescente, por haber sido inclui-

Ningún fiel Santo de los Últimos Días que esté física o emocional- do en las decisiones del presupuesto y entender su proceso, decide mente capacitado, cederá voluntariamente la carga de su propio bien- donar parte de sus ingresos del verano a fin de ayudar a reemplazar el estar o del de su familia a otra persona, sino que mientras pueda, bajo viejo refrigerador, ¿cómo se sienten los padres? la inspiración del Señor y con sus propios esfuerzos, se abastecerá a sí Hablamos de conocimiento y educación en términos de estar prepa-mismo y a su familia con las necesidades espirituales y temporales de rados para una mejor ocupación, pero no podemos subestimar el placer la vida. (1 Timoteo 5:8.)

de leer las Escrituras, las revistas de la Iglesia y buenos libros de toda

Quinto, es la consagración, la cual comprende el sacrificio. Consa- clase. Enseñamos acerca de la fortaleza emocional relacionada con la gración es donar el tiempo, los talentos y los medios para cuidar a oración familiar, las palabras amables, y la plena comunicación, y aquellos que lo necesiten ya sea espiritual o temporalmente- y edificar rápidamente aprendemos cuán agradable puede ser la vida cuando se el reino de Dios. En los Servicios de Bienestar, los miembros consa- vive en un ambiente cortés y positivo. gran cuando trabajan en los proyectos de producción, donan materiales En igual manera nos podríamos referir a todos los aspectos de la preparación personal y familiar, no con relación a una tragedia o de- hacia las actividades formales de bienestar de la Iglesia —a las que sastre, sino para cultivar un modo de vida que diariamente nos brin- algunas veces se hace referencia como la Preparación en la Iglesia, dará su propia recompensa. .

pero quizás mejor conocidas como Sistema de Recursos de Almacén—

Hagamos estas cosas porque son correctas, porque son satisfactorias; permitidme recalcar brevemente varios puntos: hagámoslas porque somos obedientes a los consejos del Señor; con 1. Haced arreglos adecuados para que aquellos que reciben ayuda de esta actitud estaremos preparados para cualquier eventualidad, y el la Iglesia trabajen o sirvan por lo que reciben de acuerdo con sus Señor nos ayudará a prosperar y consolará. Es cierto que vendrán habilidades. tiempos difíciles, porque el Señor los ha predicho, y, sí, las estacas de 2. Utilizad un sano discernimiento en adquirir y manejar vuestro Sión son para "defensa y... refugio de la tempestad" (D. y C. 115:6). proyecto de producción de bienestar. Sed frugales y actuad honesta-Pero si vivimos sabia y prudentemente, estaremos tan seguros como en mente con los miembros. Recordad que el resultado más importante de la palma de Su mano.

nuestro programa de bienestar, no es la comida y artículos que produ-

Espero que en nuestros quórumes del Sacerdocio y en las reuniones cimos, sino el desarrollo personal que logramos, tanto dadores como de la Sociedad de Socorro se estén enseñando adecuadamente los recipientes. conceptos de preparación personal y familiar, con la clase de actitud 3. Guiaos por el Espíritu, a fin de poder discernir hasta qué grado las positiva a la cual todos responderemos.

personas solas y las familias deberían atender a sus propias

Enseñemos también nuestras obligaciones respecto a la ley del ayu- necesidades. no. Cada miembro debe contribuir con una generosa ofrenda de ayuno 3. Hasta el mayor grado posible, utilizad personas locales de recur-para el cuidado de los pobres y los necesitados; dicha ofrenda deberá sos.

ser por lo menos el valor de las dos comidas de las que se abstuvieron 4. Por último, efectuad regularmente reuniones eficaces del Comité durante el ayuno.

de Bienestar en todos los niveles administrativos.

"Algunas veces somos un tanto tacaños y calculamos exactamente el Hermanos y hermanas, teniendo presente estos pensamientos, quisie-valor de lo que habríamos comido para el desayuno, y luego damos esa ra exhortaros a seguir adelante en esta gran obra, pues es mucho lo que cantidad al Señor. Pero yo creo que cuando estamos en una posición depende de nuestra buena voluntad para reconocer, colectiva e indivi-económica relativamente buena, debemos ser muy, muy generosos... dualmente, que nuestra presente actuación no es aceptable ni para

Creo que deberíamos dar... en vez de la cantidad ahorrada en las dos nosotros, ni para el Señor. comidas, de las que nos abstuvimos durante el ayuno, mucho más; Vosotros, líderes, que actualmente os encontráis sirviendo, sois tan quizás diez veces más, si estamos en condiciones de hacerlo." (Confe- grandes o más grandes que los de la generación pasada. Aprended bien rence Report, octubre de 1974, pág. 184.)

vuestras lecciones, emulad al Salvador en vuestra vida, sirviendo y

Por mucho tiempo, las ofrendas de ayuno han constituido los medios consagrando, venciendo temporalmente, a fin de que podáis llegar más por los cuales se han cubierto las necesidades de los pobres del Señor. alto en un plano espiritual. Pero el deseo y el objetivo de la Iglesia ha sido y es ahora, obtener de Si todos trabajamos de esta manera, entonces se escribirá de nosotros las ofrendas de ayuno los fondos necesarios para afrontar las necesida- que "ciertamente no podía haber pueblo más dichoso entre todos los des del programa de bienestar; y obtener de los proyectos de produc- que habían sido creados por la mano de Dios". ción todos los productos necesarios. Si donamos generosas ofrendas de Es maravilloso estar comprometido en esta obra y recibir la inspira-ayuno, aumentará nuestra propia prosperidad, tanto espiritual como ción de la misma. Os testifico de ello en el nombre de Jesucristo. temporal.

Amén.

Alejándonos ahora de las responsabilidades personales y familiares
