por el élder M. Russell Ballard Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, mientras consideraba la oportunidad de Desearía deciros, mis hermanos, que después de sentarme en una compartir mi testimonio con vosotros esta noche, mi imaginación gran silla roja por unos pocos minutos, el deseo más grande de mi volvió a muchos años atrás, cuando yo estaba en el Sacerdocio Aaró- corazón es que a través de mi obediencia y mi servicio pueda aprender nico y por alguna razón, mi compañero y yo nos encontramos aquí, en lo suficiente para poder sentirme cómodo en esa silla. Ruego que el estos asientos de las Autoridades Generales, momentos antes de co- Señor me bendiga para que pueda representar apropiadamente al pre-menzar la sesión del sacerdocio. El presidente George Albert Smith sidente Kimball y sus consejeros, al Consejo de los Doce y a todos mis comprendió nuestra situación y viendo que realmente no teníamos otro hermanos de las Autoridades Generales; y que pueda cumplir con la lugar adonde ir, en una forma muy amable nos invitó a sentarnos cerca voluntad y el mandato del Señor en lo que sea que ellos me manden del púlpito; con mi amigo me senté allí, al lado de las grandes sillas hacer; agradezco por mi esposa, mis siete hijos, mis padres, porque rojas en las cuales se sientan las autoridades y observé el desarrollo de ellos han hecho posible este llamamiento, ofrezco mi apoyo y mi aquella gran sesión del sacerdocio, pensando que nunca más podría lealtad a mis hermanos y al Señor, y ruego que su paz y bendiciones estar tan cerca de ellos. Recuerdo que cuando terminó la conferencia le estén conmigo mientras progreso en mi llamamiento. dije a mi amigo, "Estoy seguro de que debe resultar muy agradable ser Tengo un gran testimonio del evangelio porque sé que es verdadero, una Autoridad General, porque todos ellos tienen esas grandes sillas y os dejo este testimonio con humildad, en el digno nombre de Jesu-rojas en que sentarse".

cristo. Amén.

ACEPTANDO EL LLAMAMIENTO

por el élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, en ocasiones como ésta hay mucho para vecinos mejores que los nuestros. sentir pero muy poco para decir. Creo que es importante que me refie- Se ha dicho que debemos oír a nuestras esposas; ellas tienen cuali-ra a cuatro puntos.

dades que nosotros no poseemos y en muchos casos debemos poner

Primero que nada, deseo aceptar públicamente y en la presencia del atención a la intuición femenina. Cuando nos preparábamos para venir, Señor y sus siervos, la invitación que el presidente Kimball me ha mi esposa me dijo: "Y ahora, se supone que tenemos que dar alguna hecho de pasar el resto de mi vida al servicio del Señor. información a los diarios." Yo le, respondí: "No, dicen que tienen toda

Segundo, deseo pedir vuestra ayuda; reconozco que soy débil y la la información que necesitan". Pero ella insistió: "Te apuesto que la necesitaré. En los últimos días, he dedicado algunos momentos a la información que tienen no es correcta." meditación y a la introspección de mi alma, y he llegado a la ineludi- Y así, cuando abrimos el diario Church News, vimos que habían ble conclusión de que los llamados "logros" que he alcanzado, han omitido el nombre de dos de nuestros hijos. Yo le prometí a mi esposa sido más que nada, el resultado de los esfuerzos de otras personas y no que haría públicamente esa corrección. No creo que pueda expresar de los míos.

con palabras el agradecimiento que siento por ella y por mis hijos.

Muchas veces oímos decir que nuestros muertos necesitan que va- Por último, me gustaría compartir con vosotros mi testimonio de que yamos al templo y hagamos la obra por ellos; esto quiere decir que sé que nuestro Padre Celestial vive, y quizás, mucho más importante, pensamos que ellos dependen de nosotros. A pesar de que no tengo un sé que El nos ama como a sus hijos. Sé que Jesús es el Salvador del completo entendimiento de estas cosas, deseo testificar que estoy mundo y sé también que El nos ama. El es nuestro amigo, con todo lo seguro de que nosotros dependemos de ellos mucho más de lo que que el término implica, y ama individualmente a cada uno de nosotros. ellos dependen de nosotros. Necesitamos ayudarnos los unos a los Mis experiencias principales han sido más que nada con los hermanos otros; nuestra salvación depende de ello.

de las islas. Me gustaría declarar a la dulce y espiritual gente de las

Tercero, desearía expresar mi agradecimiento a todos aquellos que islas, mi particular Ofá Atu (amor estimulante), y decirles que ellos han sido amables y pacientes conmigo, a los líderes de la Iglesia que han suavizado mi alma, han salvado mi vida, indicándome el signifi-han visto y contemplado los errores que he cometido y aun así me han cado del sacrificio y el amor y dándome la incomparable bendición de dirigido con paciencia. Espero y ruego que yo pueda al menos ser tan la fe. amable y paciente con otros en cualquier responsabilidad que se me Sé que José Smith es un Profeta de Dios, que el presidente Kimball asigne, como ellos lo han sido conmigo. Agradezco por mi esposa y es también un Profeta de Dios. Y dejo este testimonio en el nombre de mis hijos, mis padres, mis hermanos y vecinos; nadie podría tener Jesucristo. Amén.
