por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

En este discurso quiero destacar tres aspectos importantes de los presidentas de la Sociedad de Socorro, las maestras visitantes, y los Servicios de Bienestar: primero, el papel del obispo; segundo, la res- maestros orientadores. ponsabilidad de los quórumes del Sacerdocio; y tercero, cómo distin- Además de conocer sus necesidades, el obispo debe determinar hasta guir entre el Programa de Bienestar de la Iglesia y otros tipos de pro- qué punto las personas y las familias pueden resolver sus propios gramas de bienestar.

problemas. La tarea principal de los Servicios de Bienestar es asegu-

El papel del obispo

rarse de estas cosas.

En diciembre de 1831, antes del segundo aniversario de la Iglesia, el No es una bendición para la gente que nosotros hagamos lo que ellos Señor dijo que las responsabilidades del obispo son "guardar el al- pueden hacer por sí mismos. El propósito de los Servicios de Bienestar macén del Señor; recibir los fondos de la Iglesia" y consagrarlos "para es el de promover "la independencia, la economía, y el autorrespeto"; los pobres y necesitados" (D. y C. 72: 10, 12).

cada individuo debe apreciar su independencia y trabajar con todas sus

Diez meses después, el Señor agregó que el deber del obispo es bus- fuerzas para ser autosuficiente. car "a los pobres para suministrarles sus necesidades mediante la Después de sí mismo, la responsabilidad por el sustento de la perso-humildad de los ricos y orgullosos" (D. y C. 84:112).

na, descansa en la familia: los padres por los hijos, y los hijos por sus

El presidente Clark resumió el papel del obispo diciendo: padres. Aquel que, teniendo la posibilidad, no quiere ayudar a sus

"Hay que pagar los diezmos al obispo. . ." El tiene que "administrar padres necesitados, es un hijo ingrato. todas las cosas temporales . . . En su llamamiento él ha sido dotado Finalmente, cuando el individuo haya hecho todo lo posible por sí con el poder de discernimiento para detectar aquellos que aparentan mismo, y los miembros de la familia hayan hecho todo lo que esté a su ser de Dios, pero no lo son. El recibirá los fondos de la Iglesia y bus- alcance para ayudarle, la Iglesia, por medio de los Servicios de Bienes-cará a los pobres para satisfacer sus necesidades.

tar, dispondrá la asistencia a aquellos miembros que acepten el pro-

Se han dado a los obispos todos los poderes y responsabilidades ne- grama y ayuden en todo lo que puedan, quienes recibirán "según su cesarios para el cuidado de los pobres, en la forma en que el Señor lo familia, conforme a sus circunstancias y sus necesidades" (D. y C. especifica en Doctrinas y Convenios . . .

51:3).

A nadie más se le ha encargado este deber y responsabilidad, ni se le Una vez que ha determinado las necesidades, el obispo tiene que or-ha dotado con el poder y la autoridad necesarios para llevar a cabo este denar los recursos necesarios. El Comité de los Servicios de Bienestar trabajo.

del barrio ha sido organizado para ayudarle en esta tarea y puede ser

Por la palabra del Señor, él es quien tiene la obligación de cuidar y de un valor inestimable. Recuerdo que el presidente Lee dijo que el abastecer a, los necesitados de la Iglesia . . . Es su deber, y únicamente que no tiene su reunión de Comité de Servicios de Bienestar cada su deber, determinar a quién, cuándo, y en qué forma se ayudará a semana, es un obispo inactivo. Espero que en la actualidad no haya cualquier miembro de su barrio con fondos de la Iglesia. obispos inactivos en la Iglesia. Si los hubiere, deben arrepentirse,

Esta es una grande y solemne obligación, impuesta por el Señor activarse durante la semana que viene, y seguir siendo activos. mismo. El obispo no puede escapar de ese deber, no puede esquivarlo; Con respecto a los Servicios Sociales —una parte importante de los no puede conferirlo a otra persona, y librarse de él. No importa a Servicios de Bienestar— el Presidente Lee dijo en un seminario de cuántos pueda delegarlo, él aún tiene la responsabilidad." ("Bishops Representantes Regionales, en octubre de 1970: and Relief Society", 9 de julio de 1941.)

"Este programa ya ha sido una gran bendición para los miembros de

Ha pasado una generación completa desde que se recibieron estas la Iglesia . . . Trata de responder a muchos problemas que tienen nues-instrucciones; pero todavía las enseñamos en nuestros manuales y tros miembros dentro de una sociedad rica, y será de más importancia otros libros de la Iglesia. Los deberes del obispo se encuentran bosque- en el futuro, porque los problemas con que tienen que enfrentarse son jados en la Guía para obispos, bajo 5 categorías principales; una de consecuencia del día en que vivimos. Los miembros necesitan más éstas se titula "Director de Servicios de Bienestar". En las páginas 6 y asesoramiento que ropa, y aquellos que, por me dio de los obispos, 11 de esta guía, se mencionan los deberes específicos de los obispos, hayan sido enviados a cualquier agencia dentro de nuestro programa quienes deben leerlos, estudiarlos, y ponerlos en práctica junto con las de Servicios Sociales, no deben vacilar en pedir esta clase de ayuda, instrucciones que figuran en el Manual de Servicios de Bienestar. como no vacilarían en pedir asistencia al Plan de Bienestar por medio

Para poder cuidar eficazmente de las necesidades espirituales y tem- del programa del Sacerdocio." porales de su pueblo, mediante los Servicios de Bienestar, el obispo La responsabilidad de los quórumes del Sacerdocio tiene que conocer las necesidades de cada miembro de su barrio con Habiendo repasado el papel del obispo en los Servicios de Bienestar, respecto a la importancia de este conocimiento, el presidente Clark quiero recordar a los presidentes de estaca en particular, que los quó-dijo en la conferencia de octubre de 1944:

rumes del Sacerdocio tienen un papel importante en este programa.

"Un obispo no puede decir que está cumpliendo con su deber si no Ellos no están bajo la misma obligación que el obispo, aunque deben ha tenido en cuenta a todo el barrio y averiguado lo que él necesitará ayudar en cuanto a la producción y recolección de materiales. Pero la para cuidar a aquellos que precisan ayuda y sustento; y no puede relación que existe en el Sacerdocio, y el espíritu de hermandad gene-hacerlo en una forma superficial . . . Para tener éxito, tiene que enviar rosa con que se destaca, requiere que, ya sea individualmente o como a alguien con la autoridad apropiada, para visitar a cada casa en su quórum, utilice sus bienes y energías para rehabilitar tanto espiritual barrio; y por último, el obispo mismo tiene que visitarlas personalmen- como temporalmente, a sus hermanos errados y desdichados. te para determinar la ayuda adecuada que debe brindar a cada persona En su administración temporal, el obispo se ocupa de cada persona necesitada del barrio." ("Fundamentals of Church Welfare Plan", 6 de necesitada como de un problema temporáneo, ayudándola hasta que octubre de 1944, pág. 567.)

esté en condiciones de ayudarse a sí misma. Los quórumes del Sacer-

El obispo eficaz estará al tanto de las condiciones de los miembros docio tienen que cuidar constantemente de sus hermanos necesitados, de su barrio, tanto física como emocionalmente, tanto económica no sólo hasta que se solucionen sus problemas temporales, sino tam-como espiritualmente.

bién los espirituales. Por ejemplo: un obispo ayuda a un artista o arte-

Para obtener esta información, los obispos pueden pedir ayuda a sano que se encuentra sin trabajo; el quórum del Sacerdocio le consi-cualquier miembro u organización del barrio, especialmente a las gue trabajo y trata de ayudarle hasta que es autosuficiente y activo en sus deberes dentro del Sacerdocio. Tenemos que hacer mucho, pero dicho lo siguiente a los pobres indignos: mucho más hincapié en ese aspecto de la obra de bienestar. "¡Ay de vosotros, los pobres cuyos corazones no están quebrantados;

Ahora, quisiera llamaros la atención sobre un hecho muy importante: cuyos espíritus no son contritos, y cuyos vientres no están satisfechos; que la ayuda que da el obispo es completamente diferente de la que se cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos da por razones políticas, sociales, o económicas, en don de las consi- ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con vuestras deraciones morales y espirituales tienen sólo una parte secundaria. El propias manos!" (D. y C. 56:17.) tipo de ayuda y la cantidad que se emplee depende del bienestar del Bajo el plan del Señor no se destacan tanto las bendiciones que reci-estado y no del bienestar del individuo. Bajo esta clase de asistencia, birán aquellos que ayudan a los pobres, como el hecho de que los que un acto de caridad a menudo exige retribución, que en la mayoría de descuiden esta obligación perderán las bendiciones prometidas. los casos es apoyo político. Debemos tener cuidado con este tipo de "Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los enfer-asistencia mal entendida, ya que es destructiva para el estado y para el mos y afligidos, porgue el que no hace estas cosas no es mi discípulo." individuo.

(D. y C. 52:40. Cursiva agregada.)

Muchas veces la ayuda que prestan organizaciones e individuos lai- "Yo preparé todas las cosas y he concedido a los hijos de los hom-cos tiene su origen en elevadas consideraciones, generalmente en bres que sean sus propios agentes. De manera que, si alguno tomare de respuesta a los mandamientos y admoniciones religiosos; pero al la abundancia que he creado, y no les impartiere su porción a los po-hacerlo, destacan más al que da que al que recibe, y en esto podemos bres y menesterosos, conforme a la ley del evangelio, desde el infierno vislumbrar claramente un sello de egoísmo: se puede "dar" porque el alzará los ojos con los malvados, estando en tormento." (D. y C. hacerlo convierte al dador en verdaderamente religioso. 104:17-18. Cursiva agrega

Pero la ayuda que presta el obispo es completamente diferente. da.) Pero la verdadera finalidad de la ayuda a los pobres no es sola-

En primer lugar, expresa y directamente, la Iglesia tiene que cuidar mente la asistencia temporal, porque después que el Señor les advirtió de sus pobres y necesitados, y el obispo tiene la responsabilidad de contra el orgullo, la codicia, el robo, la avaricia y la pereza, ninguna de llevar a cabo esta tarea, por lo que se le otorgan todos los derechos, las cuales es importante en el mundo de la asistencia pública, y rara prerrogativas, y funciones necesarios.

vez en la caridad privada, les dijo:

Entonces, se ha señalado la forma de prestar ayuda. Se ha instruido "Pero benditos son los pobres que son puros de corazón, cuyos cora-al obispo a "guardar el almacén del Señor; recibir los fondos de la zones están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán Iglesia . . . y . . . suministrarles [a su pueblo] lo que necesitaren" (D. y el remo de Dios que viene en poder y gran gloria para libertarlos; C. 72:10-11).

porque la grosura de la tierra será suya.

El Señor dio esta ley a la Iglesia:

Porque, he aquí, el Señor vendrá y con él su galardón; y recompen-

"Las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus maridos . . . sará a cada hombre, y los pobres se regocijarán.

Todos los niños tienen derecho de recibir sostén de sus padres . . . Y su posteridad heredará la tierra de generación en generación, para

Ydespués . . . pueden pedirlo a la Iglesia, o en otras palabras, al al- siempre jamás." (D. y C. 56:18-20.) folí del Señor.

El deber principal de la Iglesia al ayudar a los pobres, no consiste en

Yel alfolí será abastecido con las consagraciones de la Iglesia; y se llevarles consuelo temporal para sus necesidades, sino en proporcio-proveerá lo necesario a las viudas y huérfanos, así como a los pobres." narles la salvación. (D. y C. 83:2, 4-6.)

Por eso, el obispo tiene que "visitar a los pobres y a los necesitados,

El Señor ha autorizado medidas excepcionales para obtener materia- y suministrarles auxilio", cuidar de la viuda y ser un padre para el les a fin de cuidar de los miembros 'desafortunados, y se ha exhortado huérfano. Para las necesidades temporales puede servirse del almacén al obispo a que busque "a los pobres para suministrarles sus necesida- del Señor; y dentro de lo espiritual, tiene que ver que los necesitados des mediante la humildad de los ricos y orgullosos" (D. y C. 84: 112). sean o lleguen a ser los "puros de corazón", que sus espíritus estén

En otra ocasión el Señor dijo:

contritos, y que sus corazones estén quebrantados. Esto no se puede

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar vuestra sustan- conseguir con dinero. cia a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; Como no todos tienen el mismo nivel de vida, tenemos que dar un y ésta será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio, e poco más aquí y un poco menos allá para asistir a los necesitados, indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma tratando de que la ayuda también sirva para elevarlos espiritualmente. no se ha salvado!" (D. y C. 56:16.)

Es mi oración que todos los obispos y presidentes de estaca aprendan

Ni en la asistencia pública ni en la caridad privada, existen deber, por sí mismo cuáles son sus deberes, y que los lleven a cabo en tal limitación, ni restricción para el que pide ayuda, sino que puede recibir manera que podamos redimir a Sión, preparándonos para la segunda y recibir, interminablemente; pero en la Iglesia no es así. El Señor ha venida del Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén.
