"NACERÁ TU LUZ COMO EL ALBA.”

por el élder Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Como es el caso con otras leyes eternas, grandes bendiciones se ba- de lograr grandes éxitos espirituales en varias ciudades, Alma pasó a la san sobre la observancia de la ley del ayuno. La apropiada observancia ciudad de Ammoníah, donde según las Escrituras, "Satanás tenía bien de esta ley incluye varios elementos importantes tales como el ayuno asido el corazón de los habitantes", y "no quisieron escuchar las pala-con propósito, la oración, el compromiso de ser hacedor de la palabra, bras de Alma" (Alma 8:9). Este se esforzó mucho en el espíritu y y la consagración. La ley del ayuno en su plenitud, beneficia tanto a luchó con Dios en una poderosa oración. A pesar de eso, los habitantes los que ayunan como a los que se hallan en necesidad. Esta relación es lo ultrajaron, escupieron encima de él y lo echaron de la ciudad. (Alma de una importancia enorme. El que consagra su ayuno dando una 8: 13.) ofrenda generosa, en realidad está suministrando alimentos, ropa y Mientras se alejaba de la ciudad, fue visitado por un ángel del Señor, abrigo a los necesitados, y se santifica por medio de su sacrificio. quien le mandó que regresara a Ammoníah para llamar al pueblo al

El presidente Spencer W. Kimball extendió nuestra visión de ser ge- arrepentimiento. Alma obedeció las instrucciones del ángel, pero nerosos con nuestras ofrendas al Señor cuando dijo:

entonces ayunó muchos días antes de volver a entrar en la ciudad.

"A veces somos un tanto tacaños y calculamos exactamente el valor (Alma 8:26) de lo que habríamos comido para el desayuno, y luego damos esa Su ayuno fue premiado casi de inmediato: encontró que ciertas fuer-cantidad al Señor. Pero creo que cuando estamos en una posición zas justas habían estado trabajando, preparándole la vía. Cuando entró económica relativamente buena, debemos ser muy, muy generosos . . . en la ciudad de nuevo, encontró a un hombre, aparentemente descono-

"Creo que deberíamos dar . . . en vez de la cantidad ahorrada en las cido, a quien preguntó: "¿Quieres dar algo de comer a un humilde dos comidas de las que nos abstuvimos durante el ayuno, mucho más, siervo de Dios?" El desconocido respondió: quizás diez veces más, si estamos en condiciones de hacerlo." (presi- "Sé que eres un santo Profeta de Dios, porque tú eres el hombre que dente Kimball)

un ángel en una visión me dijo que recibiera. Por tanto, ven conmigo a

Desde que el presidente Kimball hizo este llamamiento, hace tres mi casa, y te daré de mi alimento." (Alma 8:19-20.) años y medio, las ofrendas de ayuno han aumentado bastante. Estos Era Amulek, quien había sido preparado precisamente para recibir a fondos sagrados han bendecido a muchos miembros de la Iglesia en un Profeta de Dios y que más tarde había de compartir su misión. todas partes del mundo. Los que recibieron ciertamente fueron bende- Como resultado de su ayuno, Alma recibió del Señor, por medio de cidos; pero los que dieron, lo fueron más. Cuando damos generosa- Amulek, la seguridad de que las fuerzas celestiales le ayudarían en sus mente al Señor, recibimos de El algo que es de un valor mayor que el esfuerzos, y él se sintió lleno del espíritu de la obra del Señor. de nuestra ofrenda. Cuando guardamos sus mandamientos, "nos bendi- Alma terminó su ayuno, y luego él y Amulek hicieron una obra ma-ce inmediatamente" (Mosíah 2:24). Es imposible que el Señor se ravillosa cuyo resultado fue que se llamara a los justos para que aban-convierta en nuestro deudor.

donaran la ciudad de Ammoníah. Los demás habitantes, quedando ya

Hace algún tiempo el doctor James O. Mason, quien estaba asociado sin disculpa, fueron juzgados en plena madurez de la iniquidad, y con nosotros en el Departamento de Servicios de Bienestar, había fueron destruidos. visitado un país en vías de desarrollo. Mientras estaba allí, un jovenci- La mayor lección sobre el ayuno que se ha enseñado fue la que en-to le pidió que tuviese la amabilidad de traerle un regalo al presidente señó el Salvador mismo. En Lucas leemos: Kimball. Dicho regalo era el dibujo de un pavo real, con las plumas de . . . por cuarenta días, y era tentado por el diablo. Y no comió nada la cola extendidas en forma de un abanico abierto; lo había hecho con en aquellos días, pasados los cuales, tuvo hambre. extremado esmero, cada pluma en su sitio, los colores sumamente Entonces el diablo le dijo: Si eres hijo de Dios, día esta piedra que se hermosos. Al contemplarlo, nos maravillamos de la habilidad artística' convierta en pan. del muchacho, e hicimos más preguntas respecto de él; por toda res- Jesús, respondiéndole, dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el puesta, el hermano Mason nos entregó una foto del jovencito. No tenía hombre, sino de toda palabra de Dios." (Lu. 4:2-4.) brazos; un defecto de nacimiento lo había dejado así, y sin embargo Después de esto, el diablo. se valió de toda su astucia para tentar al había desarrollado su talento artístico hasta poder trazar aquel hermoso Salvador a que abandonara su misión. Su respuesta también la encon-y complicado dibujo agarrando los lápices con los dedos del pie. tramos en Lucas:

Se nos preguntó si la Iglesia tenía fondos que pudieran utilizarse pa- "Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, ra proveerle miembros artificiales. Le aseguramos al presidente de la y a El sólo servirás." (Lu. 4:8.) misión que había fondos, pero que solamente estarían disponibles "Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación, se apartó de él por después de haber hecho la familia misma todo lo que les fuera posible un tiempo. por ayudarle. Cuando supimos que la familia había cumplido con los Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea . . ." (Lu. 4:13-14.) principios de los Servicios de Bienestar, se le facilitaron los fondos. Estos poderosos ejemplos del poder de la ley del ayuno nos enseñan

Más tarde recibimos otra foto del jovencito con sus recién adquiridos lecciones básicas. Primero: en el ayuno debe haber un propósito. El brazos y manos, y la información de que sentía gran orgullo puesto Salvador mismo utilizó el ayuno para ganar fuerza interna y poder que por primera vez podía vestirse solo. Todas estas grandes bendicio- espiritual durante una parte decisiva de su ministerio. La ley del ayu-nes las había recibido de aquellos que vivían la ley del ayuno y eran no, asimismo, puede bendecirnos en tiempos de tentación y dificultad, generosos con sus ofrendas.

si estamos dispuestos a vivirla.

Reafirmamos el principio de dar una ofrenda generosa como parte Alma ayunó para obtener fuerza y sabiduría a fin de llevar a cabo integral del ayuno mensual regular, e invitamos a todo el mundo a una misión en la que acababa de fracasar. Sabía que sin ayuda divina, ponerse en armonía con este principio.

no podría cumplirla. Habiendo ayunado a fin de efectuar su misión, el

Aparte de proveer el medio de cuidar de los necesitados entre noso- Señor intervino y le dio gran poder. Esta misma bendición está dispo-tros, el ayuno es un principio de poder que nos ayuda individualmente nible para nosotros, si estamos dispuestos a aprovecharla. a realizar propósitos justos. Las Escrituras relatan muchos casos sobre Para vivir la ley del ayuno, es muy importante que oremos con el poder del ayuno.

propósito. Ya sea en el ayuno mensual regular o en otro particular, no

Consideremos la gran lección sobre el ayuno que nos enseña Alma, basta simplemente abstenernos de dos comidas consecutivas; al ayu-quien entregó el asiento judicial para hacer la obra del Señor. Después nar, hay muchos propósitos que podemos tener en cuenta. Algunos de ellos son:

cuando nosotros hemos hecho todo lo que permite nuestra capacidad.

1) Vencer las tentaciones de Satanás tal como lo hizo el Salvador. Con frecuencia tenemos que estar dispuestos a. cambiar, a desechar

"¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de sentimientos y actitudes que nos estorban el camino, a perdonar, a impiedad, soltar las cargas de opresión, y dejar ir libres a los quebran- hacernos fuertes, a saber hacer sacrificios, a seguir adelante hacia tados, y que rompáis todo yugo?" (Isaías 58:6.)

nuestra noble meta.

2) Ayudar a los pobres y necesitados. "¿No es que partas tu pan con Para concluir, permitidme citar un mensaje dado por el élder Harold el hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando B. Lee en una conferencia como ésta, hace 36 años: veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano?" (Isaías "Me ha sido difícil comprender cómo un pueblo que no sabe sacrifi-58:7.)

car lo suficiente para pagar la décima parte de su ingreso anual, y

3) Lograr el éxito en la vida. "Entonces nacerá tu luz como el alba, y abstenerse de dos comidas el primer domingo de cada mes y pagar el tu salvación se dejará ver pronto e irá tu justicia delante de ti, y la equivalente como ofrenda para cuidar de los necesitados, repito, me es gloria de Jehová será tu retaguardia." (Isaías 58:8.) 4) Humillarnos y difícil comprender cómo podemos creer que muchos miembros de la prepararnos para comunicarnos con el Señor. De nuevo en Isaías Iglesia estén más del diez por ciento listos para la orden unida. leemos:

Hemos llegado al día en que han de hacerse las cosas a la manera del

"Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme Señor, cuando los pobres han de ser ensalzados, o sea estimulados aquí. Si quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hacia el éxito y la estimación propia, y elevados porque los ricos se hablar vanidad;

han hecho humildes y dispuestos a dar de su substancia, su tiempo, y

y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las su talento. He visto aumentar la cooperación, y he visto al Sacerdocio tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía. tomar su lugar en bendecir a esta Iglesia temporal y espiritualmente de

Jehová te pastoreará siempre; y en las sequías saciará tu alma, y dará una manera glorisa. vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de Estoy también convencido de que no estaremos preparados para vi-aguas, cuyas aguas nunca faltan." (Isaías 58:9-11.)

vir la ley celestial en preparación para la segunda venida de Cristo, si

El ayuno con oración es una experiencia positiva. Es una forma de no podemos vivir la ley del diezmo, pagar nuestras ofrendas de ayuno, adoración especialmente recomendada por el Señor. Al ayunar con y aceptar de todo corazón el plan de bienestar hoy en día." (Conferen-oración, demostramos nuestra profunda intención, prometemos que ce report, oct. de 1941, págs. 112-114.) nosotros haremos todo lo posible, y el resultado lo confiamos al Señor. Creo que toda la evidencia que tenemos indica que actualmente hay

Al obligarnos a ser hacedores, tenemos la clave para ejercer cual- más miembros que están preparados para este gran evento que los que quier principio del evangelio. Tenemos realmente que hacer lo que el había hace 36 años. Y sin embargo, todavía hay muchos que no se han principio exige. Combinar la acción con el ayuno y la oración, es de preparado. por sí una oración de fe. El principio de ser hacedor es uno de los Ojalá que nosotros el Sacerdocio, y las oficiales de la Sociedad de grandes mensajes de las Escrituras. Alma predicó con poder, después Socorro de la Iglesia por todo. el mundo, enseñemos a nuestro pueblo de ayunar y orar; el Salvador, fortalecido por su ayuno, rechazó toda el camino para que todos estemos preparados para vivir la ley mayor proposición de Satanás y lo reprendió.

cuando el Señor así lo indique. Lo ruego en el nombre de Jesucristo.

Cuando ayunamos, tenemos que esforzarnos por hacer todo lo posi- Amén. ble para realizar el propósito de nuestro ayuno. Es más eficaz el ayuno
