LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO EN EL

PLAN DE BIENESTAR

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Quisiera relataros una experiencia que tuve hace muchos años mien- sus administraciones temporales, el obispo mira a cada necesitado tras servía como presidente de estaca. Un día recibí un llamado tele- como un problema temporario, preocupándose por ellos hasta que fónico de un obispo quien me informó que un matrimonio de su barrio ellos puedan ayudarse a sí mismos. Pero el Sacerdocio debe contem-estaba a punto de divorciarse; comprando a crédito, habían superado plar a sus miembros necesitados como un problema continuo, no sólo todos los límites de la prudencia y discutían sin cesar por problemas de hasta que sean resueltos sus problemas temporales, sino también los dinero. En su empleo, el esposo se veía constantemente enfrentado a espirituales. Como un ejemplo concreto, un obispo extiende su ayuda las amenazas de embargo del sueldo, y la esposa se rehusaba a quedar- mientras el artesano se encuentra sin trabajo y en necesidad; un quó-se en casa durante el día por temor a las llamadas amenazadoras de los rum del Sacerdocio le proporciona trabajo y se asegura de que no acreedores. Más aún, pronto quedarían sin casa pues habían recibido tenga problemas hasta que se pueda bastar por sí mismo y sea activo aviso de desalojo. En su frustración mutua, él le reprochaba a ella por en sus deberes del Sacerdocio." (Bishops and Relief Society, J. Reu-ser una mala administradora, y ella a él por ser un mal proveedor. El ben Clark, hijo, 19 de julio, 1941, págs. 17-18.) obispo me informó que había atendido sus necesidades más inmediatas El presidente Clark también dijo: "Dicha asistencia puede propor-y que había hablado extensamente aconsejándoles, a fin de que el cionarse ayudando a un hermano necesitado en su problema actual, a amor y el respeto reinaran entre ellos una vez más, sin embargo, había edificar su hogar, o a iniciarse en un pequeño negocio; o si se trata de llegado a la conclusión de que ya no podía hacer nada más para ayu- un artesano, consiguiéndole un estuche de herramientas o, si se tratare darles.

de un granjero, obteniendo semillas para él o ayudándole a plantar y a

Le pregunté al obispo si el hombre pertenecía a un quórum del Sa- cosechar; o a hacer frente a una necesidad crediticia urgente; abaste-cerdocio, y él me contestó que era élder. Esa tarde la presidencia del ciéndole con ropa, casa, y comida; o asistencia médica, y educación quórum acudió a una reunión convocada por el obispo; dentro de un para los hijos; o proporcionándole ayuda en diferentes formas." (Estes clima confidencial se habló sobre el problema; entonces la presidencia Park Address, 20 de junio, 1939, pág. 20.) del quórum sugirió los nombres de un comité que podría trabajar con Estoy satisfecho, mis hermanos, de que en cada quórum del Sacer-la familia afectada. El comité incluía a un abogado, a un gerente de docio se cuente con la suficiente experiencia, con el suficiente cono-créditos, a un contador y a todos los miembros del quórum. cimiento, fortaleza y preocupación para ayudar a los miembros del

Después, invitaron a la pareja y les preguntaron si estarían dispues- quórum que tengan problemas, siempre que estos recursos sean admi-tos a dejar sus asuntos financieros en manos de estos hermanos. Am- nistrados en la debida forma. bos se echaron a llorar ante la posibilidad de verse libres de un yugo Fue Lao Tze, un filósofo chino, quien dijo: que para ellos era muy difícil de llevar.

"Si dais a un hombre un pescado para comer, tendrá suficiente para

Fue entonces que se llamó a los hombres mencionados por el comité una comida; pero si le enseñáis a pescar, comerá durante toda su vida." y cada uno de ellos aceptó servir. Así fue que se enfrentaron a un Esto, según lo veo, ilustra el principio de los Servicios de Bienestar. panorama por cierto desconsolador: las cuentas mensuales totalizaban Es responsabilidad de cada obispo proporcionar ayuda de emergencia, casi el doble del ingreso; pero aquellos hombres estaban acostumbra- para asegurarse de que ninguna persona ni su familia sufran. Es la dos a tratar con problemas; analizaron cuidadosamente la situación, y obligación del quórum del Sacerdocio poner en funcionamiento aque-encontraron por ejemplo, que el matrimonio tenía dos autos cuando en llas fuerzas y recursos que habrán de equipar al miembro necesitado realidad uno era suficiente, aun cuando les causara algún pequeño con lo necesario para que pueda proveer continuamente para él y su inconveniente; además, había otras cosas de las que podrían prescindir. familia. Entonces, con los hechos ante ellos, se pusieron en contacto con los El presidente Harold B. Lee, dijo: "Todos los quórumes del Sacerdo-varios acreedores, e hicieron lo que el apesadumbrado esposo no podía cio son mandados por el Señor a juntar sus fuerzas y bajo el espíritu y hacer por sí mismo: hablar con los acreedores a un mismo nivel y el poder del Sacerdocio, asegurarse de que toda. persona que se en-preparar un plan de pago con cada uno de ellos; aseguraron a los cuentre en desdicha sea asistida por su quórum, a fin de capacitarlo acreedores que tenían los ingresos de la familia bajo control, y con esta para satisfacer sus propias necesidades." (Improvement Era, oct. 1937, seguridad y la experiencia evidente de los miembros del comité, aque- pág. 634.) llos estuvieron dispuestos a aceptar el plan. Al mismo tiempo que se Me satisface saber que el Señor planeó que un quórum del Sacerdo-hacían cargo de administrar los asuntos de la familia, los miembros del cio fuera mucho más que una clase de teología los domingos por la comité les enseñaron principios de administración del presupuesto mañana. Por supuesto, la edificación de la espiritualidad y el fortale-familiar, responsabilidad financiera y administración monetaria. cimiento del testimonio a través de la enseñanza apropiada del evange-

El problema no pudo ser superado en un día; llevó muchos meses; lio, constituyen una responsabilidad importante en el Sacerdocio. Pero pero comenzaron a verse milagros. Ambos cónyuges se enfrentaron a éste es tan sólo un segmento de la función del quórum. Cada quórum una nueva y satisfactoria disciplina; los acreedores recibieron lo que se debe constituir una hermandad activa hacia cada miembro si es que se les debía, la casa no se perdió, y lo que es más importante, el amor y la desea alcanzar buenos resultados. Se debe instruir en cuanto a princi-paz volvieron a reinar en el hogar.

pios de preparación personal y familiar; si estos principios se enseñan

Quise compartir esta experiencia para hacer hincapié en un principio en la forma correcta, se transformarán en un bienestar preventivo que fue definido por el presidente J. Reuben Clark hace muchos años puesto que el miembro del quórum y su familia, equipados con dicho cuando dijo:

conocimiento, estarán más preparados para hacerse cargo de las mu-

"Los quórumes del Sacerdocio en sus esfuerzos, no tienen la obliga- chas dificultades que puedan surgir. La enseñanza concerniente a la ción que corresponde al obispo. Pero la relación del Sacerdocio y el administración financiera y de recursos, producción y almacenamiento espíritu de hermandad abnegada que éste abarca, requiere que sus en el hogar, y el hacer hincapié en actividades que promuevan la salud miembros, en forma individual y en calidad de quórumes, pongan en física, emocional y espiritual, deben constituir el interés apropiado y funcionamiento sus más significativos poderes para rehabilitar a sus legítimo de la presidencia del quórum en beneficio de esos miembros. hermanos errantes y desafortunados, espiritual y temporalmente. En Más aún, el quórum se transforma en un recurso organizado y disci-plinado a disposición del obispo y del presidente de la estaca, para llos recursos que atenderán las necesidades inmediatas. El obispo es producir y administrar los artículos de bienestar. Es en el quórum asistido por la presidenta de la Sociedad de Socorro; y las necesidades donde se encuentran las fuertes manos de hombres dispuestos a traba- subsiguientes quedan bajo la dirección del presidente del quórum, jar en las plantaciones, a levantar cercas, y a cumplir con los duros quien utiliza los recursos que están a su disposición. requisitos de nuestros proyectos de bienestar. Recuerdo a un oficial del Hermanos, el quórum del Sacerdocio es la organización del Señor quórum de nuestra estaca que trabajaba para un hombre de negocios, para los hombres de la Iglesia, de la misma forma que la Sociedad de quien también era miembro de ese quórum; el hombre de negocios era Socorro es la organización del Señor para las mujeres de la Iglesia; el jefe del presidente del quórum durante cuarenta horas por semana. cada uno de estos grupos tiene entre sus responsabilidades, el asistir a Fue este mismo presidente de quórum quien llamó y asignó al hombre aquellos que están necesitados. Cuando se organizó la Sociedad de de negocios, su jefe, para ir a la granja de la estaca a las cinco de la Socorro el profeta José Smith dijo a las mujeres que la integraban: mañana a trabajar en la plantación de remolachas. Y digamos en favor "Acudiréis a socorrer al extraño; vertiréis el vino y el aceite en el de ambos, que se respetaban mutuamente en sus distintas posiciones y corazón del desconsolado; secaréis las lágrimas del huérfano y llevar-trabajaban como hermanos en una gran fraternidad.

éis regocijo al corazón de la viuda." (Comprehensive History of the

Quisiera agregar que este hombre de negocios tenía a otros miem- Church, Vol. 4. pág. 112.) bros del quórum trabajando para él. El quórum del que formaban parte Espero que este mismo sea el propósito de los hombres del Sacerdo-operaba como una rama del comité de los Servicios de Bienestar del cio.

barrio, un programa eficaz de empleos bajo el cual se creaban oportu- Será un día maravilloso, hermanos, será un día en que se cumplan nidades de trabajo, no solamente para los desocupados, sino para los propósitos del Señor, aquél en el que los quórumes de Sacerdocio mejorar las condiciones laborales de otros cuyas ocupaciones no estu- se transformen en un ancla de fortaleza para cada uno de esos miem-vieran de acuerdo con su talento o habilidad.

bros, aquél en que cada hombre pueda decir con propiedad:

En una revelación dada en 1831, el Señor amonestó a los élderes a "Soy miembro de un quórum del Sacerdocio de la Iglesia de Jesu-velar por la Iglesia diciendo:

cristo de los Santos de los Últimos Días. Estoy listo para ayudar a mis

"Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los enfer- hermanos en todas sus necesidades, de la misma forma en que ellos mos y afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo." están listos para ayudarme a mí en las mías. Trabajando juntos, pro-(D. y C. 52:40.)

gresaremos espiritualmente como hijos del convenio de Dios. Traba-

Cada quórum tiene acceso directo al hogar de todo miembro, a jando juntos podremos enfrentarnos, sin vergüenza y sin miedo, a todo través de los maestros orientadores asignados. Estos hermanos del viento de adversidad que nos azote, ya sea económico, social o espiri-Sacerdocio tienen no solamente la responsabilidad de enseñar, sino tual." también de preguntar, ponerse al tanto y aun, mediante el poder del Que el Señor nos ayude a incrementar nuestros esfuerzos para alcan-Espíritu Santo, discernir las necesidades de aquellos por quienes son zar ese día de grandes logros, lo ruego humildemente al dejaros mi responsables. Si existieran necesidades temporales, la información testimonio en cuanto a la divinidad de esta obra, en el nombre de pasa al comité de los Servicios de Bienestar del barrio, presidido por el Jesucristo. Amén. obispo, donde se consideran mediante la oración y se establecen aque-
