por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Se me pidió que hablara acerca de la obligación que tiene el padre de y también progresar en la esfera de la vida donde te desenvuelves, pero cuidar del bienestar de su familia. Después de pensar durante muchas recuerda que sólo ganarás poniendo tu confianza en el Señor, y llevan-horas sobre esta asignación, quisiera tratar de enseñar un principio do a cabo con fidelidad lo que tienes para hacer . . . Todos nosotros, que, si se comprende y practica, nos hará más eficaces en esta divina padre, madre, hermanos, amigos, y los hermanos de la oficina, nos responsabilidad.

unimos en nuestro amor por ti, y en nuestras oraciones por tu bienes-

Nos preocupa mucho el creciente número de hogares en la Iglesia tar.

donde apenas se siente la influencia del padre. En más y más familias, Tu padre que te quiere, Brigham Young" la madre y los hijos son los que deben cargar con las responsabilidades En el hogar, el padre tiene la principal obligación de permanecer del padre, así como las propias. Los divorcios, la búsqueda de fortuna, cerca de los miembros de la familia y atenderlos de acuerdo con sus y la indiferencia hacia las cosas sagradas, son sólo tres de las muchas necesidades. El puede evaluar sus necesidades no sólo mediante sus razones por las que los padres descuidan el bienestar de sus familias. observaciones, sino también por medio de entrevistas personales. En esta vida, un padre jamás es relevado de su responsabilidad. Cuan- Conozco a varios padres que llevan a cabo entrevistas personales con do llamamos a los obispos, ellos sirven por un tiempo y después son cada uno de sus hijos en forma semanal. relevados; los presidentes de estaca también son llamados, sirven y son Los momentos en que un padre escucha a su hijo pueden ser memo-relevados; pero el llamamiento del padre es eterno, siempre que viva rables y una experiencia inolvidable para ambos; éste sería el momen-dignamente.

to en que el padre no debería monopolizar la conversación, sino diri-

En 1 Timoteo, leemos algunas palabras del Señor:

girla con preguntas simples y selectas para luego dedicarse a escuchar.

. . . Porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para No hay nada que pueda reemplazar el lugar de un padre que escucha los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo." (I Timoteo con atención; tanto sus oídos como su corazón deben estar alertas. 5:8.)

Para esto, no hay substituto.

La definición positiva de la palabra bienestar, significa "felicidad, ¿Habéis pensado qué habría sucedido si el profeta José no hubiera prosperidad, y confort". La responsabilidad del padre es la de cuidar de tenido un padre que lo escuchara? Si podéis, imaginad esta situación: que exista felicidad, prosperidad y comodidad, y cuidar del bienestar La familia Smith era una familia granjera. Vivían en el estado de de cada miembro de la familia. Debe "proveer lo necesario para los Nueva Inglaterra donde la estación de cultivo es corta; no contaban suyos", y lo hace cuando les brinda dirección espiritual y temporal; se con equipo mecánico de granja, como los que disfrutamos ahora, y el puede decir que se ocupa del bienestar de cada miembro de la familia, padre de José necesitaba toda la ayuda que pudiera recibir de sus hijos. cuando se preocupa de sus necesidades y busca la forma de satisfacer- Como es de imaginar, comenzaban a trabajar bien temprano por la las. Claro que cuando no hay un padre en la casa, quien sea cabeza del mañana y permanecían en los campos hasta entrada la noche. hogar debe asumir estas responsabilidades.

Una mañana, el jovencito José se allegó a su padre y le contó una

Debemos aprender del ejemplo de Brigham Young. Un extracto de increíble experiencia que había tenido durante esa noche y la madru-una de sus cartas a su hijo José, ilustra el tipo de directiva espiritual gada, una serie de visiones que tuvo en su cuarto. El padre se detuvo, y que debe brindar un padre.

en lugar de decirle que volviera a su trabajo para discutir el asunto más

"José: Todo el oro del mundo no podría comprar mis buenos senti- tarde, porque en ese momento había mucho que hacer, escuchó aten-mientos hacia ti, mi agradecimiento al Señor . . . Tu madre desea que tamente a su hijo y le dijo: "Es de Dios", aconsejándole que hiciera lo escriba unas palabras en su nombre. Su salud es más o menos igual, no que el mensajero le había mandado. ¡Qué maravilloso ejemplo de un muy buena, pero ella igual trabaja todo el día y con frecuencia hasta padre que sabía escuchar! ¡Qué experiencia tan memorable para am-media noche. Nos sentimos orgullosos ante el Señor cuando pensamos bos!

en lo que estás haciendo por la gran causa del reino de Dios. Sé fiel, A menudo, los padres creemos que hemos estado escuchando, cuan-hijo mío. Saliste al mundo como un niño; confiamos en que vuelvas do en realidad nuestros hijos piensan lo contrario. A menos que a como un refulgente élder de salvación. Mantente puro delante de Dios. nuestros hijos no les quepan dudas de que han llamado nuestra aten-Tu padre lo hizo antes que tú y mi constante ruego es que tú también ción, diría que no hemos hecho o no hacemos todo lo que se requiere puedas hacerlo. Con todo mi corazón creo que lo harás. Que el Señor de nosotros. Esta considerada atención es sumamente necesaria y te bendiga por siempre.

tenemos la responsabilidad de brindarla.

¡Cuán felices nos sentiremos de volver a verte!

Roguemos por que haya más padres que estén mejor preparados para

Tu padre, Brigham Young"

escuchar. Recordad padres, vosotros siempre estáis enseñando; ya sea

(Letters of Brigham Young to his Sons, Dean Jessee, pág. 16.) Otra para bien o para mal, vuestra familia está aprendiendo vuestras normas cita ésta de una carta del presidente Brigham Young a un hijo que y creencias. Tal como dijo el presidente Benson: "Vuestros hijos pue-asistía a la academia naval de Annapolis, Maryland, ilustra el tipo de den o no decidir seguiros, pero el ejemplo que les dais es la más gran-directiva temporal que debe poseer un padre: "Querido hijo: de de las luces que levantaréis delante de ellos; vosotros sois respon-

Sé prudente en todas las cosas, adopta un plan para mantener un es- sables por esa luz." tricto control de todos tus gastos; de esta forma, no sólo sabrás qué Al pensar en el papel que desempeña un buen padre, recordad que si pasa con tu dinero, sino que también adquirirás hábitos de economía, y los miembros de una familia no experimentan un principio del evange-método y corrección en todos tus asuntos en la vida. Verás que la lio en acción, es extremadamente difícil que sus miembros crean en mayor parte de la felicidad de esta vida consiste en tener algo digno ese principio. Por ejemplo, ¿cómo puede desarrollarse hasta la madu-para hacer, y en hacerlo bien.

rez un niño con habilidad para expresar su amor por los demás, si él a

Se ha dicho sabiamente que lo que es digno de ser hecho, es digno su vez no ha sido amado? ¿Cómo podemos esperar que un niño confíe de ser bien hecho. Si un hombre ha de arar, que lo haga bien; si su en otros si no se ha confiado en él? ¿Cómo podemos esperar que trabajo es el cortar hierro, que lo corte bien; si debe manejar una Fra- ningún niño pueda. comprender el eterno principio del trabajo y otros gua, que mantenga siempre el hierro caliente. Es la atención a nuestras aspectos del programa de bienestar, si en su propio hogar no le han responsabilidades diarias lo que hace de nosotros verdaderos hombres. enseñado estos principios mediante el ejemplo? ¿Cómo podemos Aspira a adquirir conocimiento para que puedas hacer mejor las cosas esperar que un niño se desarrolle comprendiendo el principio de honestidad, si ésta no se ha practicado en el hogar? Podríamos aplicar Hermanos, no es muy temprano ni demasiado tarde para enseñar a esto a cualquier principio del evangelio. Ningún método hay tan nuestra familia los principios y los conceptos de administración finan-dinámico y poderoso en una experiencia de aprendizaje, como lo es la ciera y de recursos, de salud física y emocional, planificación profe-involucración personal y el ejemplo.

sional, involucración educacional, producción y almacenamiento

Hermanos, nuestra habilidad de dirigir a nuestra familia en lo tempo- hogareños. ral y espiritual, depende de la forma en que vivamos. Seremos eficaces Tampoco es muy temprano ni demasiado tarde para que escuchéis como padres, solamente si nuestra vida refleja aquello que deseamos con más cuidado, para que dediquéis más tiempo y seáis un buen enseñar. Para aquellos que crean que es demasiado tarde para comen- ejemplo, a fin de que os pongáis de pie al frente de vuestra posteridad zar un curso de automejoramiento, quisiera mencionar las palabras como patriarcas justos. pronunciadas por Hugh B. Brown:

Que cada padre se resuelva hoy a cumplir con este alto destino del

"Cada uno de nosotros debe vivir consigo mismo por las eternidades, cual habló Pedro, porque en realidad debemos ser ". . . linaje escogido, y cada uno está desarrollando en este momento la clase de persona con real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios . . ." (1 Pedro la que se habrá de relacionar eternamente. Afirmo que éste es el tiem- 2:9). En el nombre de Jesucristo. Amén. po de actuar; ni demasiado temprano ni demasiado tarde."
