"MUJER VIRTUOSA”

por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

En Proverbios leemos acerca de una mujer que es la personificación Dentro de la categoría de asignación oficial se cuentan el servicio en ideal de madre, esposa, ama de casa providente y mujer compasiva. La un comité de Industrias Deseret, o como encargada de un comité de esencia de mi mensaje se pone de manifiesto en uno de los pasajes que trabajos manuales, o en un proyecto de envasado. También se incluye la describe:

el trabajo en los Servicios Sociales de la Iglesia, donde a una mujer

"Alarga su mano al pobre,

puede asignársele ayudar en un caso particular, proveer un hogar

Y extiende sus manos al menesteroso." (Prov. 31:20.) provisorio para algún niño abandonado, o asistir en el programa de

El principio del servicio es una doctrina fundamental del evangelio, colocación de estudiantes indios. Una mujer ha recibido una asigna-un valor básico en los Servicios de Bienestar y la respuesta que se ha ción oficial de la Sociedad de Socorro cuando se le ha pedido que se hecho tradicional tanto para éstos como para la Sociedad de Socorro. encargue del almuerzo para el día de labores, o que cosa alguna ropa, o

Servir no es nada nuevo para la mujer de la Iglesia, puesto que la que preste asistencia en caso de enfermedad o muerte. Estas asigna-Sociedad de Socorro nació de penalidades, persecuciones y sacrificio, ciones son para tareas específicas, pero no significan una posición en un tiempo en que se practicó hasta el máximo la compasión, el continua en la Iglesia. Las asignaciones oficiales son generalmente por socorro y el servicio que las mujeres pudieran brindar.

un período de tiempo menor que el de un llamamiento, y pueden ser

Desde los tiempos de Nauvoo hasta el presente, los registros están una tarea que se lleve a cabo una sola vez. repletos con descripciones de las actividades de las mujeres cuando Otra área de servicio, dentro de lo que usualmente se hace en la Igle-llevaban alivio al infortunado, ayuda al pobre y necesitado, asistencia sia, es la del servicio compasivo individual, en una base personal al enfermo y consuelo a los que lloraban la. pérdida de un ser querido. espontánea. Es la clase de cuidado atento que se espera de cada mujer

Los servicios de la mujer mormona continúan necesitándose ahora hacia su prójimo necesitado. más que nunca, tanto dentro del Programa de Bienestar de nuestra En la Sesión de Bienestar de 1975, y en el Manual de los Servicios creciente Iglesia, como en la sociedad actual, cuyos problemas aumen- de Bienestar, sugerimos que en los barrios se lleve un archivo de tan cada vez más. El trabajo de bienestar de la Iglesia se basa en el recursos, donde se indiquen los talentos y las habilidades de las her-servicio voluntario, un gran porcentaje del cual es realizado por muje- manas, así como sus deseos y necesidades; la información debe incluir res.

la experiencia y disponibilidad de servicio de las hermanas.

La primera responsabilidad que tiene la mujer con respecto al servi- La Presidenta de la Sociedad de Socorro de la Estaca puede ayudar a cio es hacia su familia, a la cual el Señor le dio prioridad fundamental; las presidentas de barrio a exhortar a las hermanas al servicio, emple-ésta debe ser su mayor preocupación y la de aquellos que la llamen a ando diferentes métodos: ocupar cargos o necesiten su ayuda para cualquier tarea, puesto que la 1. Haciendo uso adecuado de los archivos. creación de lazos familiares sólidos e indestructibles es fundamental A. Dando asignaciones de servicio a las hermanas de la Sociedad de para que exista una sociedad fuerte. En casi todos los casos, el servicio Socorro. en la Iglesia debe ocupar un segundo lugar en prioridad con respecto al B. Recomendando los mini-cursos de Ciencia del Hogar o capacita-hogar; entonces, en tercer lugar, se puede poner el servicio a la comu- ción especial en habilidades directivas u organizadoras, con el fin de nidad.

que las hermanas puedan dar mayor servicio.

La primera posición en el servicio dentro de la Iglesia es el "llama- D. Recomendando a hermanas para proyectos de servicio de la co-miento oficial", o sea, la petición formal hecha por el Sacerdocio, munidad. después haber considerado en oración la situación familiar y otras 2. Ayudando a las hermanas que desean servir, a evaluar circunstan-circunstancias personales. El llamamiento es para ocupar una posición cias, compromisos, tiempo y fortaleza física. Las hermanas casadas particular, tal como oficial, maestra, maestra visitante, o misionera, y deberían hacer esa evaluación consultando con su esposo. siempre se espera que la persona continúe en ese servicio por algún 3. Exhortando a las hermanas a que procuren la cooperación de tiempo.

miembros de la familia y otros conocidos, con el fin de simplificar el

Además del llamamiento oficial, hay una asignación oficial que cu- servicio. bre una amplia gama de oportunidades de servicio en la Iglesia. Antes Una tercera clase de categoría en el servicio para quienes tienen de hacer este tipo de asignación, un líder del Sacerdocio o de la Socie- tiempo, habilidad y energía, más allá de lo que se necesita para las dad de Socorro debe considerar las responsabilidades familiares de la responsabilidades de la Iglesia y la familia, es la del servicio volunta-persona. Dicha asignación puede ser que la presidenta de la Sociedad rio a la comunidad. Este debe proporcionarse libremente cuando las de Socorro de barrio, solicite oficialmente a una hermana un servicio circunstancias lo permitan, sin que sea necesario establecer un área de caritativo en favor de una persona necesitada.

particular interés o experiencia.

Recientemente supe de un barrio en el que había más de setenta Dentro de esta clasificación se hallan ilimitadas posibilidades de ser-hermanas, todas de más de setenta años de edad. La sabia presidenta vicio para mujeres en causas dignas de la comunidad, mejoras cívicas de la Sociedad de Socorro de aquel barrio pensó que aun esas herma- y otras innumerables oportunidades que se da a los ciudadanos respon-nas confinadas en su casa podían servir a otras, así que dio a cada una sables. de las setenta hermanas una asignación como maestra visitante o en un El profeta José Smith pareció tener una visión muy particular, no servicio caritativo. Incluso a una hermana afectada de una dolencia solamente de sus días, sino de los nuestros también, cuando advirtió a mortal, le asignó la tarea de escribir mensualmente a tres hermanas las hermanas en la época de la fundación de la Sociedad de Socorro, que tampoco podían salir de su casa. A otras se les asignó llamar a que "ayuden corrigiendo las normas morales y fortaleciendo las virtu-algunas hermanas cada día, para asegurarse de que estaban bien. des de la comunidad".

Una hermana continuó sirviendo como supervisora de las maestras Existe una reserva de mujeres con talentos que no están sobrecarga-visitantes, aun cuando estaba enferma en su casa. La presidenta de la das con obligaciones familiares o con llamamientos en la Iglesia, que Sociedad de Socorro dijo que, con mucho esfuerzo, esta hermana se pueden ofrecer su tiempo por medio del servicio voluntario, lo cual ponía uno de sus vestidos más bonitos antes de llamar por teléfono puede ser un medio de mejorar la sociedad, elevar el nivel de la mora-todos los meses, porque le parecía que al hacerlo daba más importan- lidad comunitaria y al mismo tiempo hacer resaltar el principio del cia y dignidad al servicio que hacía por el Señor.

Servicio de Bienestar. Esta es una oportunidad que tienen esas herma-

nas de ensanchar su campo de servicio, no sólo hacia "los suyos", sino Solamente cuando una mujer comprende la importancia del servicio también hacia sus vecinos que no son miembros.

y evalúa sus oportunidades, sin poner excusas para no servir, ni exten-

Por medio de las Escrituras el Señor nos advierte que debemos estar derse excesivamente en él, puede disfrutar de las prometidas bendicio-entusiastamente comprometidos en una buena causa. Toda mujer debe nes, cuando sigue el ejemplo de la "mujer virtuosa" que "alarga su encontrar el camino adecuado para servir en "buenas causas". Una mano al pobre, y extiende sus manos al menesteroso". Es mi oración madre con hijos en edad escolar, puede sentir que el mejor modo de que, con discernimiento, las mujeres podamos cuidar del pobre y el servir a su comunidad es el ocuparse de mejorar la escuela a las que necesitado, aun el pobre de espíritu, y servirles. En el nombre de Jesu-asisten sus hijos, o poner a su familia al tanto de las buenas causas cristo. Amén. existentes en la comunidad y los modos en que pueden participar.
