LOS SAMARITANOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Mis estimados hermanas y hermanos, no recuerdo haber escuchado Cuarto, el samaritano le puso "en su cabalgadura", es decir, le sumi-nunca tan espléndida instrucción en la obra y los principios de Bienes- nistró un medio de transporte y "lo llevó al mesón", un lugar de des-tar. Habéis escuchado al Profeta de Dios recalcar la importancia de canso donde lo podrían cuidar. Al conducirlo a un lugar apropiado, esta gran obra y animarnos a todos a intervenir en los programas. estableció las condiciones necesarias para su mejoría.

Hemos escuchado su llamado, y debemos responder de todo co- Quinto, el samaritano "cuidó de él". Notad que durante las etapas razón. El presidente Romney, gran autoridad en los asuntos de Bienes- más críticas de la curación, no dejó en manos de otros el cuidado del tar y director del Comité de Bienestar de la Iglesia, nos ha instruido a herido, sino que él mismo sacrificó su tiempo y energías para encar-todos en nuestros deberes.

garse personalmente de cuidarlo. Hoy, en una época en que es tan fácil

El Comité General de Bienestar de la Iglesia se compone de la Pri- dejar los asuntos en manos ajenas, es importante que prestemos aten-mera Presidencia, el Consejo de los Doce, el Obispado Presidente, y la ción a un ejemplo tan poderoso como el de este buen samaritano. presidencia de la Mesa General de la Sociedad de Socorro, todos los Sexto, el samaritano, "al partir, sacó dos denarios, y los dio al meso-cuales han estado representados aquí, y han aportado mucho a esta nero" para que cuidara del herido. O sea, tomó su propio dinero, no el reunión. Sólo espero que yo haya captado el espíritu de esta sesión y de otros, y pagó los servicios que no podía hacer él mismo. Así con-pueda agregar algo de valor.

sagró una parte de sus recursos para el cuidado de los necesitados.

Mientras el presidente Kimball se refería a los orígenes del movi- Séptimo, el samaritano, enfrentado a la necesidad de seguir ganando miento actual de Bienestar, yo pensé en la parábola del Buen Samari- su propia vida, le encargó al mesonero que cuidara al herido. De esta tano que aparece en el capítulo diez de Lucas. En este relato el Salva- manera se valió de otra persona —personas "de recursos" en las esta-dor enseñó lo que quizás fuera su lección más impresionante sobre cas— para ayudar y continuar el cuidado, mientras fuera necesario. Bienestar en el meridiano de los tiempos. Quisiera leerlo y luego Octavo, el samaritano le prometió al mesonero: “ ...todo lo que gas-destacar la relación que tiene con nuestros esfuerzos actuales en los tes de más, yo te lo pagaré cuando regrese". Con estas palabras se Servicios de Bienestar:

demuestra lo supremo de la compasión: No pone ningún límite a la

"Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle; ayuda que ofrece; mas lo que es aún de mayor significado, no deja allí Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?

el asunto para olvidarlo sino que se compromete a regresar para asegu-

El le dijo: ¿qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?

rarse de que se haya hecho todo lo posible en bien de aquella persona.

Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu co- No creo que otro caso haya de servicio que supere este del buen sa-razón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; maritano. En él encontramos muchos, si no todos los elementos de y a tu prójimo como a ti mismo.

nuestro Plan de Bienestar actual, y aunque personalmente no siempre

Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.

podamos realizar estos ocho pasos de socorro, así podemos, mediante

Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es el Plan de Bienestar, lograr todo lo siguiente: mi prójimo? Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jeru- Podemos y debemos tener compasión. salén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e Podemos y debemos buscar a los necesitados. El Señor da precisa-hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto.

mente este encargo a los obispos en la sección 84 de Doctrinas y Con-

Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, venios. (D. y C. 84:104-105.) pasó de largo,

Podemos proveer, y así lo hacemos, servicios médicos, alimentos,

Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, alojamiento, medios de transporte, y otros auxilios relacionados con el fue movido a misericordia; y acercándose, vendó sus heridas, echándo- Bienestar. les aceite y vino; y poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y Podemos y debemos dar de nosotros mismos personalmente, como cuidó de él.

oficiales del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, como maestras

Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: visitantes y maestros orientadores, como amigos, padres, y seres que-

Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando re- ridos.

grese. ¿Quién, pues de estos tres te parece que fue el prójimo del que Podemos y debemos pagar nuestras ofrendas de ayuno, producir cayó en manos de los ladrones?

artículos, rendir servicios profesionales, y donar artículos utilizables.

El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Podemos y debemos movilizar todos los recursos disponibles, y Ve, y haz tú lo mismo." (Lucas 10:25-37.)

ofrecernos nosotros mismos como personas "de recursos". Esto se hace

¡Cómo cambiaría este mundo si todos siguiéramos tan excelente por lo general mediante el comité de Servicios de Bienestar de los ejemplo de puro amor cristiano! Analicemos lo que realmente sucedió barrios, como ya se ha mencionado. en este caso.

Y finalmente; podemos y debemos extender nuestra intervención

Primero, el samaritano "fue movido a misericordia"; sentía el deseo personal hasta que se solucione el problema o se satisfagan las de socorrer, pues se compadeció del hombre herido y sus problemas. necesidades. Esto se logra cuando el interesado puede volver a cuidar Este sentimiento de bondad se produce en el corazón de cualquier de sí mismo. Debemos recalcar que no dependemos de ninguna agen-persona que haya sido conmovido por el Espíritu del Señor. Todos cia

deberíamos abrigar hacia los demás tales sentimientos de absoluta externa para demostrar la compasión a hacer el trabajo que nosotros, comprensión. En verdad, el Salvador dijo que el Israel del convenio por nuestro convenio, debemos hacer. debería ser conocido y distinguido por el amor que demostraran los Para ser eficaces en esta obra de Servicios de Bienestar, hay varias unos para con los otros.

cosas básicas que deben llevarse a cabo. Quisiera sugerir algunas de

Segundo, el samaritano "acercándose" lo ayudó. No esperó hasta que las cosas más importantes que debe hacer cada oficial del Sacerdocio, el necesitado le pidiera auxilio. Más bien, viendo la necesidad, se y que son: adelantó sin que se le pidiera nada.

Tercero, el samaritano "vendó sus heridas, echándoles aceite y vi- con la dirección del oficial que preside en el Sacerdocio. Si no estamos no", le proveyó atención médica y aplacó la sed de que sufría. Este adecuadamente organizados, nuestros esfuerzos en los Servicios de socorro inmediato posiblemente le haya salvado la vida al herido. Bienestar probablemente sean inconstantes e ineficaces.

No es necesario que yo diga más sobre lo que debería ser o cómo

empleados, asegurémonos entonces de que aquellos a quienes em-

Os dejo mi testimonio de la veracidad e importancia de esta obra,
