Presidente Spencer W. Kimball

Me presento hoy ante vosotros hermanos, con agradecimiento, no liar más feliz?" y describe cuatro cualidades que escapan a muchos sólo por la oportunidad que tenemos de reunirnos nuevamente en un padres en su vida hogareña. Ofrece una forma para evaluar a la familia ambiente de libertad religiosa, y con aprecio por la devoción de los a través de dichas cualidades, sugiere un plan general para una vida fieles santos de la iglesia, sino también como quien os ha urgido a familiar más feliz y presenta un informe de un ejemplo específico de "alargar vuestro paso", y que continúa haciéndolo, y con el sincero un plan en acción. Este es el primero de una serie de cuatro artículos deseo de agradecemos por vuestros esfuerzos. Muchas son las perso- similares que aparecerán en dicha revista durante el año. Recomiendo nas que han mejorado la apariencia de sus casas y los alrededores de que todos lo lean, tanto los miembros de la Iglesia como quienes no lo las mismas. Muchos otros también, siguiendo nuestro consejo, han son.

cultivado sus propios huertos para no perder los benéficos resultados Recientemente, durante una visita efectuada por un dignatario del espirituales del contacto con la naturaleza, al igual que para poder gobierno de los Estados Unidos, éste nos dijo: contar con la seguridad de saber cómo proveerse por lo menos de parte "La familia es algo básico, es extremadamente fundamental para la de los alimentos para la familia.

fortaleza de nuestra civilización, y éste es un hecho que parece haberse

Cultivad todo lo que podáis en vuestra propiedad siempre que dis- olvidado. Es vitalmente importante y constituye nuestro recurso básico pongáis, de agua necesarias toda clase de plantas y árboles frutales. de fortaleza moral, de salud física y emocional; es nuestro recurso Plantad, si el clima en el que vivís es apropiado para el desarrollo de básico de protección en contra de la adversidad. Es la única institución los vegetales; cultivad Y comed vuestros propios vegetales. Aún los que garantiza un medio ambiente que asegura la perpetuación de los que viven en casas de departamentos pueden hacer algunos cultivos en principios y conceptos que nos han hecho fuertes. macetas o cajones.

Recuerdo a un testigo que se encontraba delante de un comité del

Como lo dije anteriormente, la mayoría de los miembros de la Igle- Congreso dedicado a la familia, y que dijo: 'Antes de considerar livia-sia son concientes de nuestro intenso interés en la obra misional y de namente a la familia, mejor comprendamos que todas las sociedades los esfuerzos que hemos hecho en muchos países para la rededicación humanas conocida,, durante la historia de la humanidad, finalizaron de la prédica del evangelio, al igual que la preparación de misioneros con una organización familiar para criar y enseñar a los hijos. Antes para que lleven las buenas nuevas de la restauración del evangelio a que os deshagáis de la familia, sería mejor que averiguarais por qué los confines de la tierra. Siento que existe la misma urgencia acerca de todas las civilizaciones de la historia se aferraron a ella'. Creo que la la obra vicaria que se lleva a cabo en los templos, considerando que importancia dada a la familia por vuestra Iglesia ha sido verdadera-ambos esfuerzos son similares. Les he dicho a mis hermanos de las mente extraordinaria." Autoridades Generales que esta obra por los muertos constituye mi El evangelio siempre ha estado basado en la familia. Al comprome-constante preocupación.

ternos a llevar a cabo noches de hogar inspiradoras en forma regular,

La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce han prestado cui- planificando cuidadosamente el contenido de las mismas, inculcare-dadosa consideración a la forma en que podemos alargar nuestro paso mos en nuestros hijos principios que ellos jamás olvidarán. Cuando así en esta tremendamente importante responsabilidad, Quisiera entonces nos brindamos nosotros mismos y les dedicamos nuestro tiempo, anunciar el comienzo de un programa que recomendamos sea enfoca- damos algo de nuestro propio ser, algo que siempre será recordado. do en dos etapas.

El Manual de la Noche de Hogar está lleno de buenas sugerencias,

Primero, todos los miembros deben escribir una historia personal y pero no debe reemplazar el inspirado consejo paterno con respecto a lo formar parte de una organización familiar, También, querernos recal- que debe ser hecho en casos especiales para llenar necesidades espe-car nuevamente y poner sobre los hombros del individuo Y las fami- ciales. Si alimentamos a la familia con la cosecha espiritual de nuestro lias, la obligación de completar el programa genealógico hasta la propio huerto, aquello que logren como resultado de las reuniones de cuarta generación. No obstante, si así lo desean, podrán extender su la Iglesia puede ser un rico suplemento, en lugar de constituir la dieta genealogía más allá de la cuarta generación.

única.

Segundo, vamos a presentar un programa en la Iglesia, para la ex- El hogar es el yunque donde se forjan los santos. No hay suficientes tracción de nombres de los registros genealógicos en todo el mundo. buenos hogares, y hay muchos niños que todavía llegan a algunos Los miembros podrán ahora rendir un servicio extraordinario mediante hogares donde se les maltrata, no se les da amor, y no se les enseña la la participación en este programa de extracción de registros supervisa- verdad. do por los líderes locales del Sacerdocio de quienes pueden recibir más Mucho nos preocupa el tener conocimiento de constantes noticias detalles al respecto.

relacionadas con el maltrato de los niños. Nos preocupa mucho el

En la biblioteca de la oficina particular que tengo en mi casa, hay hecho de que pudiese haber un padre capaz de hacerle daño a un niño. treinta y tres grandes y repletos diarios personales. Escribo todos los El Señor ama a los pequeños. días en mi diario personal, uno por año, y luego lo archivo en esta "Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales biblioteca. Allí tengo registrados los viajes que llevé a cabo a muchas es el reino de los cielos." (Mateo 19:14.) naciones del mundo, las reuniones a las que he asistido, las personas Que ningún padre Santo de los Últimos Días sea jamás culpable del con las que he hablado, casamientos a los que asista, y todas las cosas infame delito de maltratar a alguno de los pequeños de Cristo. que son de interés para mi familia, y espero que algún día puedan serio Las últimas estadísticas gubernamentales de los Estados Unidos de-también para la Iglesia.

muestran que la epidemia del divorcio continúa en pleno maligno

Exhorto al pueblo de esta Iglesia a brindar seria atención a su histo- auge. En 1975 hubo más de un millón de divorcios o anulaciones ria familiar; a que alienten a sus padres y abuelos a escribir sus diarios matrimoniales, que es la cifra más alta que se haya registrado. personales y que no permitan que la familia vaya a la eternidad sin El año pasado hubo casi un divorcio cada dos casamientos Y el do-haber dejado sus memorias para sus hijos, nietos, y toda su posteridad. ble de divorcios que en el año 1966, y casi el triple de la cifra de 1950; Esta es una seria obligación y responsabilidad, y exhorto a que cada y hubo probablemente más de un millón de jóvenes menores de 18 persona haga que sus hijos comiencen también a escribir un diario años involucrados en estas torturas familiares, para quienes las adver-personal.

sas consecuencias emocionales y físicas fueron tal vez aún mucho más

En la revista Readers Digest de abril de 1978 hay un articulo que serias que para los mismos adultos. Puede haber personas que no puede ser desprendido. Se intitula: "¿Puede tener usted una vida fami- presten atención a esto, pero aún creemos que cualquiera que se deten-ga a razonarlo y pensar sobre sus consecuencias, comprenderá el para llevar a cabo los altos propósitos del desarrollo de la mujer Santo hecho de que cuando el hogar es destrozado, junto con él se destroza la de los Últimos Días. Esa Sociedad es en la actualidad un movimiento nación. Acerca de esto no puede haber dudas, y todos los historiadores mundial de miembros en organizaciones tanto nacionales como mun-o aquellos que han analizado estos acontecimientos de la misma mane- diales, dedicadas al desarrollo femenino. ra, han llegado a la misma conclusión.

Para finalizar, cuando cantamos ese himno doctrinal cargado de

Continuamos con la ominosa sospecha de que los propiciadores de amor, intitulado "Oh, mi Padre", percibimos el sumum de la modestia muchos programas sociales, prestan muy poca atención, si es que lo materna, de la suprema y restringida majestad de nuestra Madre Celes-hacen, a la santidad del hogar y la familia.

tial, Y comprendiendo cuán profundamente nos ha moldeado nuestra

Nos preocupa enormemente la salud espiritual, moral y emocional madre mortal. ¿Habremos de suponer que sea menor la influencia de de los miembros de la familia, a partir de la niñez, y a través de la nuestra Madre Celestial sobre nosotros como individuos, si somos 'juventud hasta llegar a la madurez.

dignos de volver a su presencia?

Durante 1974 hubo en los Estados Unidos más de un millón de niños Mis queridos hermanos, Dios vive y de ello doy mi testimonio. que no llegaron a nacer, como consecuencia de abortos provocados; Cristo vive, y El es el autor del verdadero camino de vida salvación. esto constituye un extraordinario aumento en los últimos años. Re- Este es el mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los afirmamos nuestra total oposición en todos los casos de aborto, con Últimos Días. Es el mensaje más importante que hay en el mundo en excepción de algunos de extrema necesidad.

la actualidad, que Jesucristo es el Hijo de Dios. El fue elegido por el

Deseo expresar mi aprecio por las maravillosas mujeres de la Iglesia. Padre como Salvador del mundo. Su venida fue predicha siglos antes Amamos a estas dedicadas mujeres tanto como a nuestra esposa, ma- de su nacimiento sobre la tierra. Su nacimiento fue visto en visione,, dre, abuelas, hermanas Y amigas. Algún día, cuando se relate la histo- por Adán, Moisés, Isaías, Ezequiel. Lehi, Nefi, el Rey Benjamín, ria de ésta y de dispensaciones previas, la misma estará colmada con Alma, Samuel Y muchos otros, incluyendo a Maria, su madre. narraciones del valor de nuestras mujeres, de su sabiduría y devoción, Un profeta de nuestra época. el élder James E. Talmage, del Consejo de su entereza; porque se nos ocurre que del mismo modo que las de los Doce, declaró quién era y es Jesús: mujeres fueron las primeras en llegar al sepulcro del Señor Jesucristo "Los testimonios solemnes de millones que han muerto así como de después de su resurrección, así también nuestras mujeres han sido muy millones que viven, unidamente lo proclaman divino, el Hijo del Dios a menudo instintivamente sensibles a los valores de consecuencias viviente, el Redentor y Salvador de la raza humana, el juez eterno de eternas. Tal como sabiamente lo dijo un hombre, reconocemos que las almas de los hombres, el Escogido y Ungido del Padre. Jesucristo mientras hablamos de las perdurable, consecuencias de las acciones de fue y es Jehová, el Dios de Adán y de Noé, el Dios de Abraham. Isaac nuestra madre sobre nosotros, es, la medida de su amor lo que nos y Jacob, el Dios de Israel, el Dios por cuyo mandato los profetas de afecta profunda y eternamente.

todas las edades han hablado, el Dios de

Nos preocupan, por lo tanto, las tendencias que pueden reducir el todas las naciones que aún tendrá que reinar sobre la tierra como amor materno en nuestro mundo. Dios puso a la mujer a la cabeza Rey de reyes y Señor de señores." (Jesús el Cristo, págs. 1, 4.) misma de la corriente humana. La mayor parte de lo que tanto hom- ¿Cuál fue el propósito de la misión de Cristo durante su vida terre-bres como instituciones buscan corregir en la vida de individuos con nal?

problemas, se hace para compensar los fracasos prematuros. Del mis- ". . . Creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios los creó, mo modo, la mayor parte del regocijo de la vida es un reflejo del varón hembra los creó. (Gén. 1:27.) trabajo femenino bien hecho en la cabecera del hogar.

El hombre, creado a la imagen de Dios, fue puesto sobre la tierra

El poeta Goethe dijo: "Lo eterno de la mujer nos eleva". para experimentar la vida mortal, que es un estado intermedio entre la

"Una buena mujer", dice en las Escrituras, "es la gloria del varón." ( vida premortal y la inmortalidad. 1 Cor. 11:7.)

Nuestros primeros padres, Adán y Eva, desobedecieron a Dios y al

Las Escrituras nos recuerdan también que:

participar del fruto prohibido se hicieron mortales. Como consecuen-

"Las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus maridos hasta cia, tanto ellos como todos sus descendientes quedamos sujetos tanto a que éstos mueran..." (D. y C. 83:2.)

la muerte temporal como a la espiritual (muerte temporal: la separa-

Las mujeres merecen también respeto, fidelidad y sensibilidad por ción del cuerpo y el espíritu; muerte espiritual: la separación del espíri-parte de sus maridos, porque en esa sutil y dulce relación que debe tu de la presencia de Dios, y muerte con relación a todo lo que perte-existir entre el hombre y la mujer, existe también la sociedad con el nece a las cosas del espíritu.) Sacerdocio.

Para que Adán pudiera recobrar su estado original (volver a la pre-

Nos deleita y nos maravillamos en el adecuado desarrollo y las ex- sencia de Dios), era necesario que se llevara a cabo una expiación por presiones de los muchos talentos de nuestras hermanas. Es indudable su desobediencia al divino plan de Dios, y se tomaron las providencias que el esfuerzo educativo de la Iglesia en beneficio de sus mujeres, es para que un Redentor rompiera las cadenas de la muerte y, mediante la en si mismo un verdadero testimonio.

resurrección, se hiciera posible la reunión del espíritu y el cuerpo de

Nosotros, tal vez más que ningún otro pueblo similar, nos encontra- todas las personas que habitaren en la tierra. mos profundamente comprometidos con el desarrollo de las habilida- Fue Jesús de Nazaret quien, antes de que el mundo fuera creado, fue des y los talentos de nuestras hermanas, porque creemos que nuestro elegido para venir a la tierra a llevar a cabo este servicio v para con-programa pedagógico no es simplemente la educación para este mun- quistar la muerte temporal. Este hecho voluntario expiaría por la caída do, sino que abarca también la educación para la eternidad. de Adán y Eva y permitiría que el espíritu del hombre recobrara su

La Iglesia de Jesucristo de los Santo,, de los Últimos Días ha patro- cuerpo en una unión eterna. cinado desde sus mismos comienzos, la educación y el progreso de la Jesucristo influyó en la humanidad más que ninguna otra persona mujer. El profeta José Smith fue quien promulgó los ideales femeni- que haya vivido en este mundo. Nació en un pesebre, de madre terrena nos. Abogó liberalmente por las mujeres en el más puro de los sentidos v Padre Celestial, y vivió sobre la tierra treinta y tres años; dedicó de la palabra, dándoles la libertad para expresarse totalmente como treinta de esos años a la preparación de su vida y ministerio: después madres, como enfermeras, como promulgadoras de altos ideales co- viajó hasta el río Jordán para ser bautizado por inmersión por su primo munitarios y protectoras de una moral sana.

Juan, llamando el Bautista. Al participar de la simbólica ordenanza,

¿Qué más puede pedir para sí una mujer? ¿Qué más podría desear demostró que el bautismo es la puerta hacia su Iglesia. Desde los cualquier hombre para su esposa' Qué más podría desear cualquier cielos, su Padre reconoció la importante ocasión diciendo: hombre para equiparar con su propia norma de conducta? "Este es mi Hijo amado en quien tengo complacencia." (Mat. 3:17.)

El profeta José nos dio la organización de la Sociedad de Socorro Durante los tres años siguientes el Salvador sirvió a la humanidad. Sanó a los enfermos, restauró la vista a los ciegos, echó afuera espíri- y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el tus malignos, restauró la vida a los muertos, proveyó consuelo a los sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. afligidos, predicó las buenas nuevas del evangelio de amor, dio testi- Y he aquí, les aparecieron Moisés y Elías, hablando con El. monio del Padre, enseñó el eterno plan de salvación y puso los cimien- Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que es-tos de una organización que proveería lo necesario para la salvación temos aquí; si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra del hombre: su Iglesia. Esta no era la Iglesia de Juan el Bautista, ni la para Moisés, y otra para Elías. de Pedro, ni la de Pablo, ni la de ningún otro de sus seguidores, sino la Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una Iglesia de Cristo y El mismo estuvo a su cabeza.

voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo

El hecho de que Cristo estableciera una Iglesia se encuentra bien complacencia; a El oíd. documentado en el Nuevo Testamento. En Efesios se nos dice que la Al oír esto los discípulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron Iglesia de, Jesucristo fue "edificada sobre el fundamento de los apósto- gran temor. les y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo" Entonces Jesús se acercó y los tocó, y dijo: Levantaos, y no temáis. (Efe. 2:20).

Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesús solo." (Mat.

El Salvador, hablando de Pedro, dijo:

17:1-8.)

"Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos: y todo lo que atares En nuestra propia dispensación tuvimos la bendita experiencia vivi-en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra da por el profeta José Smith, y éste es su testimonio al respecto: "Al será desatado en los cielos." (Mat. 16: 19.)

reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo v gloria no

En su Iglesia Cristo seleccionó a Doce Apóstoles y a un Consejo de admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, Setentas; y habiéndoles investido con autoridad, les envió para que llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo predicaran que el Padre había reconocido a su Hijo. Al aproximarse el Amado: Escúchalo!" (J. Smith 2: 17.) Señor Jesucristo a las multitudes reunidas alrededor del templo fue Y éste fue otro testimonio de la autenticidad v la vida de Jesucristo, presentado nuevamente por su Padre, quien dijo:

nuestro Salvador.

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he Yo os dejo mi testimonio una vez más de la divinidad de este Perso-glorificado mi nombre: a El oíd." (3 Ne. 11:7.)

naje, Jesucristo, quien se presentó delante de José Smith, quien vino a

Hacia el fin de su ministerio terrenal, El llevó a sus amados Apósto- los nefitas. les Pedro, Santiago y Juan al monte de la transfiguración. Este hecho Os dejo mi testimonio de la divinidad de esta causa, de la veracidad se encuentra registrado con las siguientes palabras:

de esta Iglesia, de la divinidad de sus ordenanzas, de la importancia de

"Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su herma- la vida celestial en la vida de cada uno de nosotros, y lo hago en el no, y los llevó aparte a un monte alto;

nombre de Jesucristo, nuestro Señor. Amén.
