NO TENEMOS TIEMPO PARA LA CONTENCIÓN.

élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Hace algunos meses los misioneros de una remota isla del Pacífico que contiendan unos contra otros con ira. del Sur fueron informados de que yo habría de visitarles durante dos o He aquí, no es mi doctrina el agitar con ira el corazón de los hom-tres días. A mi llegada, estaban aguardándome ansiosamente para bres, uno contra el otro; sino ésta es mi doctrina: que tales cosas ce-compartir conmigo cierta literatura en contra de la Iglesia, que había sen." (3 Nefi. 11:2930.) sido distribuida en la zona. Se encontraban molestos por las acusacio- Necesitamos recordar que la contención es una pugna de uno contra nes y dispuestos para contraatacar.

otro, especialmente en las controversias o discusiones; es luchar,

Los misioneros se sentaron en el borde de sus sillas mientras yo leía pelear, batallar, o disputar. La contención nunca fue ni será aliada del las críticas y falsas declaraciones hechas por un ministro religioso, que progreso. Nuestra lealtad jamás será medida por nuestra participación aparentemente se había sentido amenazado por la presencia de nues- en las controversias. Hay muchos que entienden mal el alcance y los tros jóvenes y por su éxito. Al leer el folleto que contenía las malicio- peligros de la contención. Muchos de nosotros nos sentimos inclinados sas y ridículas manifestaciones, y para sorpresa de mis jóvenes ami- a declarar "¿Quién, yo? ¡Yo no soy contencioso!; y peleo a quien gos, no pude menos que sonreír. Cuando terminé, me preguntaron: afirme lo contrario". Todavía existen aquellos que prefieren perder un "¿Qué haremos ahora? ¿Cómo podemos oponernos a tales mentiras?" amigo que una discusión. Es importante saber como estar en desacuer-A lo que respondí: "No haremos nada. No tenemos tiempo para la do sin crear asperezas. Es importante observar una posición estricta-contención. Sólo tenemos tiempo para dedicarnos a la obra de nuestro mente franca y de análisis concienzudo, pero no de intercambios áspe-Padre. No contendáis con nadie, conducíos como caballeros, con ros y polémicos. calma y convicción y os prometo que tendréis éxito."

Nada hay que la contención no pueda herir. Es triste ver personas

Es posible que la fórmula que estos misioneros y todos nosotros de- que fueron criadas en un hogar contencioso; tan triste como ver a una bemos seguir, se encuentre en Helamán 5:30 en el Libro de Mormón: organización que utiliza la contención como su plataforma, ya sea en

"Y ocurrió que cuando oyeron esta voz, percibieron que no era una forma declarada o solapada. En general, las personas que provienen de voz de trueno, ni una voz de ruido tumultuoso. Mas he aquí, era una hogares donde no existe la contención, se ven rechazadas por aquellos voz apacible dc perfecta suavidad, como si hubiese sido un susurro, y que harían de ésta parte de su dieta intelectual diaria. penetró hasta lo más profundo del alma."

La institución de la familia se ve atacada en la actualidad por los

Jamás ha existido una época en que haya sido más importante para cuatro costados. Los conflictos creados dentro de la misma son críticos nosotros, como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de y a menudo causan daño. La contención afecta la estabilidad, la fuerza, los Últimos Días, el adoptar una posición, permanecer firmes en nues- la paz y la unidad del hogar. Por cierto que no hay tiempo para la tras convicciones, y conducirnos con sabiduría ante toda circunstancia. contención, si lo que se trata de hacer es criar una familia fuerte. No debemos ser manipulados ni enfurecidos por aquellos que buscan En lugar de discutir y crear fricciones entre los miembros de la fami-contender con respecto a las temas de candente actualidad. lia,

Cuando las causas contradicen las leyes de Dios, la Iglesia debe nuestro deber es edificar, escuchar y razonar juntos. En una oportu-adoptar una posición y permanecer firme en la misma; así lo hemos nidad, durante una discusión en una charla fogonera, recuerdo haber hecho en el pasado y continuaremos haciéndolo en el futuro cuando se recibido una pregunta escrita de una jovencita de quince años. En ella ataquen los principios morales básicos. Existen en nuestra sociedad se leía: "¿Hay algo que pueda yo hacer para mejorar los sentimientos quienes son capaces de promover la mala conducta y la inmoralidad a entre los miembros de mi familia`? Tengo quince años y cada vez me cambio del lucro y la popularidad. Cuando haya quienes estén en siento menos cómoda en mi propio hogar. Parecería que cada uno desacuerdo con nuestra posición, no debemos discutir, contraatacar, ni estuviera al acecho esperando que yo cometa el más mínimo error, contender con ellos. Podemos mantener relaciones calmas y evitar las para ridiculizarme". frustraciones de la contienda, si utilizamos sabiamente nuestro tiempo A otra joven de diecisiete años, se le preguntó porqué vivía con su y energías. Tenemos entonces la gran responsabilidad de evitar con- hermana fuera de la casa de sus padres. A esto contestó: "A causa de cienzudamente extralimitarnos en nuestras exposiciones y declaracio- todos los problemas que hay en mi casa. He aguantado hasta el límite nes. Debemos recordar constantemente que cuando es imposible cam- de mis posibilidades. Mis padres están continuamente peleando; ya ni biar la conducta de los demás, tenemos que esforzarnos por conducir- recuerdo cuando todo era diferente. Todos, especialmente ellos, pare-nos adecuadamente nosotros mismos. Hay ciertas personas y organiza- cería que se deleitaran en decirse groserías el uno al otro". Entre algu-ciones que tratan de provocarnos a la polémica mediante las calum- nas de las expresiones familiares más comunes que causan heridas y nias, las indirectas, y los calificativos inapropiados. Cuán poco sabios llevan a la contención, se encuentran las siguientes: "¿Por qué no te somos en esta sociedad moderna al permitirnos caer en la irritación, el callas la boca?" "¡Lo que hiciste fue una estupidez!" "Tu cuarto es un desaliento o la ofensa, ante el placer que otros parecen encontrar en desorden completo, ¿por qué no haces lo que te digo?" maltratar nuestra posición o actuación. Nuestros principios no per- Hace casi cinco siglos, vivió y trabajó en Italia un genio creador lla-derán valor como consecuencia de las declaraciones dc los contencio- mado Leonardo Da Vinci. Aun cuando en la actualidad le recordamos sos. Tenemos el deber de explicar nuestra posición mediante el razo- mayormente por sus pinturas, como la Mona Lisa, sabemos que era un namiento, la persuasión amigable y los hechos; debemos permanecer fascinante polemista, un gran orador y un narrador de gran imagina-firmes, inamovibles en los asuntos morales de esta época y en los ción. Quisiera compartir con vosotros una de sus fábulas, intitulada principios eternos del evangelio, sin entrar en polémicas con ningún simplemente "El lobo". individuo ni organización.

"Cuidadosa y cautelosamente salió el lobo del bosque una noche,

La contención levanta muros y pone obstáculos; el amor abre puer- atraído por el olor del rebaño de ovejas. Con lentos pasos se acercó al tas. Nuestra función es la de ser escuchados y enseñar. No debemos rebaño, esmerándose en cada una de sus pisadas a fin de no hacer el solamente evitar la contención, sino que debemos también asegurarnos más insignificante ruido que pudiera perturbar al perro guardián que de eliminarla.

estaba dormido.

"Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu Mas con una de sus patas pisó una madera, ésta crujió y despertó al de contención no es mío, sino del diablo que es el padre de las conten- perro. El lobo tuvo que escapar, sin poder comer y hambriento. A ciones, e irrita los corazones de los hombres, para

causa de un descuido de una de sus patas, todo el animal sufrió."

Hay un aspecto, posiblemente insignificante para algunos, que pare- Si Satanás puede tener éxito en crear en nosotros los hábitos de dis-ce estar carcomiendo la espiritualidad de los Santos de los Últimos cutir, pelear y contender, le resultará mucho más fácil esclavizarnos Días. La situación por la que atraviesan las jovencitas que mencioné con pecados más pesados, que pueden destruir nuestra vida eterna. Un me hace pensar al respecto: como la descuidada pata del lobo, está espíritu contencioso puede afectar casi cualquier fase de nuestra vida; causando un sufrimiento tremendo y privando a muchos del desarrollo una carta llena de enojo, escrita sin meditar, puede llegar a obsesionar-espiritual y la unidad familiar. Me refiero a las polémicas, a las pala- nos por mucho tiempo; unas pocas palabras venenosas, dichas con bras de enojo que se dicen sin pensar. al disgusto y a la intolerancia odio, pueden destruir un matrimonio, una amistad, o impedir el pro-que muchas veces se ponen de manifiesto sin reflexionar. ¡Cuán triste greso de la comunidad. es ver que los miembros de una familia se alejan del hogar a causa de Al plantear nuestra posición contra los males de esta época, tales la contención!

como el aborto, la homosexualidad, la inmoralidad, el alcohol, las

Hay muchas historias que a menudo son un ejemplo del odio y la drogas, la deshonestidad, la intolerancia, etc., ¿no podemos expresar agresividad que se desarrollan, como consecuencia de la contención nuestras creencias sin cerrar los puños, levantar la voz, y promover la entre vecinos. No pocas familias se han visto forzadas a mudarse de un contención? ¿No podemos acaso hablar de los principios benéficos del vecindario a causa de agudas controversias. El caminar la milla extra, evangelio, tales como la Palabra de Sabiduría, la observancia del día el volver la otra mejilla, el tragarse el orgullo personal y el pedir de reposo, el mantenimiento de la pureza personal y las otras verdades perdón, son a menudo las únicas formas mediante las cuales puede ser que se hallan en las Escrituras, sin acorralar a quienes nos escuchan? eliminada la contención entre vecinos.

Esto no es fácil, pero puede lograrse. Tenemos la responsabilidad de

De las palabras del Salvador aprendemos acerca de los orígenes de la tirar de nuestro propio arado, plantar nuestras propias semillas y reco-contención, ya sea en el hogar, en la comunidad, entre líderes o en el ger la cosecha, y podemos lograrlo, no sólo usando el arado en lugar salón de clases.

de la espada, sino también mediante un compromiso apropiado más

"Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu bien que por medio de la contención. de contención no es mío, sino del diablo que es el padre de las conten- Permitidme compartir con vosotros algunas sugerencias para aliviar ciones, que irrita los corazones de los hombres, para que contiendan este mal: unos contra otros con ira." (3 Ne. 11:29.)

Esto significa que Satanás tiene poder sobre nosotros sólo cuando se ces esto es difícil, mas el Espíritu del Señor puede ablandar los lo permitimos. Somos libres y podemos escoger nuestra conducta. El sentimientos más duros y dulcificar los espíritus insensibles. profeta José Smith dijo en una ocasión:

"El diablo no tiene poder sobre nosotros sino hasta donde se lo per- "Pensad dos veces antes de hablar y tres antes de actuar". mitamos. El momento en que nos rebelamos contra cualquier cosa que 2. No permitáis que las emociones se apoderen de vosotros; más viene de Dios, el diablo ejerce su dominio." (Enseñanzas del Profeta bien razonad juntos. José Smith, pág. 217.)

Cuando uno considera el mal sentimiento y la desagradable expe- frontación. riencia de la contención, es bueno preguntarse: "¿Por qué soy partícipe 4. Estad preparados para hablar siempre en un tono de voz dulce y de ella?" Si somos en verdad honestos con nosotros mismos, nuestra calmo. La vida apacible la logran no aquellos que hablan con una voz respuesta tendría que ajustarse a los siguientes términos: "Es que tumultuosa, sino los que siguen el ejemplo del Salvador y hablan con cuando discuto y tengo una actitud obstinada, pienso que no tengo que voz de perfecta suavidad. cambiar, sino aprovechar la oportunidad de tomarme la revancha." No tenemos tiempo para la contención. Debemos sentir el deseo y "Me siento infeliz y deseo que otros se sientan de la misma forma." tener la disciplina de luchar a diario contra este terrible mal. A los "Tomo la justicia en mis manos, y de este modo alimento mi ego." "No valientes que lo hagan, les prometo la ayuda de Dios en sus esfuerzos deseo que nadie olvide lo mucho que sé."

por conquistar esta horrenda plaga. Cesemos de "contender unos con-

Cualquiera que sea la razón, es importante reconocer que somos no- tra otros; cesemos de hablar mal el uno del otro" ( D. y C. 136:23). sotros quienes escogemos nuestra conducta. La raíz de todo este asun- Solamente tenemos tiempo para estar en los negocios de nuestro Pa-to es el orgullo.

dre. De estas verdades os dejo mi testimonio. en el nombre de Jesu-

"Ciertamente la soberbia concebirá contienda." (Proverbios 13:10.) cristo. Amén.
