élder Neal A. Maxwell

De la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Poco sabemos del porqué de la división de deberes entre el hombre y en sus intentos de hacerlas caer. la mujer, tales como la maternidad y el Sacerdocio; eso fue divinamen- Os rendimos honor, hermanas, por el gozo que halláis en la primera te determinado en otro tiempo y otro lugar. Nos acostumbramos a sonrisa de un pequeño, por el oído atento que prestáis al niño que os enfocar nuestra atención en los hombres de Dios, porque en ellos relata su primer día de escuela; vuestras acciones denotan vuestra recaen las responsabilidades del Sacerdocio y el liderato. Pero paralela generosidad. a esa línea de autoridad, fluye una influencia que refleja la rectitud de La mujer siente antes que nadie el peligro de quienes pretenden for-las admirables hijas de Dios que han adornado todas las épocas y zarla a una militancia con la cual no está de acuerdo. Vosotras consol-dispensaciones, incluso la nuestra, y cuya grandeza no se mide en áis al niño sollozante sin preguntaros si el mundo os está dejando atrás, palabras de alabanza. La historia de estas mujeres de Dios es el inédito porque sabéis que en vuestros brazos estáis estrechando el futuro. drama femenino dentro del drama histórico.

A menudo, la mujer brinda consuelo cuando su propia necesidad es

Nosotros los hombres, conocemos a las hijas de Dios como madres, mayor que la de aquel a quien ayuda, una cualidad similar a la genero-hermanas, hijas, amigas. Es la mujer la que ennoblece al hombre, lo sidad de Jesucristo en la cruz. Quien en medio de su dolor da consuelo enseña y lo inspira. Por vosotras sentimos admiración y afecto, porque a otros, participa de lo divino. vuestra rectitud no depende de vuestro rol como mujeres, ni vuestra Doy gracias al Padre porque su Hijo Unigénito no exclamó en desa-bondad es simulada. En la obra del reino, el hombre no puede estar sin fiante protesta en el Calvario "¡Mi cuerpo es mío!"; y admiro profun-la mujer ni la mujer sin el hombre, y entre ellos no cabe lugar para la damente a las mujeres que rechazan la idea del aborto y rehúsan con-envidia, no sea que al cambiar o renunciar a nuestros respectivos vertir en tumba su sagrado cuerpo. papeles, desperdiciemos nuestras características femeninas o masculi- Cuando la historia final de la humanidad se revele, ¿hará resonar el nas.

tronar del cañón, o el eco de una canción de cuna? ¿Los grandes ar-

Así como algunos hombres fueron preordinados antes de la funda- misticios hechos por los militares, o la acción pacificadora de la mujer ción del mundo, también lo fueron algunas mujeres para llevar a cabo en el hogar? Lo que ocurre en las cunas y en los hogares, ¿tendrá determinadas responsabilidades. Fue un plan divino, y no el mero azar, mayor efecto que las grandes resoluciones tomadas en los congresos? lo que señaló a María como la madre de Jesús. El joven profeta José Cuando el paso dc los siglos haya convertido en arena las grandes Smith fue bendecido no sólo con un gran hombre como padre, sino pirámides, la familia eterna aún permanecerá puesto que es una insti-con una madre maravillosa, que tuvo influencia sobre toda una dispen- tución celestial, formada fuera de la esfera telestial. Las hijas de Dios sación.

saben esto muy bien.

Cuando buscamos el ejemplo máximo de amor y lealtad en las rela- No es de extrañar entonces, que los hombres de Dios os apoyen en ciones humanas, ¿no hablamos acaso más de Noemí y Rut, que de vuestro papel exclusivo, hermanas, porque el acto de abandonar el David y Jonatán? Y no puede sorprendernos que, por su gran amor hogar con el supuesto fin de salvar a la sociedad, es como quitar un hacia sus hijas, Dios haya sido siempre tan insistente con respecto a tapón del casco de un barco, para remendar la cubierta. nuestras obligaciones hacia las viudas.

Nosotros, los hombres, os amamos por vuestra nobleza al responder

Una viuda nos enseñó el pago del diezmo con su único centavo. Otra con consideración a nuestra desconsideración, con abnegación a nues-viuda, pobre y afligida con un hijo hambriento, nos enseñó a compartir tro egoísmo; nos conmovemos ante la elocuencia de vuestro ejemplo: cuando dio a Elías toda la harina y el aceite que le quedaban. El divino y os agradecemos infinitamente por soportarnos cuando no nos com-instinto maternal de una egipcia rescató a Moisés de entre los juncos, portamos como es debido, porque vosotras -al igual que Dios- nos moldeando así la historia y demostrando que un niño es una bendición, amáis, no sólo por lo que somos, sino por lo que podemos llegar a ser. no una carga.

Sentimos una especial admiración por aquellas mujeres solteras que

¿Qué anuncio de esperanza ha sobrepasado la conversación que se guardan sin mancha, entre las que se cuentan algunas de las más hubo entre María y Elisabet, cuando el niño que aún estaba en el vien- nobles hijas de Dios. Estas hermanas saben que su Padre las ama. tre de Elisabet reconoció a la electa del Señor? (Véase Lucas 1:41.) distinta e individualmente; eligen buenas carreras, aun cuando no

El relato de la crucifixión en el Calvario nos demuestra la inteligen- puedan seguir aquella que es la más selecta: la de esposa y madre. cia innata de la mujer. "Estaban allí muchas mujeres, mirando de Aunque en éste, su segundo estado. no logren su mayor deseo, aún así lejos..." (Mat. 27:55.) Su presencia era una oración; su permanencia vencen al mundo. Estas hermanas que no pueden mejorar la institución allí era como un himno...

del matrimonio, a menudo hacen grandes contribuciones para mejorar

¿Quiénes fueron primero a la tumba del Señor? Dos mujeres. ¿Y otras instituciones sociales; y no niegan a los demás sus bendiciones, quién fue el primer ser mortal que vio al Cristo resucitado? María simplemente porque algunas les sean negadas a ellas en esta tierra. Magdalena.

También deseo unirme a mis hermanos en el Sacerdocio para expre-

Una especial intuición espiritual mantiene viva la esperanza en las sar imperecedera gratitud a nuestras compañeras eternas; sabemos que hijas de Dios, cuando ya muchas otras personas la han perdido. La sin vosotras no hay meta que valga la pena alcanzar, ni tampoco la caridad de las buenas hijas de Dios no hace despliegues públicos. Ellas deseamos. no se regocijan cuando otros pierden la senda. Están siempre demasia- Cuando nos unimos en oración, nos arrodillamos juntos para orar; do ocupadas en servir, como para esperar honores o contar agravios. frente al altar del sagrado templo, también nos arrodillamos juntos; y Como María, la mujer confiadamente medita en los enigmas que cuando lleguemos al portal final, donde Jesús mismo esté para recibir-turban a otros. Dios confía tanto en la mujer, que la ha puesto a cargo nos, si hemos sido fieles, pasaremos juntos ese umbral. de su máxima creación: sus hijos espirituales.

El Profeta puede hablarnos de ese compañerismo. Cuando se sintió

El hecho de que en la Iglesia de nuestros días se haya asignado el abrumado por la magnitud de su llamamiento apostólico, su esposa servicio caritativo a las mujeres, no es accidental; mientras que el Camila lo consoló, calmó su angustiada sensación de ineficiencia, y servicio que rinden algunos hombres en este aspecto parece más im- con amorosa paciencia lo convenció de que podría llevar a cabo la puesto por la obligación, el que prestan las mujeres es completamente tarea que se le había encomendado. Y ciertamente, lo ha hecho, pero natural.

con ella a su lado siempre.

Por ser las hijas de Sión tan especiales, el adversario no ha de cesar Hermanos, notemos cómo tratan a su esposa los profetas, y cómo honran a la mujer, ¡y hagamos nosotros lo mismo!

miento.

Para terminar, recordemos que cuando regresemos a nuestro verda- Entretanto, no olvidemos que no existen caminos separados que nos dero hogar será con la mutua aprobación de aquellos que reinan en las lleven hacia ese hogar celestial, sino uno solo, angosto y estrecho, al cortes celestiales. Allá encontraremos una belleza que el ojo mortal final del cual, aun cuando lleguemos empapados en lágrimas, inmedia-jamás ha contemplado; oiremos una música que oídos mortales no han tamente entraremos en la plenitud del gozo. Y de esto testifico en el escuchado nunca. No creo que fuera posible tan magnífico regreso al nombre de Jesucristo. Amén. hogar, si no hubiera una Madre Celestial que preparara nuestro recibi-
