élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

El alba rompe de verdad Y en Sión se deja ver Tras noche de obscu- En las palabras de Constantino, Satán puso las bases de un imperio ridad Bendito día renacer. (Himnos de Sión, No. l.)

pagano, que se transformó en lo que desde entonces el hombre ha

Cuando el sol se oculta y las tinieblas del atardecer se convierten en llamado la iglesia universal. Con la espada de Cortés colocó una cruz profunda noche, reinan las sombras, la obscuridad todo lo cubre y se en manos de los pueblos paganos y les llamó cristianos. Por interme-reduce la visión. Aunque los cielos se pueblen de incontable número dio de Juan Tetzel vendió indulgencias, a fin de que los pecados de los de estrellas y aunque la luna, reina de la noche, alumbre con sus rayos hombres fueran perdonados por dinero, como éstos suponían que debía de luz prestados, con todo, no se vence la obscuridad y la negrura de la ser.

noche continúa.

El fue la causa de que la Inquisición floreciera en España, México y

Profundas sombras ocultan a las bestias del campo; los gatos monte- Perú, y decenas de miles de los habitantes de la tierra fueran condena-ses acechan a su presa en silencio; manadas de lobos hambrientos, con dos a muerte por "herejes", como les llamaban. Miles de hugonotes y sus aullidos cada vez más cercanos paralizan de terror a sus víctimas; otros protestantes que estaban en desacuerdo con las leyes eclesiásticas en la distancia se oye gritar a los coyotes; en algún lugar ruge un león, establecidas, fueron asesinados. La religión dominante en esos días era y en las sombras profundas un chacal está al acecho esperando para la del miedo, la ignorancia y la superstición; era una religión impuesta robar la presa de otro. El terror de la noche es real.

por medio de la espada. la cual negaba el libre albedrío del hombre.

Pero finalmente, en la distancia se anuncia el amanecer. El brillo de Aquella fue una negra y larga noche. Los chacales se ocultaban en las estrellas del alba es más intenso; unos pocos rayos de luz rasgan la las sombras, los lobos en el monte, y los coyotes en todas partes. Los obscuridad del cielo manchado con algunas nubes. No muy distante, leones rugían y los colmillos de las serpientes se hundían una v otra del otro lado de la montaña, en el vientre de la naturaleza se está ges- vez en la carne humana. La peste azotó a Europa y había guerras por tando un nuevo día, mientras la tierra sigue lentamente su curso; la luz todas partes. No había moralidad ni decencia y el terror de esa larga de la mañana aumenta y las sombras se disipan. Ya no brillan las noche era muy real. estrellas, la luna se oculta y sus reflejos se pierden. El sol se levanta y Pero finalmente aparecieron los heraldos de un distante amanecer: la luz brillante de los cielos cubre, la tierra.

Calvino, Zwinglio, Lutero, Wesley. Ellos eran hombres buenos y

Con la llegada del amanecer y el brillo del sol, comienzan a retirarse sabios, estrellas del amanecer que se levantaron en cada nación, con las criaturas de la noche. El león regresa a su morada y los zorros a sus más brillo que otras. Eran hombres con visión y valor, que estaban guaridas; el grito de los coyotes ya no se oye y los lobos guardan hastiados de los pecados e iniquidades de la noche. Estas grandes silencio. El terror que dominaba en las sombras, permanece oculto en almas cortaron las cadenas que oprimían a las masas, procuraron hacer las rocas y en las cuevas.

el bien y ayudaron a sus semejantes, todo de acuerdo con la luz y el

Con el nuevo amanecer, los árboles del bosque y las flores del cam- conocimiento que tenían. po adquieren nueva vida. Despiertan de su sueño las ovejas y los En Alemania, Francia, Inglaterra, Suiza y otras partes, hubo grupos bueyes, y los pájaros del cielo cantan alabanzas al Señor, al Creador que comenzaron a apartarse de la religión de centurias pasadas, y del primer día.

algunos rayos de luz comenzaron a penetrar la obscuridad.

Por doquier se ven las bendiciones de vida y luz; es un nuevo día, un Muchos de los que buscaban la libertad de adorar a Dios de acuerdo día de alegría y regocijo.

con los dictados de su conciencia, emigraron a América. Un nuevo día

Cuando el sol del evangelio se ocultó, hace casi dos mil años, cuan- se estaba gestando. do el Sacerdocio fue quitado de la tierra y una pesada obscuridad Entretanto, la tierra continuaba girando en su curso decretado; au-descendió sobre las congregaciones que una vez conocieron la luz, mentó el brillo del amanecer y la luz de la mañana, se templaron los cuando ya no llegó la luz y verdad de los cielos, y cuando en la tierra sentimientos del hombre que comenzó a ver a sus semejantes con más ya no hubo más enseñanzas y dirección de profetas y apóstoles, enton- ecuanimidad se publicó la Biblia y más personas pudieron leerla y la ces reinó la obscuridad espiritual. Las tinieblas cubrieron la tierra y la luz aumentó mientras las tinieblas se disipaban. Estaba próxima la obscuridad nubló la mente de la gente (véase Isa. 60:2). Comenzó la hora en que el sol del evangelio había de levantarse. época del oscurantismo, y la luz de los cielos ya no moraba en los Al acercarse el prometido día de la restauración de todas las cosas, el corazones de aquellos que decían adorar al Señor.

Señor de los cielos en su infinita sabiduría, misericordia y bondad,

"Y os será toda visión como palabras de libro sellado." ( Isa. 29:11.) envió de las cortes de gloria a aquel espíritu cuya preordinada misión

Los profetas y videntes fueron silenciados; las Sagradas Escrituras era la de establecer la dispensación del cumplimiento de los tiempos. ya no estaban al alcance del hombre común. Nadie podía ver el camino El 23 de diciembre de 1805, José Smith comenzó su vida mortal. El hacia la perfección, nadie conocía la forma de volver a la presencia del sol estaba a punto de aparecer por detrás de las montañas. Eterno. Los peregrinos de la tierra. yendo por caminos prohibidos, se Entonces, en un glorioso día de primavera, el 6 de abril de 1820, se perdieron en la negrura de la noche.

levantó el sol. El gran Dios, con el Señor, Jesucristo a su derecha, bajó

Es verdad que el cielo aún estaba poblado de estrellas, que había de los cielos y se presentó ante el joven José en un bosque al Oeste de muchos hombres buenos y sabios que reflejaban en otros la luz y Nueva York. Llamándolo por su nombre, el Señor le aconsejó no verdad que ellos tenían. Mes tras mes se levantó la luna nueva para unirse a ninguna iglesia pues todas estaban en error; le dijo que sus reflejar verdades de los cielos, que el hombre recibía por instinto y credos eran abominación a la vista de los cielos, que todos aquellos razonamiento. Así fueron influenciados San Agustín, Juana de Arco, profesores de religión se habían pervertido y se acercaban a El con sus Maimónides, Miguel Ángel. Galileo, y muchos otros, cada uno refle- labios, mas su corazón estaba lejos de El; que enseñaban mandamien-jando la luz de acuerdo con sus posibilidades. Pero la luz de los cielos tos y doctrinas de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negan-ya no iluminaba el estrecho camino que conduce a la vida eterna. do la eficacia de ella. (José Smith 2: 19.)

Había sombras profundas en las cuales las bestias del infierno ace- Desde aquel momento las estrellas ya no brillaron, la luna ocultó su chaban. Lucifer no dormía. En el Concilio de Nicea y luego, mediante cara y ya no se necesitaron sus reflejos para penetrar la negrura de la la pluma de Atanasio, ayudó a escribir los credos que denigraron a los noche. El Dios de los cielos estaba a punto de entregar la dispensación verdaderos Dioses del cielo, definiéndolos como una esencia espiritual del cumplimiento de los tiempos. incomprensible que llena la inmensidad del espacio.

Casi inmediatamente llegaron ángeles enviados desde la Divina Pre-

sencia para enseñar doctrina, conferir poder, autoridad y el Sacerdocio, ignorancia y superstición, surgieron el amor, la luz y la religión pura. y dar nuevamente las llaves del reino, las cuales son parte del Santo El temor se transformó en valor, la ignorancia en sabiduría, las tradi-Apostolado, a fin de que el hombre mortal pueda atar en la tierra y en ciones y esa forma, sellar eternamente en los cielos.

superstición fueron reemplazadas por la luz y la verdad de los cielos.

Al poco tiempo apareció el Libro de Mormón; se restablecieron la Pronto, ya no aullarán los lobos de la debilidad, los chacales del pe-Iglesia y el reino de Dios sobre la tierra lo mismo que las profecías y la cado no entorpecerán el reino naciente y el día del gran milenio estará revelación. También fueron dados los dones del Espíritu y todas aque- sobre nosotros. llas antiguas señales y milagros se derramaron en abundancia sobre los Este es tu día, ¡oh, Sión! fieles. Una vez más hubo profecías y don de lenguas, los enfermos "Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Je-fueron sanados, el paralítico caminó, el ciego recobró la visión, y los hová ha nacido sobre ti. .. y sobre ti será vista su gloria. muertos fueron levantados. Esto sucedió con los Santos de los Últimos Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu naci-Días, así como había sido con los santos de antaño.

miento. Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni que-

Se restauraron las verdades antiguas y revelaron nuevamente cada brantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, uno de los antiguos ritos y ordenanzas. Pronto la plenitud del Evange- y a tus puertas Alabanzas. ... Jehová te será por luz perpetua, y el Dios lio sempiterno. el verdadero poder de Dios que salva y exalta al hom- tuyo por tu gloria." (Isa. 60: 1-3, 18-19.) bre, brilló en toda su gloria, belleza y perfección. El sol del evangelio El alba rompe de verdad que se había ocultado el día en que la obscuridad cubrió la tierra, Y en Sión se deja ver. resurgió en el nuevo día de la restauración.

Tras noche de oscuridad,

Y con el amanecer del evangelio cubriendo con la verdad toda la Bendito, día renacer. tierra, se desvanecieron los terrores de la noche. Donde hubo miedo, En el nombre de Jesucristo. Amén.
