¡PROCLAMADLO!

por el élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, en mi nuevo llamamiento de asistir en la que nosotros compartimos las bendiciones que él recibe del Señor por construcción del Reino de Dios, es gloriosa la ocasión de obtener un su fidelidad y diligencia en el trabajo y que por eso somos una familia conocimiento personal con muchos de los selectos y dignos hijos de más feliz. nuestro Padre Celestial, de quienes estoy seguro que Jesús dijo: "Vo- Por lo tanto, deseo recordar y animar a todos los padres a que prepa-sotros no me habéis elegido a mí, sino que yo os he elegido a voso- ren a sus hijos a cumplir una misión cuando el Profeta de Dios se lo tros" (Juan 15:16); y de quien el profeta José Smith dijo: "Vosotros encomiende. Padres, sabed que "el que fuere mayordomo fiel, justo y sois los que el Padre me ha dado; sois mis amigos" (D. y C. 84:63). sabio, entrará en el gozo de su Señor y heredará la vida eterna" (D. y

No me cabe la menor duda de que el Señor nos ha traído aquí porque C. 51:19). La parte de esta promesa, "entrará en el gozo de su Señor", fue revelado por medio de José Smith: "Y el que fuere fiel será fortale- se nos da para esta vida mientras estemos aquí en la tierra; y si somos cido en todo lugar, y yo, el Señor, os acompañaré" (D. y C. 66:8). fieles, justos y sabios en nuestra mayordomía, entraremos en el gozo

Hemos llegado hasta aquí desde todos los rincones de la tierra, y yo de nuestro Señor y nos prepararemos para la vida eterna. Es ahora, mis personalmente, de una pequeña ciudad en Holanda en donde solamen- hermanos, cuando determinamos a dónde iremos cuando dejemos esta te hay cuatro miembros de la Iglesia. Por lo tanto, estoy seguro de que vida mortal, porque cuando llegue la hora de redención, la hora de muchos de vosotros podríais contar historias interesantes acerca de preparación habrá pasado. vuestra conversión y bautismo en la Iglesia, acerca de vuestro primer Como un feliz holandés que ha gozado del evangelio de Jesucristo contacto con los misioneros, y de las tres etapas por las cuales todos como una Liahona en su vida, yo os testifico que si vivimos los man-tenemos que pasar cuando entramos en el reino aquí en la tierra la damientos, la felicidad será nuestra hoy, mañana y para la eternidad. Y etapa de entrar, la etapa del desarrollo y la etapa de la mayordomía- de donde quiera que hayáis venido, proclamad a toda voz que el Reino todas éstas, parte del progreso eterno del hombre desde la preexisten- de Dios ha sido restaurado en la tierra por el profeta José Smith. cia hasta la vida venidera.

En la misma forma en que yo he encontrado la Liahona en mi vida,

El motivo por el cual estoy aquí esta noche es el de compartir mi todos podéis leer en las revistas de la Iglesia, las cosas concernientes a testimonio, así como mi felicidad, con todos vosotros. Porque nuestra la obra del Señor en esta dispensación, y vuestra familia será mejor felicidad y regocijo en el reino ha aumentado y sigue aumentando debido a ello. Estas son las bendiciones que traen gozo y felicidad a la desde el primer día en que los misioneros golpearon a nuestras puertas vida de los Santos de los Últimos Días fieles en todo el mundo. Hay un en Holanda; desde el día en que mi esposa y yo nos bautizamos en dicho que he aprendido y que dice: "La vida no es un lecho de rosas". Toronto, Canadá, donde vivíamos en ese momento; desde que tuve el Somos felices con el conocimiento de que el Señor nos ha puesto en gran privilegio, por medio del poder del Santo Sacerdocio de Melqui- esta tierra como parte de su gran plan de salvación. Esto es lo único, sedec, de bautizar a mis hijos, y desde que nos sellamos por tiempo y hermanos, que nos trae verdadera felicidad. eternidad en el templo de Suiza y sellamos nuestros hijos a nosotros. Para terminar deseo dejar mi testimonio de que estos hermanos con.

Y ahora, como premio a toda labor, nuestro hijo mayor está sirvien- quienes tengo el privilegio de compartir el estrado en el día de. hoy, do una misión regular en la isla de Java, en Indonesia. Está enseñado a son hombres de Dios; que el Presidente Spencer W. todas esas personas maravillosas, lo que nosotros como padres y lo Kimball es, ciertamente, un Profeta viviente de Dios que nos guía en que muchos fieles y dedicados maestros, le hemos enseñado a él con estos últimos días. Testifico que estos hermanos miembros del Conse-amor y paciencia: el plan de salvación en todos sus detalles. jo de los Doce son llamados como testigos especiales del nombre de

Cuando él salió de Holanda para ir a Java, la isla donde nació, noso- Cristo en el mundo, como los miembros del Primer Consejo de los tros habíamos hecho todo lo que estaba a nuestro alcance para prepa- Setenta han sido llamados para predicar el evangelio en todo el mun-rarlo en el sagrado llamamiento de ser misionero, tal como el Señor lo do. Yo los amo y los admiro por el ejemplo que ellos nos dan, por su había comisionado. Refiriéndose al deber de los padres, está escrito en amistad y por la forma en que, por medio del Espíritu, ellos nos ense-Doctrinas y Convenios: "Y también han de enseñar a sus hijos a orar y ñan todas las cosas que necesitamos hacer para regresar a nuestro a andar rectamente delante del Señor" (D. y C. 68:28).

Padre Celestial.

Sentimos un gran deleite y agradecimiento cuando supimos que por Esta conferencia llegará a nuestro corazón, cambiará nuestra vida, y inspiración, él había sido llamado a servir en un lugar que está comple- yo os testifico que vuestra vida no será igual cuando regreséis a vues-tamente de acuerdo con la siguiente revelación, dada al profeta José tros respectivos barrios y ramas; regresaremos espiritualmente eleva-Smith: "Enviad los élderes de mi Iglesia a las naciones que se encuen- dos, con más conocimiento, con más sensibilidad a las necesidades de tran lejos, a las islas del mar; enviadlos a los países extranjeros" (D. y los demás, y con el conocimiento que necesitamos en nuestros hoga-C. 133:8).

res; y por lo tanto, seremos más felices y estaremos más cerca de

Testifico con gran regocijo y humildemente a todos los que estáis nuestro Padre Celestial. Que la paz y la felicidad esté con vosotros en reunidos aquí, que la misión de nuestro hijo, a más de dieciséis mil este día y para siempre, lo ruego humildemente en el nombre de Jesu-kilómetros de nuestro hogar, lo ha acercado a nosotros más que nada; cristo. Amén.
