“Y CONOCERÉIS LA VERDAD . . .”

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Esta mañana hemos disfrutado de Es una hermosa música, se nos "Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él; Si vosotros han explicado muchas verdades, y como dijo Jesús a los judíos que permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; habían creído en El:

Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:31-32)

"Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente La libertad se basa en la verdad, y no hay nadie que sea completa-mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." mente libre mientras algunas de sus creencias se basen en el error, ya (Juan 8:31-32.)

que las cadenas del error restringen su mente; por eso es tan importan-

También hemos sido bendecidos al oír el mensaje del Profeta del te que aprendamos todo lo que sea posible, de todas las fuentes posi-Señor, el presidente Spencer W. Kimball, cuyas palabras de verdad bles. Necesitamos particularmente escudriñar las Escrituras, porque en todos debemos obedecer.

ellas se encuentran las palabras que, aceptadas y obedecidas, nos

Poco antes de ser traicionado y de su subsecuente muerte y resurrec- guiarán a la vida eterna. ción, nuestro Salvador pasó momentos solemnes con sus Apóstoles, Las Escrituras nos dan evidencias de la realidad y personalidad de reconfortándolos y revelando algunos de los acontecimientos que Dios v de su Hijo Jesucristo. Para creer en Dios es necesario que com-tendrían lugar; pero ellos no comprendieron totalmente el significado prendamos su naturaleza y atributos. Nuestra fe en El debe basarse en de sus palabras. Después de decirles que pronto habrían de quedar los principios verdaderos, pues de nada nos servirá si se basa en con-solos —o sea, sin El— les habló de las tribulaciones del mundo y les ceptos falsos. Por ejemplo, algunos de los primeros colonos norteame-aconsejó que tuvieran buen ánimo, puesto que El había vencido al ricanos, al comerciar con los indios les dieron pólvora para que la mundo. Entonces, levantando los ojos al cielo dijo:

plantaran, asegurándoles que podría cosechar el producto. Con fe total,

"Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu los indios plantaron la pólvora, pero claro que nada cosecharon de sus Hijo te glorifique a ti;

esfuerzos porque su fe estaba basada en algo falso.

como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna Se nos alienta estudiar, orar, buscar sabiduría y a enseñarnos mu-a todos los que le diste.

tuamente. Leemos en Doctrinas y Convenios:

Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdade- "Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino. ro, y a Jesucristo, a quien has enviado.

Enseñaos diligentemente, y mi gracia os atenderá, para que seáis

Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la hiciese.

ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios,

Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, con aquella gloria que os es conveniente comprender; que tuve contigo antes que el mundo fuese.

Para que estéis preparados en todas las cosas, cuando os llame otra

He manifestado tu nombre a los hombres que en el mundo me diste; vez a magnificar el llamamiento al que os he nombrado, y la misión a tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra.

la cual os he comisionado.

Porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, He aquí, os envié para testificar y amonestar al pueblo, y le conviene y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me a cada ser que ha sido amonestado, amonestar a su prójimo. enviaste. . . . Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos en tu Por lo tanto, quedan sin excusa, y sus pecados quedan sobre sus pro-nombre, para que sean uno, así como nosotros." (Juan 17: 1-6, 8-11) pias cabezas.

En estas palabras encontramos algunas de las verdades más grandes El que temprano me busca, me hallará, y no será abandonado. que se han pronunciado para beneficio y bendición de la humanidad. Perseverad en la libertad que os ha hecho libres; no os enredéis en el Vemos que Jesús vivió con su Padre antes de que el mundo fuese pecado, sino queden limpias vuestras manos, hasta que el Señor ven-creado; que se le dio una obra especial para hacer y que fue enviado ga." (D. y C. 88:77-78, 80-83, 86) por su Padre a la tierra para llevarla a cabo; que le fueron revelados los Debemos conocer y comprender la doctrina para ser obedientes, y acontecimientos que habrían de tener lugar con relación a su cruci- debemos ser obedientes para llegar a ser libres. Esto se aplica a las fixión, muerte y resurrección; que sus Apóstoles habían sido debida- leyes de Dios y a las de los hombres. A menudo pensamos acerca de la mente llamados para ayudarle en la obra: que ellos habían recibido y libertad como la condición de ser libres del dominio o compulsión creído las palabras que el Padre les envió mediante el Hijo; y se hace externos y no estar sujetos a la voluntad de otros, y que tengamos el muy claro el hecho de que el Padre y el Hijo, aun cuando son seres poder de elegir siendo cada individuo libre de hacer su voluntad, sin separados, son uno en propósito, tal como El oró para que sus Apósto- importar los efectos que esta voluntad tenga sobre otras personas. les llegaran a ser.

Brigham Young dijo:

En su petición al Padre, Jesús definió la vida eterna cuando dijo: "No hay hombre que no esté dispuesto a reconocer que Dios exige

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verda- obediencia estricta a sus requisitos: pero, al brindar esa obediencia dero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.)

estricta, ¿somos acaso hechos esclavos'? No. Es la única manera sobre

En otra oportunidad dijo:

la faz de la tierra por la que podemos llegar a ser libres: y seremos

"Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria; llevar a cabo la inmor- esclavos de nuestras propias pasiones y del maligno, si seguimos talidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

cualquier otro curso." (Journal of Discourses, 18:246.)

¿Por qué es tan importante que comprendamos y aceptemos estas Las enseñanzas de Jesucristo, que nos fueron dadas para nuestra guía verdades? Porque sin ellas no podemos lograr la exaltación o la vida y bendición, incluyen los Diez Mandamientos, el Sermón del Monte, y eterna. Debemos darle precedencia al aspecto espiritual de nuestra las Bienaventuranzas. Es interesante notar que la mayor parte de las vida.

leyes humanas fueron tomadas de este mismo código moral. Las leyes

Esto fue lo que quiso decir Jesús cuando dijo que había vencido al de Dios se basan en la verdad, son incambiables y el hombre no las mundo, que había guardado la fe, que había glorificado a su Padre y puede mejorar. Nosotros somos bendecidos o castigados de acuerdo que había hecho todo lo que se le había requerido. Se vio así libre de con nuestra obediencia, y la violación de ciertas leyes inmutables de la las ligaduras de la muerte y se preparó para participar de la inmortali- naturaleza trae como consecuencia enfermedades e incluso la muerte. dad y la vida eterna con su Padre.

Del mismo modo, podemos aplicar las verdades de las leyes científi-

Esta es una promesa para todos. Leemos en Juan como se citó antes: cas y recibir los beneficios de los artefactos que ahorran trabajo, méto-dos de transporte más rápidos y cómodos, comestibles ya preparados, miento y verdad, debe enseñarla a su prójimo. materiales sintéticos para la fabricación de ropas y artículos del hogar. Los padres, en especial, son responsables por sus hijos. Al niño se le Todo esto nos ahorra tiempo y energía personal y deberíamos usar debe enseñar la diferencia entre lo bueno y lo malo, ya que por sí solo nuestro tiempo extra para llevar adelante la obra del Señor como ex- el niño podría aprender únicamente lo malo; necesita tener guía e presión de aprecio por su bondad para nosotros.

instrucción con respecto a las consecuencias de sus elecciones, y los

De las Escrituras aprendemos que toda verdad es revelada mediante motivos por los que recibirá bendiciones por algunas y castigos por la luz de Cristo, "la cual procede de la presencia de Dios para llenar la otras. inmensidad del espacio. La luz que existe en todas las cosas, la que da Nunca olvidemos que somos arquitectos de nuestro destino. Dios no vida. a todas las cosas, la ley por la cual se gobiernan todas las cosas . . es responsable por las consecuencias de nuestros hechos. El nos da la . (D. y C. 88: 12-13.)

palabra la verdad- y las reglas a seguir, y la oportunidad de aprender,

Las verdades descubiertas por hombres como Isaac Newton, Thomas de actuar y de progresar. Me gusta lo que dijo el presidente David O. Edison y Albert Einstein, les fueron reveladas mediante la luz de McKay con respecto a esto: Cristo. La revelación de tales verdades ha hecho mucho para liberar a "Creo que Dios es amor, que es nuestro Padre y que desea para sus la humanidad de la esclavitud de la ignorancia, y ha ampliado su en- hijos la felicidad y la vida eterna... El puso al hombre sobre la tierra tendimiento del universo. Del mismo modo, mediante el poder del y... le concedió ser su propio agente. El hombre puede elegir el bien o Espíritu Santo, se hacen comprensibles la misión de Jesucristo y las el mal: puede caminar en las tinieblas o en la luz; y la verdad es que verdades pertenecientes a la relación de la humanidad con Dios. Dios no ha dejado a sus hijos sin la luz. En varias dispensaciones del

Dios el Padre es un ser personal, que tiene forma definida con partes mundo, El les ha dado la luz del evangelio por la cual pudiera caminar y pasiones físicas y espirituales, y Jesucristo es su Hijo engendrado en y no tropezar; por la que pudiera encontrar la paz y felicidad que El, la carne, que vivió entre los hombres con las características físicas del como Padre amoroso, desea que sus hijos disfruten; pero al mismo ser humano; éstas son verdades que dan propósito a la vida, y que tiempo, no le quita su libre albedrío. liberan a quien las cree de los misterios que rodean al origen del hom- Dios deplora los inevitables resultados de las locuras, transgresiones bre.

y pecados de sus hijos descarriados, pero no podemos culparlo por este

Quienes comprenden la verdad acerca de la expiación y la resurrec- comportamiento tal como no podemos culpar a un padre que le dijera a ción del Salvador, son libres de los misterios y dudas del destino final su hijo: Hay dos caminos, hijo mío, uno a la derecha y otro a la iz-del hombre, y saben que si obedecen a la verdad tienen la libertad de quierda. Si tomas el que va a la izquierda te llevará a la infelicidad tal progresar eternamente y disfrutar de las gloriosas bendiciones de la vez aun hasta la muerte. Si tomas el de la derecha, ese te llevará al vida eterna.

éxito y a la felicidad; pero elige tú el que quieras.

El científico D. Henry Eyring, hizo la siguiente observación: Tú tienes que elegir; yo no te obligare a tomar ni el uno ni el otro.

"Cuanto más trato de descubrir los misterios del mundo en que vi- El joven comienza su camino, y al ver las tentaciones y atracciones vimos, tanto más llego a la conclusión de la existencia de un solo Dios, del de la izquierda, pensando que se trata de un atajo hacia la felicidad, Omnipotente. Podemos llegar a esa conclusión por medio de la oración decide tomarlo. El padre sabe lo que le sucederá, sabe que no lejos del y el testimonio del Espíritu Santo, o porque parecería no haber otra sendero atractivo hay un pantano en el que caerá el hijo, sabe que explicación de la unidad y maravilla del universo, o por el método después que salga a duras penas del pantano se encontrará con otra pragmático de la ciencia que el Salvador sugirió hace mucho tiempo; ciénaga donde quedará atascado; él ya tenía conocimiento de todo tratémoslo y podremos saber.

mucho antes de que el joven alcanzara tal condición, y por eso podía

A menudo me han hecho la siguiente pregunta: ¿Cómo puede usted, predecirlo. A pesar del camino que toma el hijo, el padre continúa siendo científico, aceptar una religión revelada? La respuesta es sim- amándolo, advirtiéndole, y rogándole que vuelva al buen camino Dios ple. El evangelio nos compele solamente a la verdad. Las mismas también, mediante sus profetas de épocas pasadas, ha mostrado al pruebas pragmáticas que se aplican a la ciencia se aplican a la religión. mundo que muchos de sus hijos, tanto individualmente como naciones Probémoslo. ¿Da resultado? El concepto de un Dios que rige el uni- enteras, elegirían el camino que lleva a la mi- seria y a la muerte, y lo verso y se preocupa por su funcionamiento, es para mí imposible sin la predijo; pero la responsabilidad recae sobre quienes no quisieron hacer consecuencia de que debe estar interesado en el hombre, que es el caso del mensaje, y no sobre Dios." (True to the faith, por Llewellyn fenómeno más maravilloso del mundo. Al estar interesado en el hom- McKay. Bookcraft. 1966. pág. 86-87.) bre, es lógico que le proveyera un plan para su desarrollo y bienestar. Pero para aquellos que no toman decisiones acertadas y que se desv-Este plan es el Evangelio de Jesucristo.

ían de la verdad, Dios, en su infinito amor y misericordia, proveyó lo

Lo significativo acerca de un científico es que él simplemente espera necesario para su salvación mediante el glorioso principio del arrepen-que la verdad prevalezca porque es la verdad . . . En la ciencia las timiento. El arrepentimiento implica el reconocimiento de la transgre-cosas son como son y nadie se perturba por ello. Si algo es incorrecto. sión, el remordimiento, v la resolución de vencer. El Señor dijo: nada podrá salvarlo; pero si es correcto nada impedirá su éxito. "Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He

Lo mismo sucede con el evangelio." (The Faith of a Scientist, Book- aquí, los confesará y abandonará." (D. y C.' 58:43.) craft, 1967, págs. 103, 106.)

Desde los comienzos, la preocupación y el amor de Dios por sus

Reconocer que Dios el Padre Eterno conoce toda la verdad, y actúa hijos le llevó a advertirles de las tentaciones de Satanás, el enemigo de de acuerdo con ella, explica por qué El es el mismo ayer, hoy, y para la verdad y la luz quien, junto con sus seguidores, se ha comprometido siempre. Todo lo que El hace está de acuerdo con las inmutables ver- a destruir a la humanidad y frustrar el plan de Dios de salvar a Sus dades del universo. Los mismos atributos se encuentran en su Hijo hijos. Bien podríamos aplicar a la actualidad las siguientes palabras Jesucristo, quien es "lleno de gracia y de verdad" (Juan 1:14). expresadas a su pueblo por un profeta del Libro de Mormón al ser

Una de las grandes diferencias entre Dios y el hombres que Dios tie- inspirado por el Espíritu de Señor: ne un mayor conocimiento de la verdad, lo que le da la libertad de "Sí. ¡ay de este pueblo, porque ha llegado el tiempo en que rechazáis crear mundos y controlar el universo.

a los profetas y os burláis de ellos, y los apedreáis, los matáis y comet-

También creemos que como el hombre es, Dios una vez fue; y que éis con ellos toda suerte de iniquidades, así como lo hacían los de la como Dios es el hombre puede llegar a ser.

antigüedad...

Es por eso que el hombre debe esforzarse durante toda su vida por ¡Oh. generación mala y perversa; pueblo insensible y duro de cer-aumentar su inteligencia y aprender todas las verdades que pueda. viz!. ¿Cuánto tiempo suponéis que os aguantará el Señor? Sí, ¿hasta Debe comprender que el Evangelio de Jesucristo comprende toda la cuándo os dejaréis llevar por guías insensatos y ciegos? ¿Hasta cuándo verdad, dondequiera que ésta pueda encontrarse, y al adquirir conoci- preferiréis las tinieblas a la luz?" (Helamán 13:24, 29.)

Pero también los había exhortado diciendo:

`Pero si os arrepentís y os volvéis al Señor vuestro Dios, yo desviaré

mi ira, dice el Señor; sí, así dice el Señor: Benditos son los que se Y ningún hombre recibe la plenitud, a no ser que guarde sus man-arrepienten y se vuelven a mí; pero, ¡ay de los que no se arrepienten!" damientos. El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta (Helamán 13: 11.)

que es glorificado en la verdad y sabe todas las cosas." (D. y C. 93:26-

Que todos anhelemos la sabiduría v la verdad para que podamos 28.)

heredar el reino de Dios y disfrutar de las bendiciones prometidas; Que todos aceptemos a Dios como nuestro Padre, y a su Hijo Jesu-porque El dijo:

cristo como nuestro Salvador, y guardemos sus mandamientos, conti-

"El espíritu de verdad es de Dios. Yo soy el Espíritu de verdad, y nuando en nuestra búsqueda de la verdad que nos hará libres y nos Juan dio testimonio de mí, diciendo: El recibió la plenitud de la ver- guiará a la vida eterna, ruego humildemente en el nombre de Jesucris-dad, sí, aun de toda la verdad:

to. Amén.
