LA ORACIÓN DE FE.

élder Thomas S. Monson

Del Consejo de los Doce

Nos sentimos muy emocionados por los hermosos himnos cantados su Padre y nos dio un ejemplo digno de emulación. Más que cualquier por estos preciosos niños de la Primaria. Todos estos pequeños que otro profeta o líder El nos enseñó a orar. ¡Quién puede olvidar su participan aquí esta tarde tienen el privilegio de compartir cada sema- agonía en Getsemaní y su oración ferviente: na con otros de su edad las reuniones de la Primaria. Sin embargo, hay "Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo niños igualmente dulces y preciosos que no disfrutan de ese privilegio. quiero, sino como tú." ( Mateo 26:39.)

Hace unos años, mientras visitaba la Misión de Australia, fui con el Y su mandamiento: presidente de misión a una ceremonia de la palada inicial para los "Velad y orad, para que no entréis en tentación." ( Mateo 26:41.) cimientos de la primera capilla mormona en la ciudad de Darwin; Y su consejo: hicimos escala en la pequeña comunidad minera de Monte Isa y allí "Y cuando ores, no seas como los hipócritas: porque ellos aman el nos esperaba una madre con dos niños en edad de Primaria. Después orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser de presentarse, mencionó que ella y sus dos niños eran los únicos vistos de los hombres . . ., miembros de la Iglesia en la ciudad; su esposo no era miembro. Tuvi- Mas tú, cuando ores . . . ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre mos una breve conversación donde discutimos la importancia de tener que ve en lo secreto te recompensará en público." (Mateo 6:5-6.) una Primaria de hogar cada semana; yo prometí mandarle los materia- Estas instrucciones han ayudado a las almas afligidas a descubrir la les necesarios y ella se comprometió a orar y a perseverar en la fe. paz que anhelaban con tanto fervor y esperanza.

A mi regreso a Salt Lake City le mandé los materiales prometidos y Desafortunadamente, la prosperidad, la abundancia, el honor y la también una subscripción a nuestra revista para los niños de la Iglesia. fama conducen algunos hombres a una falsa seguridad, al orgullo y al

Años más tarde, durante la conferencia de la Estaca de Brisbane en abandono de la y inclinación a orar. Por el contrario, las pruebas, las Australia, mencioné en la sesión del Sacerdocio la situación de esta tribulaciones, las enfermedades y la muerte, derrumban los castillos hermana llena de fe, y de sus niños. Dije: "algún día espero saber si del orgullo y ponen a los hombres de rodillas para pedir por el poder esa Primaria de hogar tuvo éxito y poder conocer al esposo y padre de del cielo. esta buena familia". Uno de los hermanos que estaban en la reunión se Supongo que durante el holocausto de la segunda Guerra Mundial paró y dijo, "Hermano Monson, yo soy el esposo de esa buena herma- mucha más gente se detuvo a orar, que en cualquier otro período en na y padre de esos preciosos niños. La oración y la Primaria me traje- nuestra historia. ¿Quién puede calcular la ansiedad de las madres, las ron a la Iglesia."

esposas y los niños que oraron por la protección del Todopoderoso

Otra demostración del poder de la oración la tuve el invierno pasado para sus hijos, esposos y padres atrapados en el combate mortal? cuando fui a la hermosa ciudad de Buenos Aires, Argentina. Estaba en Conmovedor fue el caso de la madre que oraba por el bienestar de su el Parque Palermo, situado en el centro de la ciudad, y de pronto me di hijo después que el barco en el que él iba, zarpó hacia la guerra en el cuenta que estaba parado en terreno sagrado, porque allí, en la Navi- Pacífico. Cada mañana, después de orar, servía como voluntaria en las dad de 1925, el élder Melvin J. Ballard, un Apóstol del Señor, había líneas de producción que llegaron a ser vitales para los hombres que dedicado toda América del Sur para la predicación del evangelio. Es estaban en el frente. ¿Es posible que el trabajo diligente de una madre evidente que esa oración inspirada se cumplió, puesto que el creci- pudiera afectar la vida de uno de sus seres queridos? Los que la cono-miento de la Iglesia en esas tierras ha sobrepasado las esperanzas más cieron, así como su familia, se regocijaron al oír el relato del hijo, optimistas.

cuyo barco fue hundido en Guadalcanal. Ese marino sobrevivió y llegó

En ese mismo parque hay una estatua de George Washington, el pa- a la orilla, gracias a un salvavidas que resultó haber sido inspecciona-dre de la independencia de los Estados Unidos, y su primer Presidente. do y empacado en Akron, Ohio, por su propia madre. Al observar esa estatua, recordé otro lugar histórico donde la oración Por qué extraño medio no lo sé, tuvo un papel vital; desde allí fue que Washington pudo conducir sus Más sé que Dios responde tropas, maltratadas, hambrientas y andrajosas a sus cuarteles de invier- A la oración de fe, no.

Puesto que la promesa El nos da

Hoy, en un bosque de ese lugar, hay un gran monumento a Washing- De que toda oración ton. No lo muestran sobre un caballo atacando al enemigo, ni mirando Ha de escuchar, hacia el campo de batalla del triunfo, sino de rodillas en una oración Y tarde o temprano contestar. humilde, rogando a

Por eso cuando oro,

Dios Su ayuda divina. El mirar esa estatua recuerda el dicho de que En paz puedo esperar. "un hombre nunca es tan grande como cuando está de rodillas". ("Oración", por Eliza M. Hickock. The best loved religious poems,

Hombres y mujeres de integridad, carácter y propósito siempre han ed. por James Lawson. Fleming H. Revell Co., 1933, pág. 160.) La reconocido un poder superior y han buscado dirección por medio de la generación moderna podrid preguntar: "Y actualmente, ¿continúa El oración. Siempre ha sido así, así será siempre. Desde el principio, a contestando? " A lo que rápidamente contesto: "La invitación de Dios Adán se le dio el mandamiento: ". . . invocarás a Dios en el nombre del a que oremos no tiene límite de tiempo. Si nos acordamos de El, El se Hijo para siempre jamás" (Moisés 5:8). Adán oró: Abrahán oró; acordará de nosotros." Moisés oró; y así ha orado cada profeta a ese Dios que nos manda su Usualmente, cuando Dios contesta una oración, no hay bandas de fuerza. Con la constancia de las aguas que corren sin detenerse, gene- música ni desfile de banderas. Sus milagros tienen lugar de manera raciones de seres humanos han nacido, vivido y muerto. silenciosa y natural. Hace tiempo mientras visitaba la Estaca de Grand

Al fin llegó el glorioso evento por el cual los profetas habían orado, Junction, en el Estado de Colorado, el presidente me preguntó si yo los salmistas habían cantado, los mártires habían muerto, y toda la podría hablar con un matrimonio cuyo hijo quería abandonar la mi-humanidad anhelaba.

sión. Después de la conferencia, nos arrodillamos en un lugar aislado

El nacimiento de un niño en Belén fue transcendental en su belleza y la madre, el padre, el presidente y yo. Al orar en nombre de todos, yo singular en su significado. Con Jesús de Nazaret se cumplieron las podía escuchar los sollozos de los padres. Cuando nos levantamos, el profecías; El purificó a los leprosos, restauró la visión, abrió oídos, padre me dijo: "Hermano Monson, ¿cree usted que nuestro Padre renovó la vida, enseñó la verdad y salvó a todos. En el proceso honró a Celestial de veras puede cambiar la decisión de nuestro hijo de aban-donar su misión? ¿Por qué será que ahora, que me esfuerzo por hacer por el parque, que andan en bicicleta y caminan; pero ellos van a vivir lo correcto, mis oraciones no son escuchadas?" Yo le pregunté: "¿En más que tú porque hacen ejercicios buenos para los pulmones, el co-que misión está su hijo?" Me respondió: "En Dusseldorf, Alemania". razón y los músculos. Ellos van a ser los que rían por último. Los rodeé con mis brazos y les dije: "Sus oraciones han sido escucha- Vamos, papá, pórtate bien, no fumes ni tomes, ni hagas nada en con-das y serán contestadas. Aunque en estos días se están realizando tra de nuestra religión. Queremos tenerte todavía por muchos años. Si veintiocho conferencias de estaca en distintas partes, yo he sido asig- dejas de fumar y haces cosas buenas, tú y mamá pueden ser sellados nado a visitar precisamente esa como Autoridad General. Y de todas en el templo por el hermano Monson, y nosotros a ustedes. las Autoridades Generales, ¡yo soy el único asignado para reunirse con Vamos, papá, mamá y todos nosotros estamos esperando por ti; que-los misioneros de la Misión de Dusseldorf el próximo jueves!" remos vivir contigo para siempre. Te queremos mucho porque eres el

Su oración había sido escuchada. Pude hablar con el hijo y él res- mejor de los padres. pondió a sus deseos; permaneció en la misión y la completó con gran Te quiero, Todd P.D. Si alguno de mis hermanos te escribiera una éxito.

carta, diría, lo mismo que yo. Otra P.D. El Sr. N . . . dejó de fumar. Tú

Después de varios años visité otra vez la Estaca de Grand Junction. también puedes hacerlo, ¡tú estás mas cerca de Dios que él!" Volví a ver a aquellos padres, pero el padre todavía no estaba prepara- Ese ruego, esa oración de fe fue oída y contestada. Fue una noche do para sellar a su numerosa y maravillosa familia por medio de una maravillosa y que siempre recordaré, cuando toda esta familia se sagrada ceremonia a fin de que llegaran a ser una familia eterna. Les reunió en uno de los cuartos sagrados del hermoso Templo de Salt sugerí que si toda la familia oraba, podrían prepararse para ello, y les Lake. El padre, la madre y cada uno de los niños estaban allí; se lleva-indiqué que me gustaría oficiar en esa ocasión sagrada en el Templo ron a cabo las ordenanzas sagradas, y una humilde oración de gratitud de Dios. La madre imploró, et padre se esforzó, los hijos los alentaron, puso final a aquel momento esperado por mucho tiempo. y todos oraron. ¿El resultado? Permitidme leeros una carta que el hijito Que todos recordemos: menor puso bajo la almohada de su papá el Día del Padre. "Papá: Del alma es la oración,

Te quiero por lo que eres y no por lo que no eres. ¿Por qué no dejas El medio de solaz; de fumar? Millones de personas lo han hecho, ¿por qué no tú? No es Que surge en el corazón bueno para la salud, para los pulmones, ni para el corazón. Si no guar- Y da eterna paz. das la Palabra de Sabiduría, no podrás ir al cielo conmigo, Skip, Brad, O tú, por quien tenemos paz, Marc, Jeff, Jeannie, Pam y nuestras familias. Nosotros somos niños y Tuviste que andar guardamos la Palabra de Sabiduría. ¿Por qué tú no puedes? Tú eres La senda de la oración; más fuerte y eres un hombre. Papá, yo quiero verte en el cielo; todos lo Enséñanos a orar. deseamos. Queremos ser una familia completa en los cielos, y no lo (Himnos de Sión, No. 129.) seríamos sin ti.

El Señor ha enseñado a orar. Que cada uno de nosotros aprenda y

Papá, tú y mamá deberían comprarse dos bicicletas usadas y comen- viva esta lección, es mi ferviente súplica y sincera oración en el nom-zar a andar en el parque todas las tardes. Es probable que te estés bre de Jesucristo. Amén. riendo en este momento. Tú te ríes de las personas mayores que trotan
