LA INFLUENCIA DE LA PRIMARIA EN LOS NIÑOS

élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

El Salvador, utilizando toda preciosa oportunidad para enseñar a sus blema de los jóvenes, y la manera grosera y descuidada en que muchos seguidores, respondió a una sugestiva pregunta de sus discípulos quie- de ellos se comportaban... Yo pregunté: ¿Qué van a hacer nuestras nes deseaban saber su jerarquía junto a El. Uno le preguntó: "¿Quién jóvenes para encontrar buenos esposos si esta situación continúa? ¿No es el mayor en el reino de los cielos?" (Mat. 18:1). El Señor probable- podría haber una organización para varones, que los prepare para ser mente extendiera Su mano a uno de los niños pequeños que se hallar- hombres mejores?" ían entre el grupo que lo rodeaba y lo atrajera hacia sí, cuando dijo: Eliza Snow pareció profundamente impresionada con esta pregunta e

`...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de indicó que hablaría con las Autoridades de la Iglesia. los cielos". Luego agregó: "Así que, cualquiera que se humille como Brigham Young había fallecido hacía unos meses, y los Doce Após-este niño, ése es el mayor en el reino de los cielos" (Mat. 18:3-4). toles, con John Taylor como Presidente del Consejo, presidían en la

En este incidente, el Salvador requirió que los adultos de nuevo en- Iglesia.

cuentren el estado de su infancia, que abandonen sus debilidades y Poco después se le autorizó al obispo Hess a que formara una nueva maldad. Esa fe que se tiene de niño, debe ser adquirida nuevamente. organización para niños. Este le preguntó a Aurelia Rogers si estaría

"Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como éste, a mí dispuesta a presidir sobre dicha organización, y ella aceptó. me recibe." (Mat. 18:5.)

Aurelia escribió que al contemplar la posibilidad de una organiza-

Quizás aún mantuviera al niño junto a El cuando dijo: ción para los niños "un fuego parecía arder dentro de mí... ¿por qué no

"Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que cre- podía ser una organización en la que se les enseñara a los varones todo en en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de moli- lo bueno y las reglas de comportamiento?" no de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar." (Mat. 18:6.) Hasta esa oportunidad no se había mencionado nada sobre las niñas,

Un terrible precio es el que colocó a la pureza de un niño pequeño; pero la hermana Rogers pensó que la clase no estaría completa sin su derecho a la verdad y al amor es un derecho inalienable, no obstante ellas. Se sugirió el nombre de "Primaria" como "lo primordial" o "lo lo que le pueda suceder más tarde en la vida.

primero".

En el mes de octubre pasado, la Primaria de la Estaca de Bountiful, El 11 de agosto de 1878, Aurelia Rogers fue apartada por el obispo Utah, exhortó a cada niño a que ganara dinero suficiente para comprar Hess para ser presidenta de la primera Asociación Primaria. A suge-un Libro de Mormón, pagándolo con el fruto de su trabajo. rencias del obispo ella y sus nuevas consejeras, Luisa Haight y Helen

Cada niño colocó su foto y su testimonio escrito en la cubierta, y se Miller, visitaron todas las casas del lugar para obtener los nombres de enviaron a las misiones seiscientos veinte Libros de Mormón con fotos los niños y asegurarse de que sus padres estaban dispuestos a enviarlos y testimonios de los niños.

a la Primaria. Después de esta cuidadosa preparación, 115 varones y

Hace unos días uno de estos niños recibió esta carta de una señora 100 niñas asistieron a la primera reunión que tuvo lugar en la capilla que vive en Tucson, Estado de Arizona: "Querida Sara: de piedra el 25 de agosto de 1878. Las personas que pasaban por la

Muchísimas gracias por enviarnos el Libro de Mormón con tu foto capilla en ese importante día, escucharon las voces de los niños que dentro del libro. Eres una niña muy bonita y amable. Atesoraré el cantaban: libro, tu foto y tu testimonio para siempre.

En el pueblo de Sión, Donde todos Santos son,

Acabo de terminar de leerlo y yo también creo que es verdadero. Me Hay gran huestes De chiquitos por doquier; gustó muchísimo y voy a leerlo muchas veces más.

Ellos todos puros son,

Gracias de nuevo, y que Dios te bendiga." Y merecen salvación,

La Primaria ¿Cómo surgió? ¿Acaso el Señor no prometió a los san- Y procuran siempre con la Ley cumplir. tos en Kirtland que si eran pacientes y fieles todo resultaría en su Y Escuchad su dulce canto. beneficio y, a medida que el evangelio avanzara se les enseñaría línea Dulce canto de amor; por línea, y precepto por precepto?

Cuando todos en unión,

Hace 100 años, Aurelia Rogers, de Farmington, Utah, recibió la ins- Cual los ángeles que son, piración para formar una clase de niños. Era necesario enseñar a los Cantan dulces alabanzas al Señor, niños en un lenguaje simple, los principios del evangelio junto con (Himnos de Sión, No. 167.) buenos modales y normas de vestir.

Hoy en día la Iglesia honra a una distinguida y fiel mujer pionera:

En 1878 Farmington era una comunidad culta, donde vivían más de Aurelia Rogers; hija de la adversidad y la probación, cuya determina-mil doscientas personas y donde se había construido una hermosa ción y amor edificaron su fe paso a paso, aceptando todos los desafíos. capilla de piedra. Tenía Sociedad de Socorro, una Asociación literaria ¿Cuáles fueron sus orígenes? para hombres jóvenes y una Asociación de Mejoramiento Mutuo para Orson Spencer y sus seis hijos huérfanos de madre, cruzaron el río señoritas; también tenía una banda de música.

Missouri y apresuradamente se establecieron en una cabaña de troncos

Pero a pesar de su influencia espiritual y cultural, Farmington, al sin terminar, en Winter Quarters. La madre de estos niños había falle-igual que otras comunidades, tenía sus problemas juveniles: los niños cido poco después que habían abandonado Nauvoo. El padre había andaban por las calles hasta avanzadas horas de la noche: la oscuridad sido llamado por el presidente Brigham Young para publicar un perió-y las travesuras habían transformado a los muchachos en una amenaza. dico de la Iglesia en Inglaterra, y la familia tenía que establecerse antes

El obispo John W. Hess, un veterano del Batallón Mormón, convocó de que él se fuera. a los padres a una reunión y los exhortó a que cuidaran a sus hijos. Orson Spencer había preparado a Ellen, que apenas tenía catorce

Estas condiciones también preocupaban a Aurelia Rogers, quien por años de edad y a Aurelia, de sólo doce, para que fueran padre y madre medio de la oración buscaba maneras de resolver el problema. de los cuatro niños pequeños. Había comprado ocho vacas a fin de que

En marzo de 1878, Eliza R. Snow y otras hermanas asistieron a una hubiera bastante leche para beber y para vender, y también tenían un conferencia de la Sociedad de Socorro en Farmington. Aurelia Rogers caballo que podía venderse si fuera necesario para comprar provisio-escribió más tarde:

nes.

"Después de la reunión, en su camino hacia la estación, estas herma- Ese invierno fue largo, frío y desolado. Mucha gente murió en Win-nas se detuvieron en mi casa. El tema de la conversación fue el pro- ter Quarters. Aurelia escribió en su diario:

"Pasamos bastante bien la primera parte del invierno..." Luego: Aurelia Rogers fue hija del fuego purificador. La admonición de "Nuestro caballo y con excepción de una, todas las vacas murieron. No Mosíah de que "no se debe permitir que los hijos sufran hambre, o teníamos leche ni mantequilla. Nuestras provisiones estaban casi carezcan de vestiduras, o que transgredan las leyes de Dios, sino que agotadas. El hambre nos hacía sufrir mucho. A veces, no teníamos se les enseñe a caminar por las vías de la verdad` amarse el uno al nada para comer excepto harina de maíz que mezclábamos con agua, y otro. y servirse el uno al otro", formaba parte de su vida. (Mosíah cocíamos en el fogón. Muchas veces me acosté sin haber cenado, pues 4:14-15.) esperaba hasta no poder soportar el hambre, antes de comer nuestra De estos humildes comienzos en un pequeño pueblo mormón. surgió escasa ración." Un día, el presidente Brigham Young visitó la cabaña una preocupación de envergadura mundial por la situación de los de los Spencer y la encontró bien arreglada y a los niños bien aseados. niños. Cada fase y aspecto de nuestro programa de la Primaria está en El padre había estado ausente un año, y los santos comenzaban a hacer armonía con las enseñanzas de Cristo. Integridad, virtud, cultura, amor preparativos para ponerse en viaje al Oeste.

y servicio al prójimo, son cualidades que dan fortaleza y propósito a la

Los niños le contaron al presidente Young que su padre les escribía a Primaria que honramos al concluir sus primero; cien años de trabajo. menudo sugiriéndoles lo que debían vestir, cómo peinarse, qué hacer Cuando la Primaria comenzó, no había libros de lecciones ni bosque-en caso de enfermedad y cómo cuidarse los unos a los otros. Después jos para éstos. A los niños se les enseñaba la obediencia, la fe en Dios, que el presidente Young hubo leído la última carta del hermano Spen- la oración, la puntualidad, las buenas maneras y la Palabra de Sabidur-cer, les dijo que tenía algo muy importante para decirles y que debían ía. Aurelia debe haberse fortalecido al leer: pensar en ello. Luego les preguntó: "¿Qué diríais si vuestro padre se "Por tanto no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo quedara en Inglaterra por lo menos un año más? Lo necesitamos allí”. los cimientos de una obra grande. Y de las cosas pequeñas nacen las

Los niños se miraron unos a otros y esperaron hasta que Ellen diera grandes." (D. y C. 64:33.) la respuesta, puesto que ella era la mayor. "Si es lo mejor", dijo la La Primaria continuará alcanzando la meta de influir para el bien en joven serenamente. "que así sea, porque deseamos hacer lo que sea la vida de los niños -bendiciéndolos no sólo en forma individual sino mejor."

también a sus familiares y amigos. Cada niño necesita saber que tiene

Sus hermanos estuvieron de acuerdo. Todos recordaban lo que su un Padre Celestial que lo ama, desarrollar la fe en Jesucristo, y el padre una vez les había escrito: "Aunque enfrentemos a la muerte deseo de vivir su Evangelio a fin de hacer frente a las presiones y debemos confiar en El, y todo saldrá bien".

problemas del mundo actual. La Primaria pertenece a los niños. Aure-

Tenían fe en su padre, en el consejo que él les daba y en su Padre lia escribió: Celestial. En la primavera de 1848, los niños de Spencer, con determi- "Por qué se habría de permitir que algo se interponga ante el deber nación y con el corazón agradecido, se dirigieron con los demás santos más sagrado de los padres, el de cuidar el bienestar de sus hijos:' Esa hacia cl Oeste.

pregunta se convirtió en una obsesión para mí."

Durante los dos años de ausencia de su padre, los seis niños pasaron La responsabilidad de la Primaria es tremenda; pero mucho más lo por muchas tribulaciones: cruzaron las praderas hacia el Valle del es la de los padres. Además de los programas nocivos de la televisión, Lago Salado, vivieron en el viejo fuerte y luego se mudaron a una casa están los problemas de las drogas, los malos tratos, la aceptación de de adobe de un solo cuarto. Parientes y amigos los cuidaron, pero la actos violentos y la pornografía que incluye a niños. Se han hecho responsabilidad recayó en las dos jóvenes mayores, Ellen y Aurelia. estudios que indican que los niños en Estados Unidos miran televisión

Por fin, Orson Spencer regresó a su hogar y fue recibido entre gritos, durante la mitad de las horas que permanecen despiertos: cuando abrazos y besos de alegría provenientes de su heroica familia. Después alcanzan los doce años de edad, habrán visto la destrucción de 18.000 fue nombrado Canciller de la nueva Universidad de Deseret. Su hija seres humanos, habrán pasado 10.720 horas frente al televisor y sólo Aurelia fue una de sus alumnas aunque por un corto tiempo pues 352 horas en la Primaria, si es que han tenido una asistencia perfecta. mientras cruzaban las praderas había conocido a Tomas Rogers, un Hoy no sólo honramos a Aurelia Rogers, sino también a todas las joven conductor de carretas, y se había enamorado de él. Los jóvenes líderes y maestras de la Primaria que nos han preparado durante los se casaron y se establecieron en una cabaña de troncos en Farmington. primeros cien años de vida de esta organización. Allí, al pie de las montañas Wasatch y con la vista del Gran Lago Que Dios nos bendiga para que como padres y líderes espirituales, Salado hacia el Oeste, Aurelia Spencer Rogers pasó el resto de su vida; comprendamos lo que el Maestro nos enseñó cuando dijo: dio a luz doce hijos de los cuales cinco murieron en la infancia. A "...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino medida que sus otros hijos crecían, ella comenzó a preocuparse más y de los cielos." ( Mat. 18: 3. ) más a causa de la falta de actividades constructivas que tenían los En el nombre de Jesucristo. Amén. niños durante la semana. Esto dio nacimiento a la Primaria.
