NO CONTRASTÉIS AL ESPÍRITU.

élder James A. Cullimore

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, os traigo los saludos de los santos en Ingla- Santo de los Últimos Días. Sabemos que tenemos derecho a las mani-terra y África del Sur. Es emocionante ver el progreso de la obra en festaciones del Espíritu cada día de la vida. El espíritu está con cada esa área; hay ahora 27 estacas en Inglaterra y una en África del Sur; hombre y mujer para que nunca tengan que andar en las tinieblas: y no los líderes son capaces. y la obra está progresando y es una bendición es necesario que acudan a la Primera Presidencia, o a los Doce, o a los para la gente.

élderes de Israel por consejo, pues lo poseen dentro de sí. Desde el

Es un placer servir en esta área: al visitar las estacas, pregunto a me- momento en que recibimos el evangelio, en que nos bautizamos, y nos nudo a los presidentes: "¿Cuál es la principal preocupación de su dan el don del Espíritu Santo, tenemos un amigo, si no lo echamos de estaca?" Sin vacilar me contestan: "La poca dedicación de los miem- nuestro lado haciendo el mal. Este amigo es el Espíritu Santo, el que bros y la falta de determinación para dar al Señor el primer lugar en su comparte las cosas de Dios y nos las manifiesta, para que andemos en vida". Recuerdo las palabras de Nefi:

la luz de la verdad y no en las tinieblas de la incertidumbre." (Informe

``Y oí la voz del Padre que dijo: Sí, las palabras de mi Amado son de la Conferencia, abril de 1899, pág. 52.) verdaderas y fieles. Aquel que perseverare hasta el fin es el que se El apóstol Pablo nos exhortó a no contristar el Espíritu Santo de salvará.

Dios, pues de lo contrario lo perderíamos:

Y ahora, amados hermanos míos, después de haber entrado en esta "Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sella-recta y angosta senda, quisiera preguntar, ¿ya se ha hecho todo? He dos para el día de la redención. aquí, os digo: No; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicen-palabra de Cristo, con fe in quebrantable en él, confiando en los méri- cia, y toda malicia. tos de aquel que es poderoso para salvar.

Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos

Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo una unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo." esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los hom- (Efe. 4:30-32.) bres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de El presidente Lee ha dicho: Cristo y perseverando hasta el fin. he aquí, así dice el Padre: Tendréis "He aprendido un poco de lo que el Espíritu enseña, y sé que el lugar la vida eterna." (2 Ne. 31:15, 19-20.)

de seguridad en este mundo no es uno solo. No importa dónde viva-

¡Cuán importante es tener la luz del Espíritu Santo para guiarnos! El mos, lo importante es cómo vivimos. Esta seguridad viene cuando Espíritu Santo, mediante el Santo Sacerdocio. puede ennoblecer mu- obedecemos los mandamientos, cuando gozamos del compañerismo, cho nuestra vida.

de la dirección, el consuelo, y la guía personal del Espíritu Santo del

"Y la luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina Señor, cuando escuchamos a los hombres que han sido apartados para vuestros ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimien- hablar por Dios, y cuando seguimos los consejos de la Iglesia." (In-tos.

forme de la Conferencia abril de 1943, pág. 129.)

La cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad El elemento vital de la Iglesia es el Espíritu Santo, obrando mediante del espacio." (D. y C. 88: 11-12.)

el Santo Sacerdocio. El Señor dijo a Oliverio Cowdery:

El Señor dijo a Frederick G. Williams:

"De cierto de cierto te digo, que así como vive el Señor, quien es tu

"Por tanto, sé fiel; desempeña el oficio al cual te he nombrado; soco- Dios y tu Redentor, tan ciertamente recibirás el conocimiento de cuan-rre a los débiles; sostén las manos caídas y fortalece las rodillas desfa- tas cosas pidieres en fe, creyendo que recibirás... llecidas.

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del

Y si eres fiel hasta el fin, tendrás una corona de inmortalidad así co- Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón. mo la vida eterna en las mansiones que he preparado en la casa de mi Ahora. he aquí, este es el espíritu de revelación..." (D. y C. 8: 1-3.) Padre." (D. y C. 81:5-6.)

Esta es la manera en que recibe inspiración el Presidente de la Igle-

Dios da a cada uno de sus hijos su Espíritu para ayudarles a guardar sia.

los mandamientos y cumplir con el propósito de la vida. Pero está Este es el mismo espíritu que inspira a los presidentes de estaca y a escrito:

los obispos, y a los miembros de la Iglesia.

"Cosas que ojo no vio, ni oído oyó. ni han subido en corazón de Me gustan las palabras de uno de nuestros himnos: hombre. son las que Dios ha preparado para los que le aman. Pero Tu Espíritu, Señor, Nuestra alma conmueve Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu; porque el Espíritu todo Y al interno fulgor lo escudriña, aun lo profundo de Dios.

De su radiante llama

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino es Espíritu En nueva luz vemos la mira sagrada, que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, Y sentimos cerca Tu presencia arcana.

Lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría Ni la zarza ardiente en el Sinaí Nos traerá Señor más cerca de Ti. humana, sino con las que enseña el Espíritu..." ( I Cor. 2:9- l0, l2- l3.) ¿No quema en el pecho Nuestro corazón?

Del presidente Snow aprendemos los beneficios de buscar el Espíri- Saber que el Espíritu aquí se posó De anhelos al alma por servir la tu:

llena, Y el sendero allana del sacro deber. Que todos los días su soplo

"Hay sólo una manera por la cual todos pueden conservar limpia la en vigor Nos inste a lo noble, rogamos, Señor. ( Himnos de Sión, en conciencia ante Dios y los hombres, la cual es guardar dentro de sí el inglés, No. 204.) Espíritu de Dios, que es el Espíritu de revelación a cada hombre y Quiero dejaros mi testimonio. hermanos y hermanas, de la verdad mujer. Les revelará aun en lo más sencillo, cómo discernir la naturale- de esta gran obra, que he recibido de la misma manera, mediante el za de este Espíritu, para que podamos entender sus sugerencias, y testimonio del Espíritu Santo, en el nombre de Jesucristo. Amén. entonces siempre haremos lo bueno. Este es el privilegio de cada

SIN MANCHA DEL MUNDO.

élder George P. Lee

del Primer Quórum de los Setenta

Estimados hermanos y hermanas, quisiera dirigir mis palabras a los Celestial que me diera fe, fortaleza y valentía para soportar las tenta-jóvenes de la Iglesia. Amo a estos jóvenes y creo sinceramente que ciones. ellos se encuentran entre las juventudes más selectas que hayan vivido Muchas veces, encontrándome de rodillas, mis propios hermanos se sobre la tierra. Una de las razones de mi convicción se debe a los burlaban y encarnizaban conmigo, gritando a través de las rendijas del dedicados misioneros sobre los que presido en la misión de Arizona- hogan, pero nunca lograron intimidarme. Holbrook. Los misioneros de la actualidad llegan a sus campos de Los jóvenes que se arrodillen y pidan a Dios la fe y la valentía para labor más preparados, más maduros y más espirituales que nunca. resistir las tentaciones de la vida diaria, percibirán que la tentación

Vosotros, jóvenes que os encontráis entre los que fueron más valien- pierde así mucho de su atractivo. No podéis recibir un testimonio ya tes. entre la crema de los espíritus de la vida premortal, sois los que desarrollado de que Dios vive y de que la Iglesia es verdadera, al igual Dios ha reservado para venir a la tierra en estos peligrosos tiempos, en que tampoco podéis venir a este mundo completamente desarrollados los últimos días, para cumplir con un propósito divino. Los espíritus o crecidos. Comenzáis siendo pequeños, pero os desarrolláis conti-escogidos que vienen a la tierra en la actualidad, fueron elegidos en la nuamente. existencia premortal para venir a la tierra. El motivo por el cual fueron Vuestra fe necesita ser alimentada mediante vuestras oraciones; ejer-escogidos en el cielo es porque fueron obedientes, valientes y vivieron citadla, hasta que sea lo suficientemente fuerte como para sosteneros; dignamente. En el cielo habéis vivido por la vista; o sea que veíais con queridos jóvenes, arrodillaos: el Señor tiene un testimonio especial-vuestros ojos espirituales, visteis a Dios, a Jesucristo, vuestro hermano mente para cada uno de vosotros, un testimonio que se adapta a vues-mayor, y también visteis a Satanás.

tro tamaño y necesidades, y lo único que debéis hacer para lograrlo, es

Cuando Satanás se reveló en la guerra de los cielos y trató de per- pedirlo. suadiros para que le siguierais, vosotros permanecisteis del lado del Todo joven debe orar antes de salir en una cita. Un niño de la tribu Señor. Fuisteis entonces fieles a El, vivisteis dignamente e hicisteis de los navajos, criado en circunstancias simples, humildes y muy exactamente lo que el Señor quería que hicierais.

pobres, llegó a ser un pulido instrumento de Dios como consecuencia

Ahora. en estos últimos días. en estos tiempos cruciales y peligrosos, de la oración. Un joven que ora, llega a ser un hombre que ora; un el Padre Celestial necesita nuevamente de vosotros, jóvenes, para hombre que ora, llega a ser como Dios. llevar a cabo su obra. El necesita de quienes han pasado la prueba en 3. Mis jóvenes amigos, es la voluntad del Señor que vosotros de-los cielos, de quienes han sido probados y permanecieron fieles y fendáis a vuestro Señor Jesucristo, a la Iglesia y su justicia. Josué tomó dignos; necesita de vosotros, porque cree que podréis resistir la maldad esa posición cuando dijo: de esta tierra y que permaneceréis fieles y dignos aquí, al igual que lo "... Escogeos hoy a quien sirváis... pero yo y mi casa serviremos a fuisteis antes, y que así podréis llevar a cabo la preparación para la Jehová." (Josué 24: 15.) venida de su Hijo Unigénito, Jesucristo, vuestro hermano mayor, Amados jóvenes, vosotros debéis hacer lo mismo; debéis tomar la Redentor y Salvador.

misma posición. Con cada nueva tentación, debéis saber cual debe ser

Para ayudar a prepararos para ser útiles al Señor, quisiera ofreceros vuestra decisión o reacción, o sea que debéis servir al Señor. Debéis las siguientes sugerencias para que podáis manteneros sin mancha del buscar los honores de Dios y no los de los hombres. mundo:

Volviendo a cuando yo era niño en mi tribu de los indios navajos,

pusieron a prueba.

De todas vuestras posesiones, la virtud es la más importante. Es una Algunos de mis hermanos estaban tan determinados para que yo vi-perla de gran precio. La gente puede esforzarse, trabajar y transpirar viera de la forma en que ellos lo hacían, que un día me atacaron y me toda su vida para alcanzar la fama y la riqueza, pero vuestra riqueza y ataron de manos y piernas; encontrándome así imposibilitado, me fama más grande la obtendréis de una vida virtuosa. La riqueza y la hicieron tragar vino y cerveza. Pero el plan no les dio resultado. Me fama provenientes de una vida virtuosa son la paz con vosotros mis- resistí, peleé con toda la fortaleza y la valentía de que pude disponer y mos, con vuestro prójimo y con Dios, el gozo y la felicidad de la vida me las arreglé para escapar de ellos. Aun así, les amaba y le pedía al justa. La fama de tener vuestro nombre registrado en el Libro de Vida Padre Celestial que les perdonara. del Padre Celestial, como alguien que ha sido fiel y digno y que ama al Amados jóvenes. vosotros debéis hacer lo mismo; debéis decidiros Señor, es mucho más importante que los honores, elogios y gloria del por el Señor aun en contra de vuestra propia carne y sangre, aun en mundo.

contra de vuestros hermanos, en contra de vuestros amados y de vues-

Que la virtud y la pureza sean vuestro escudo y armadura,, y llegar- tros amigos. éis a ser invencibles. Aun considerando el enorme precio de la virtud. 4. Amados jóvenes, es la voluntad del Señor que le sirváis sólo a El lucidla abiertamente, en lugar de guardarla en una bóveda como si y que no andéis en pos de dioses imaginarios. El Señor dijo: fuera una corona de piedras preciosas.

"No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre

Pablo declaró:

anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios,

"Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; por- cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un que el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es." ( 1 Corintios 3: ídolo." (D. y C. 1:16.) 17.)

Amados jóvenes, no podéis tomaros de la mano de Satanás y de la

Jóvenes, no burléis a Dios. La virtud es la ley de Dios. de Dios al mismo tiempo; tenéis que decidiros por el uno o por el otro.

ciones son las que vosotros mismos planeáis con premeditación. Si el

No hagáis lo que el mundo hace; no importa que la gente se burle de

consejo. Si vuestros líderes del Sacerdocio os aconsejan que seáis vosotros, permaneced firmes en vuestro; principios. Vuestra misión es castos, escuchadlos y seguid sus consejos. Si el Señor aconseja a cada la de vencer al mundo, la de vencer el pecado, la de vencer el odio, el joven que vaya en una misión, escuchadle y obedeced. Recordad que prejuicio, el desaliento; la de vencer al hombre carnal y permanecer el Señor dijo:

fieles y dignos nuevamente, del mismo modo que lo fuisteis en la

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas existencia premortal; en dicha preexistencia, vosotros aprobasteis el cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. examen, fuisteis valientes y obedientes. El Señor espera de vosotros lo 82~10.)

mismo aquí sobre esta tierra. en la mortalidad: que seáis valientes y

brillante y lleno de bendiciones. La juventud tiene poder. El recurso

las jovencitas para la maternidad y les ayudan a llegar a ser madres más grande del que dispone la Iglesia es la juventud, el recurso más dulces, tiernas y amantes en Sión. Más que ninguna otra cosa, las grande del que dispone la nación, es la juventud. Escritura, os ayudarán a vencer al mundo y os capacitarán para llegar a Dios os ama, y yo os amo. Agradezco a Dios cada día por los jóve-ser dioses y diosas, reyes y reinas en el mundo celestial. El Señor dijo: nes como vosotros, y ruego que siempre os cuide, en el nombre de

"Lo que yo, el Señor, he hablado. he dicho, y no- me excuso: y aun- Jesucristo. Amén. que pasaren los cielos y la tierra. mi palabra no pasará, sino que será
