DECISIÓN.

élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Quisiera resumir mi mensaje en una sola palabra; esa palabra es: De- Pensando en el crecimiento de la Iglesia hoy en día. vemos la sabi-cisión. Yo diría que la decisión consiste en usar el derecho, dado por duría de la revelación dada en 1831, en el condado de Jackson, estado Dios, del libre albedrío.

de Missouri:

Hay quienes quieren imponer sus decisiones a otros.

"Porque, he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; por-

Hay quienes no quieren tomar sus propias decisiones. que aquel que es compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por

Algunas personas tienen la habilidad de tomar decisiones rápidas y lo tanto, no recibe ningún galardón. acertadas. Del mismo modo que con todas las habilidades, la de poder De cierto os digo, los hombres deberían estar anhelosamente consa-tomar decisiones requiere la práctica, ya que cuanto más lo hagamos, grados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia volun-más fácil nos resultará.

tad, y efectuando mucha justicia;

Esto me recuerda el caso de un joven de la ciudad que fue a trabajar Porque el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios a una granja. Un día se encontraba clasificando papas, cuando le pre- agentes. Y si los hombres hacen lo bueno. de ninguna manera perderán guntaron si le gustaba el trabajo; contestó que sí, pero que el tener que su recompensa." (D. y C. 58:26-28.) tomar tantas decisiones lo estaba matando.

Así es que decimos hoy como lo dijo Moisés cuando descendió del

Uno de los propósitos más importantes de esta vida mortal es el de monte Sinaí: "...¿Quién está por Jehová?..." (Éxodo 32:26). Y como aprender a tomar decisiones. El buen líder en la Iglesia, en el hogar o clamó también Josué: "Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con en los negocios, es el que sabe tomar buenas decisiones. Imaginad las integridad y en verdad... escogeos hoy a quien sirváis..." (Josué 24: 14-decisiones que deben tomar un obispo o un presidente de estaca. 15).

El Señor ha dicho:

Haced uso del don de Dios del libre albedrío para elegir la honradez

... ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida en lugar del fraude, para servir a vuestro prójimo y para edificar el eterna del hombre." (Perla de Gran Precio 1:39.)

reino de Dios.

Cuando Lorenzo Snow oyó la explicación del plan del evangelio, lo Preparaos desde niños para ir a la misión. Muchos jóvenes que de-resumió en este aforismo: "Como el hombre es, Dios una vez fue: berían ir a una misión, no la hacen porque no tomaron la decisión con como Dios es. el hombre puede llegar a ser".

suficiente tiempo para prepararse, y luego otras actividades les parecen

Si el hombre va a llegar a ser como Dios es tendrá que aprender a de más importancia. tomar decisiones de gran importancia por iniciativa propia. Decidios a enseñar el Evangelio durante toda vuestra vida, y no por

Muchos creen que Dios nos resolverá cualquier problema mediante sólo dos años. La misión de dos años normalmente no hace más que la oración o una bendición del Sacerdocio. Hay jóvenes que quieren capacitarnos para enseñar el Evangelio. Después deberíamos pasar los que el Señor les indique qué materias han de estudiar, a qué escuela años que nos queden de vida enseñándolo. deben asistir, qué profesión han de seguir y qué oferta de empleo Enseñad por vuestras propias acciones; llevad una vida buena y lim-deben aceptar. Es cierto que podemos recibir mucha ayuda por medio pia; decidios en contra de la inmoralidad de la oración o de una bendición, pero la decisión final tiene que ser y de la pornografía. Decidios a llevar una vida limpia de modo que nuestra.

seáis dignos de casaros por la eternidad en un Templo del Señor.

Yo me inclino a creer que al Señor no le interesa mucho lo que estu- Escoged vivir de acuerdo con la ley del matrimonio celestial. El diemos o la profesión que sigamos, con tal de que nos ganemos la vida mandamiento de la ceremonia matrimonial es multiplicarse y henchir de una manera honrada. Lo que sí le interesa es nuestra inmortalidad y la tierra. ¿A qué estaría refiriéndose el Señor al hablar del convenio de nuestra vida eterna, o sea, nuestra exaltación.

matrimonio? ¿a la relación entre marido y mujer? Uno de los requisi-

Todos tenemos talentos innatos. Estudiando la genealogía; podemos tos a los que Dios se refiere en el convenio del matrimonio en Doctri-averiguar los talentos que hemos heredado, teniendo presente lo que nas y Convenios es: "... y si observan mi convenio y no matan, ver-nos gusta hacer y para lo cual tenemos facilidad, y luego especializar- tiendo sangre inocente..." (D. y C. 132:19). nos en algo de ese campo. El Señor bendecirá nuestros esfuerzos en ¿Sería posible que estuviera refiriéndose al aborto? ¡Pensadlo! ¿Pue-los estudios y en el trabajo diario.

de haber vida más inocente que la del niño aún no nacido? ¿Y por qué

El Señor le dio a Oliverio Cowdery la llave de la revelación: se refiere el Señor al asesinato al hablar del matrimonio?

"... he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces Escoged estudiar las Escrituras; aprended lo que es el plan del Evan-has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu gelio. y participad en él. pecho dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien.

Decidios a guardar los mandamientos del Señor. Sed parte de Su re-

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ino, preparándoos para Su venida. ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea..." (D. Buscad la guía del Señor al tomar vuestras decisiones, pero no dejéis y C. 9:8-9.)

usar el derecho del libre albedrío que Dios os ha dado. Entonces,

Esta debe ser nuestra guía en todas nuestras decisiones mayores. En también sabréis, como yo lo sé, que ésta es Su Iglesia. Lo testifico en cada momento de cada día tomamos decisiones; en esto consiste el don el nombre de Jesucristo. Amén. del libre albedrío: el derecho a tomar decisiones.
