por el élder Ronald E. Poelman

del Primer Quórum de los Setenta

Nuestro Salvador nos invita a cada uno, personalmente, a. acercar- que me ha hecho comprender que mi preparación para el cargo acaba nos a El y llevarle "un corazón. quebrantado y un espíritu contrito" (D. de comenzar. y C. 59:8). Jamás había yo sentido el significado de esta invitación, Siento gratitud hacia el presidente Kimball, las demás Autoridades hasta el punto que lo siento ahora. Al mismo tiempo, han resurgido en Generales, y cada uno de vosotros por vuestro voto de sostenimiento, y mí la fortaleza y cl deseo de renovación, por lo cual me siento profun- me comprometo a poner lo mejor de mis esfuerzos en cualquier asig-damente agradecido.

nación que reciba en este cargo.

Al aceptar este llamamiento con fe y esperanza, me consta que no he Hace casi treinta años, en respuesta a mi dedicado estudio y fervien-llegado a este cargo por mi propio esfuerzo.

tes ruegos. el Espíritu Santo me confirmó el hecho de que Jesús de

Siento una intensa gratitud y una devoción difíciles de expresar, Nazaret es el Hijo de Dios, el Salvador y Redentor de todas las almas. hacia mis amados familiares, mis amigos, maestros, líderes y todos Con esa convicción, y por el mismo Espíritu, adquirí el conocimiento aquellos con quienes me he relacionado.

de que el evangelio es eterno y verdadero y que ha sido restaurado a la

Al analizar lo que fue mi vida hasta ahora. pienso que ha sido mucho tierra; que las Escrituras, incluyendo cl Libro de Mormón, son regis-más difícil y mucho más satisfactoria de lo que yo hubiera podido tros divinos: que José Smith fue un Profeta de Dios como lo son todos esperar. Sólo ruego que las muchas experiencias que he tenido, me sus sucesores, entre ellos el presidente Kimball; y que nuestro Padre hayan preparado en cierto modo para lo que me espera en el futuro. Celestial ama a cada uno de nosotros, sus hijos. Agradezco este cono-

He sido llamado por un Profeta de Dios a un servicio absoluto y vita- cimiento, y os dejo mi testimonio personal de que todo esto es verdad. licio en la causa del Salvador, y tengo una sensación de incompetencia en el nombre de nuestro amado Salvador. el Señor Jesucristo. Amén.
