EXTIÉNDASE EL REINO DE DIOS

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Durante una visita que hace poco hice a Europa y Escandinavia, tuve los inicuos matarán a los inicuos, y el temor se apoderará de todo la oportunidad de participar en varias conferencias de prensa con hombre. reporteros encargados de las noticias en el extranjero. Estos estaban Y también los santos apenas escaparán; sin embargo. yo, el Señor, bien informados y se mostraron asombrados por el crecimiento y estoy con ellos, y bajaré del cielo, de la presencia de mi Padre, y con-progreso de la Iglesia que indica el aumento de conversos. Yo les dije: sumiré a los malvados con un fuego inextinguible." (D. y C. 63:32, 33, "Agradecemos este rápido aumento, pero más agradecemos el aumento 34)

de fe y espiritualidad". Entonces cité algunas estadísticas para corrobo- Tal vez no esté muy lejos el día profetizado por Heber C. Kimball, rar ese aserto. Cuando ingresé al Consejo de los Doce en 1943, el abuelo del presidente Spencer W. Kimball y miembro de la Primera promedio de asistencia a las reuniones sacramentales -nuestro servicio Presidencia bajo el presidente Brigham Young, quien advirtió: de predicación del domingo- era aproximadamente de un 20%. Hoy, la "Los santos serán sometidos a dificultades que pondrán a prueba la asistencia mundial es alrededor de un 41%. La asistencia de la juven- integridad de los mejores de ellos. La presión será tan grande, que los tud a sus reuniones es de 46%, y a la Primaria nuestros niños peque- más justos entre ellos clamarán al Señor día y noche hasta que llegue ños- es el de 67 %. También les dije que el progreso y la mayor espiri- la liberación." ( Deseret News, Church Section. 23 de mayo de 1931, tualidad de los miembros de la Iglesia no es una simple casualidad, pág. 3.) sino el resultado de un magnífico programa basado en la verdad eter- Pero recordad que el Señor ha dicho en la revelación moderna, "si na. Jesús dijo a los Doce Apóstoles originales que esto sería una de las estáis preparados. no temeréis". ¿Estamos preparados? ¡Dios nos señales del fin:

ayude a estarlo para las pruebas de los días por venir!

“...será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para Con estas amonestaciones y afirmaciones proféticas ante nosotros, y testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin." ( Mateo 24: con las evidencias de una mayor iniquidad, los miembros de la Iglesia 14.)

se preguntan: "¿Por qué no trata la Iglesia de exponer los males de

Hoy la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está nuestra sociedad?" "¿Hay una gran conspiración?" "¿Qué puedo yo extendiendo el proclamado mensaje de la restauración del evangelio a hacer para combatir filosofías falsas que han penetrado en nuestros toda nación que le permita la entrada. Esto es un cumplimiento de la sistemas educativos y en la sociedad en general?" "Dadas las precarias visión y revelación recibida por Daniel, el Profeta, quien "previó y condiciones políticas y económicas, ¿debería preparar a mis hijos para predijo el establecimiento del reino de Dios en los postreros días, para la universidad y para una carrera?" "La solución a los problemas que nunca jamás ser derribado o dejado a otro pueblo" ( Visión de la re- nos rodean. ¿la encontraremos únicamente en la Iglesia, o deberíamos dención de los muertos, 1:44). El comparó el principio de este reino a hacer otras cosas?" una piedra de un monte, que se desprendió sin ser cortada por manos Es fácil desesperarnos cuando vemos desmoronarse los valores tra-humanas, y rodó hasta convertirse en un gran monte, que llenó toda la dicionales de la sociedad. Sin embargo. debemos recordar que el Señor tierra. (Daniel 2:34, 35, 44, 45.)

envió a sus santos "para ser una luz al mundo. y para salvar a los

Esta interpretación fue confirmada por el Señor al profeta José Smith hombres" (D. y C. 103:9). Este es el momento en que "Sión ha de en una revelación moderna, con estas palabras:

levantarse y ponerse sus bellas ropas" ( D. y C. 82: 14). El contraste

"Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre sobre la entre la Iglesia y el mundo irá haciéndose cada vez más marcado en el tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los confines del mundo, como futuro, y esperamos que ese contraste haga más atractiva la Iglesia la piedra cortada del monte, no con manos, hasta que haya henchido para aquellos del mundo que desean vivir de acuerdo con el plan de toda la tierra." (D. y C. 65:2.)

Dios para nosotros, sus hijos.

Este es el destino divinamente decretado de esta Iglesia y reino. La Iglesia siempre representará lo honrado, lo virtuoso, lo verídico y

No todos los hombres percibirán la mano de Dios en esta obra de los lo digno de alabanza; tal posición. tan decididamente en pro de la últimos días. Jesús le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de nuevo, justicia. constituye un rechazo de toda maldad y todas las filosofías no puede ver el reino de Dios" (Juan 3:3). Sin la guía e inspiración del falsas. La Primera Presidencia y los Doce no son inconscientes de las Espíritu Santo, habrá muchos que no verán en el progreso de la Iglesia filosofías falsas y las maldades, y seguirán amonestando al mundo y a nada más que un fenómeno social.

los santos conforme el Señor los dirija.

Podemos esperar ver que la rectitud de los santos y el progreso del Sí, hay una conspiración de maldad, cuya fuente son Satanás y sus reino de Dios continúan sin disminuir, mas esto no será sin oposición. huestes. El tiene un gran poder sobre los hombres para "llevarlos En 1845, el Consejo de los Doce Apóstoles proclamó: cautivos según su voluntad, aun a cuantos no escucharen la voz del

"A medida que esta obra continúa adelante y se hace cada vez más Señor" (Moisés 4:3- 4). Su malvada influencia puede manifestarse a un foco de interés político y religioso... ningún rey, ni gobernante, ni través de gobiernos, de falsas filosofías educativas, políticas económi-súbdito, ninguna comunidad ni individuo, se mantendrá neutral. Todos cas, religiosas y sociales, de sociedades y organizaciones clandestinas, serán movidos por la influencia de un espíritu o la del otro, y se decla- y por un sinnúmero de otros medios. Su poder e influencia son tan rarán en pro o en contra del reino de Dios." (Messages of the First grandes que, si fuera posible, engañaría aun a los mismos escogidos. A Presidency... comp. por James R. Clark, Bookcraft, 1965-70, 1:257.) medida que se acerca la segunda venida del Señor, se intensificará la

Tal como el Señor lo ha declarado: "Sión tiene que aumentar en be- obra de Satanás mediante numerosas decepciones insidiosas. lleza y en santidad; sus fronteras se han de extender; deben fortalecer- Los padres también necesitan depender de todo lo honrado, lo vir-se sus estacas . . ." ( D. y C.82:14)

tuoso, lo verídico y lo digno de alabanza. Ellos tienen la responsabili-

Conforme aumente la rectitud, así también aumentará la iniquidad. dad de fomentar influencias sanas para sus hijos en las escuelas, en el En todas partes vemos evidencias de esto, lo cual a veces hace que los gobierno, en los hogares, en los barrios, en los comercios, y en los miembros de la Iglesia se desesperen. Sin embargo, podemos tener la cines y teatros locales. Los padres tienen la responsabilidad de conse-seguridad de que el Señor se encargará de eso a su debido tiempo y a guir que nuestra libertad se conserve para sus hijos, y que nuestra su propia manera. Escuchad su decreto:

generación no cargue a las generaciones futuras con deudas y derroche

"Yo, el Señor. estoy enojado con los inicuos...

de recursos. El evangelio. el reino de Dios, sólo puede prosperar en un

He jurado en mi ira, y he decretado guerras sobre la faz de la tierra. y ambiente de libertad. Todo adulto tiene la responsabilidad de elegir a los oficiales del gobierno, pues como ha dicho el Señor:

"Ninguna arma forjada contra ti prosperará... Esta es la herencia de

"Yo, el Señor Dios, os hago libres; por consiguiente, sois en verdad los siervos del Señor..." (3 Nefi 22:17.) libres... Sin embargo, cuando el inicuo gobierna, el pueblo se lamenta. "... habrá grandes tribulaciones entre los hijos de los hombres, mas

De modo que, se debe buscar diligentemente a hombres honrados y preservaré a mi pueblo." ( Moisés 7:61.) sabios..." (D. y C. 98:8-10.)

El reino de Dios no fallará; no será destruido; no pertenecerá a otros

Hay una urgente necesidad de que se desarrolle una influencia más pueblos; permanecerá para siempre hasta que "los reinos del mundo firme y virtuosa en los asuntos públicos de cada comunidad, cada han venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo..." (Apocalipsis estado o provincia, y nación. Se necesita en toda faceta una fuerza para 11:15). Esa es la promesa inmutable del Señor a sus santos que son el bien positivo de la vida pública.

fieles.

Demasiadas cabezas de familia se disculpan por no intervenir en los Escuchad la profecía de José Smith: "Ninguna mano profana puede asuntos de sus comunidades, alegando que no han recibido instruccio- impedir que la obra progrese; pueden desencadenarse persecuciones, nes específicas de las autoridades de la Iglesia. El Señor, sin embargo, los populachos pueden combinarse, los ejércitos pueden unirse, la ha declarado:

calumnia puede desacreditar, pero la verdad de Dios saldrá valerosa,

"...no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que noble e independiente hasta que haya penetrado todo continente, visi-es compelido en todo es un siervo flojo y no sabio...

tado todo clima. barrido todo país y sonado en todo oído, hasta que los

...los hombres deberían estar anhelosamente consagrados a una causa propósitos de Dios se hayan realizado, y el gran Jehová diga que la justa. haciendo muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando obra se ha terminado." (History of the Church, 4:540. ) mucha justicia:

Desde hace siglos todas las iglesias cristianas han orado para que

Porque el poder esta en ellos. . . y si los hombres hacen lo bueno, de viniera el reino de Dios. Nosotros seria y humildemente declaramos: ninguna manera perderán su recompensa.” ( D. y C. 58:26-28.) ¡Ese día ya llegó!

José Smith, el Profeta de esta dispensación, declaró:

A los Santos de los Últimos Días de todo el mundo decimos: No se

"Es nuestro deber concentrar toda nuestra influencia para hacer po- turbe vuestro corazón; guardad los mandamientos de Dios; obedeced pular lo que es sano y bueno, y hacer impopular lo que no es sano." los consejos de vuestro Profeta viviente, teniendo cuidado de no exce-(History of the Church 5:286.)

der este consejo con vuestras propias ideas particulares; enseñad a

Debemos preguntarnos: ¿Estamos haciendo todo lo posible para in- vuestros hijos a andar rectamente delante del Señor; orad en vuestros tervenir activamente en la preservación de nuestra libertad, en edificar hogares cada mañana y cada noche; orad por los magistrados y funcio-una influencia positiva y en resistir el diluvio de maldad que amenaza narios civiles, aun cuando no estéis de acuerdo con ellos; orad por las inundar a toda la familia humana?

Autoridades de la Iglesia; rogad, como os han aconsejado, que las

Una de las mayores responsabilidades de los jefes de familia es ayu- puertas de las naciones del mundo sean abiertas para la predicación del dar a preparar a la juventud para el porvenir. Pueden inculcarse princi- evangelio. Obedeced las leyes de vuestro país y no os rebeléis contra pios del evangelio mediante noches de hogar eficaces, en las que la la autoridad civil; cumplid con vuestro deber de ciudadanos. juventud se fortificará para no tener miedo del futuro. Tales enseñan- "No cedas a lo malo., sino oponte siempre a ello con el bien." (Virgi-zas deben impartirse con fe, testimonio y optimismo.

lio)

La misión de la Iglesia es declarar el Evangelio del reino a todo el A todos aquellos que deben lealtad al reino de Dios, les decimos: mundo, redimir a nuestros parientes muertos y perfeccionar a sus "Buscad primeramente el reino de Dios..." ( Mateo 6:33.) miembros; es un programa positivo. En toda la historia de la Iglesia "Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las na-nunca se han dedicado tanto tiempo, tantos planes y tantos recursos a ciones; A fin de que el recogimiento en la la realización de esta misión. En resumidas cuentas. este esfuerzo es la tierra de Sión y sus estacas sea por defensa y por refugio de la tem-única solución a los problemas del mundo.

pestad y de la ira, cuando sea derramada sin compasión sobre la tie-

Cuando Jesús compareció ante Pilato, el gobernador romano le pre- rra." (D. y C. 115:56.) guntó si era rey.. Se trataba de un asunto político. El Salvador le con- "Implorad al Señor, a fin de que se extienda su reino sobre la faz de testó: "Mi reino no es de este mundo..." (Juan 18:36). Hoy, su contes- la tierra, para que los habitantes de ella lo reciban y estén preparados tación es todavía apropiada. La obra de su reino es primordialmente para los días que han de venir, en los cuales el Hijo del Hombre des-espiritual. Los problemas económicos, políticos y sociales a los que cenderá del cielo, envuelto en el resplandor de su gloria, para recibir el hacen frente todas las naciones, sólo podrán solucionarse con la ayuda reino de Dios establecido sobre la tierra. de Dios.

Por tanto, extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino del

Los días venideros no serán fáciles y probarán la fe de todos los san- cielo..." (D. y C. 65:5-6.) tos. Pero podemos sacar fortaleza de las promesas del Señor que se Doy mi humilde testimonio de que la Iglesia de Jesucristo de los hallan en la revelación moderna. Escuchad sus palabras: Santos de los Últimos Días es el reino de Dios restaurado en la tierra

...protegerá a los justos con su poder... Así pues, los justos no deben hoy en día. Su mensaje y bendiciones son para todos los hijos de nues-temer... Se salvarán, aun cuando tenga que ser como por fuego." ( 1 tro Padre Celestial. Es la verdad, de lo que doy agradecido testimonio Nefi 22: 17.)

en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

"Yo pelearé vuestras batallas." ( D. y C. 105: 14.)
