"LEVÁNTATE Y ÁTATE LAS SANDALIAS".

élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Miles son los jóvenes en muchas partes del mundo, que participarán para clamar: "Esperad que me prepare". Y no tardó en aprender que la con nosotros en el desarrollo de esta reunión del Sacerdocio en éste, el obra de la eternidad rara vez espera por mucho tiempo, pues poco Tabernáculo Mormón de Salt Lake City. Es a dichos jóvenes a quienes después el Señor le dijo: deseo dirigir mi mensaje, el que, desde luego, también podrán escu- "Y, he aquí, a causa de no haber continuado como cuando princi-char padres y abuelos.

piaste... te he quitado este privilegio... tuviste miedo, y ya se ha pasado

Hace unos años, leí en una revista un artículo dedicado a los jóvenes, el tiempo, no siendo conveniente ahora." (D. y C. 9:5, 11.) el que se titulaba: "Levántate... y átate las sandalias" (Hechos 12:7-8), Había dejado pasar la oportunidad de toda una vida, y la perdió para y relataba la carrera mediocre de un jugador de fútbol de una escuela siempre. secundaria rural. El joven se las había ingeniado para integrar el equi- El presidente Kimball me disculpará si hablo de él, pero quisiera po-po, aun cuando era evidente que nunca llegaría a destacarse como ner de relieve su constante preparación. En el funeral del presidente jugador. A decir verdad, sólo parecía servir para encontrar problemas Harold B. Lee, dijo con profundo amor y emoción: de juego para él insolubles, y ni siquiera figuraba entre los primeros "El presidente Lee se ha ido. Nunca imaginé que esto pudiera suce-suplentes.

der. Sinceramente, jamás pensé siquiera en su partida, y dudo de que

Jugaban partido tras partido, y nunca lo llamaban al juego, por lo haya alguien en la Iglesia que hubiera rogado con mayor fervor y que abandonó toda esperanza. En el último partido del año, se quitó constancia por su bienestar general y una larga vida, que mi esposa y los zapatos y arrebujándose en una manta. se sentó tranquilamente a yo. Nunca he deseado llegar á ocupar su lugar. Era yo cuatro años ver jugar a sus compañeros de equipo.

mayor que el hermano Lee, y esperaba que él me sobreviviera... por

Por la mitad del juego, oyó de pronto la voz del entrenador que lo muchos años. Tengo el corazón sobrecogido por su partida. ¡Cuánto le llamaba: Tan grande fue su asombro que se preguntó si no estaría amábamos!" soñando; pero en seguida, oyó que le decía directamente: "¡Oye, tú!, Ciertamente el presidente Kimball no ambicionaba llegar a ser Pre-entra en el juego, ¡mueve ese equipo!"

sidente de la Iglesia, pero cuando recibió el llamamiento, de la forma

¿Qué debía hacer? Su primera reacción fue la de perder el sentido, la inesperada en que sucedió, él estaba preparado. En todos los años en segunda, de prestar oídos sordos, la tercera, gritar: "Espere que me que hemos tenido el privilegio de conocerlo, el presidente Kimball ponga los zapatos...' Pero cortó por lo sano, y ajustándose las medias siempre ha estado listo. Nunca ha hecho como el futbolista que per-se lanzó a la cancha mientras el entrenador le daba Las instrucciones maneció descalzo mientras proseguía el juego. Nunca ha dicho: "Espe-de último momento. Demás está decir que las medias blancas, que era rad que me prepare; esperad que me aliste". Aun cuando nunca soñó lo único que le cubría los pies, atraían las miradas de todo el mundo, lo que ocuparía el cargo que ahora tiene, toda su vida ha sido de constan-cual puso al entrenador al borde del desmayo.

te preparación para llegar al cumplimiento del mismo.

En la mente le giraban las importantes instrucciones del entrenador, Quisiera citaros sólo un ejemplo de la preparación que os he referi-pero cuando recibió la pelota, ya había olvidado la jugada que se do, la cual comencé hace muchos años, cuando él tenía la edad que esperaba que hiciese. Sus compañeros de equipo, ya alertados, se muchos de los que me estáis escuchando esta noche tenéis ahora. A los corrieron hacia la derecha. mientras que él partió por la izquierda. Allí catorce años una autoridad de la Iglesia visitó una conferencia de la se enfrentó solo a los defensas contrarios, quienes anularon por com- estaca que presidía el hermano Kimball, padre, y el visitante exhortó a pleto sus mejores esfuerzos ofensivos.

la congregación a leer las Escrituras.

Después del partido, él declaró: "Nadie esperaba que yo marcara un El presidente Kimball, recordando aquello, dijo lo siguiente: `tanto', y aun el hacer una jugada equivocada era comprensible; pero "Admitiendo que yo no había leído la Biblia, aquella misma noche, eso de entrar en el campo de juego sin zapatos, fue imperdonable." después de haber escuchado aquella amonestación, al llegar a casa me

Quisiera invitar a los jóvenes que me escuchan esta noche, a calzarse dirigí sin tardanza a mi cuarto y después de encender una pequeña con los principios del evangelio, a creer en las oportunidades que les lámpara de queroseno que mantenía en una mesita, comencé a leer los aguardan. Recuerdo lo que dijo Abraham Lincoln cuando él mismo se primeros capítulos de Génesis. Un año después, cerraba yo la Biblia, mantuvo a la espera durante largo tiempo. perdiendo elección tras habiendo leído los capítulos de este grande y glorioso libro, uno por elección y luchando denodadamente por hacer su contribución profe- uno... Fue algo formidable, pues yo sabía que si otros podían hacerlo, sional. Dijo simplemente: "Me prepararé, y quizá se me presente una también yo podía.

oportunidad", y vivió lo suficiente como para aprender un hecho Encontré algunas partes difíciles de cierto: que la oportunidad siempre sale al paso del que se prepara. comprender para un muchacho de catorce años, así como algunas

Sé, con la más absoluta certeza, que vosotros los varones jóvenes, páginas de ningún interés especial para mí, pero una vez que hube sois necesarios en el Reino y que seréis llamados a laborar en él en leído los sesenta y seis libros, los mil ciento ochenta y nueve capítulos, años futuros. A decir verdad, os llamamos ahora. Necesitamos de y las 1.519 páginas, experimenté la inmensa satisfacción de haberme vuestra presencia, vuestra amistad, vuestro servicio y vuestras normas trazado una meta y de haberla logrado. de vida. Tal vez, algunas de vuestras asignaciones os parezcan peque- En modo alguno os digo esto por jactancia; sencillamente me he va-ñas, sin embargo, son muy importantes, y las mismas os preparan para lido de esta experiencia personal para deciros que si yo pude hacerlo a servicios mayores.

la luz de la lámpara de queroseno, vosotros podéis hacerlo a la luz

Oliverio Cowdery fue uno de los que "se quitó los zapatos" sólo por eléctrica. Siempre ha sido para mí motivo de profunda satisfacción un momento, mientras el partido continuaba, lo que redundó en una de haber leído la Biblia de tapa a tapa." (Conference Report, abril de las decepciones más grandes de la historia de la Iglesia. Servía él como 1974, pág. 126.) escribiente del profeta José Smith, mientras éste traducía el Libro de De este modo, así como de otras mil maneras, Spencer Woolley Mormón, cuando el Señor le dijo que también a él le concedía "un don Kimball, se preparó desde la juventud en forma silenciosa y eficaz, sin para traducir". (D. y C. 6:25.)

soñar siquiera lo que le reservaba el porvenir.

Pero Oliverio no se preparó de la forma en que debía haberlo hecho, Os repito una vez más, jóvenes de la Iglesia: preparaos, creed, estad o como una vez lo estuvo. Su confianza en sí mismo y en esta gran dispuestos, tened fe. No digáis ni hagáis cosa alguna que pudiera obra de los últimos días, tambaleó por un momento y eso le dio pie limitar vuestro servicio, o volveros incompetentes en el Reino de Dios. Estad listos para cuando seáis llamados, pues ciertamente lo seréis. "Levántate... y átate las sandalias... y sígueme." (Hechos 12:7-8.) Calzaos con los principios del evangelio, o como lo escribió Pablo a ¡Cuán glorioso es tener el privilegio de poseer el Sacerdocio! Dios los efesios:

vive, y Jesucristo es su Hijo, nuestro Señor y Salvador. Os testifico

"Estad, pues, firmes... calzados los pies con el apresto del evangelio que hay un Profeta de Dios en la tierra, y esta noche tenemos el privi-de la paz."

legio de tenerlo aquí, con nosotros, en esta reunión. En el nombre de

El Señor os diría esta noche lo que hace ya mucho tiempo dijo el Jesucristo. Amén. ángel a Pedro:
