"NO SE HAGA MI VOLUNTAD . . ."

élder Robert L. Simpson

Del Primer Quórum de los Setenta

Mis amados hermanos, mi corazón rebosa de felicidad al reunir nos a El, no cuando nos conviene, sino cuando su Espíritu nos inspira y cada seis meses en esta sesión del Sacerdocio de la Iglesia. Ninguna recibimos su guía. Cumplir una misión no es fácil, y casi siempre es fuerza terrenal podría igualar al poder de tantos hermanos del Sacer- una lucha intensa; se requiere un gran sacrificio y sin excepciones, docio de Dios reunidos con un solo propósito.

mucho trabajo arduo y toda la fe que se pueda obtener a fin de llevarlo

Gracias al milagro moderno de transistores, satélites, y otras inven- a cabo.

ciones, miles de hermanos pueden oír también esta sesión. En Austra- Hermanos del Sacerdocio, no importa si sois diáconos recién orde-lia, al otro lado del mundo, imagino al hermano Opie, Presidente de nados o sumos sacerdotes con años de experiencia; vuestro deber es Misión, sentado con sus misioneros escuchando esta sesión en las prepararos para una misión. Si nunca habéis servido en una, el Señor playas del Océano Índico. Allá, ya es domingo. Y Carlos, en Argenti- quiere que os preparéis; si ya habéis cumplido una misión, el Señor na, donde ya es medianoche; pero, ¿a quién le importa perder unas quiere que os preparéis para otra. Hay cuatro billones de personas que horas de sueño por el privilegio de oír al Profeta viviente? Es que necesitan lo que nosotros tenemos, ¡y lo necesitan urgentemente! Carlos se prepara para dedicar dos años de su vida a servir al Señor Dejadme compartir con vosotros algo de la vida del élder Anguiano, como misionero.

un joven estadounidense de origen mexicano, que se había preparado

Ayer, caminando por la calle principal, me impresionó el número de para una misión de habla hispana, pero que fue llamado a Nueva Ze-avisos instándonos a invertir dinero. Cada banco ofrece un interés alto, landa. ¡Imaginad un joven preparado en español, yendo a un país según las condiciones.

donde el español raramente se oye! Mientras esperaba la llegada de su

Hace cuatro meses, un misionero fue relevado de su misión, y el si- único misionero en el aeropuerto, el presidente de la misión buscaba la guiente informe nos muestra los dividendos que recibió por dos años inspiración divina para saber cómo utilizar a aquel élder preparado en del servicio prestado al Señor. Esto es lo que él mismo escribió: español, en un país donde se habla solamente inglés. Al bajar los

``Primero, y lo principal, aprendí la importancia y el poder de la ora- pasajeros, el presidente divisó a su nuevo élder. Puede ser que su ción, aprendí a comunicarme con el Señor y cómo reconocer su res- camisa fuera más blanca que las de los demás pasajeros, pero era su puesta, aun cuando ésta sea rao. Aprendí a tener una fe inquebrantable actitud lo que lo apartaba de los demás; él tenía un aspecto especial, y una confianza en El, como nunca había tenido, y a prestar atención a era uno de los enviados por el Señor. Al encaminarse al edificio, apre-la inspiración del Espíritu Santo: también desarrollé el don de discer- suró el paso; era evidente que estaba ansioso por empezar su misión. nimiento; lo tenía antes, pero en la misión aprendí a usarlo eficazmen- Al acercarse al presidente lo hizo con los brazos extendidos para darle te. Sobre todo, aprendí a conocerme y a saber lo que puedo hacer. un abrazo al estilo mexicano. Eso era lo que él acostumbraba y eso iba

Aprendí que tenía habilidad para hablar con los demás, y esto ha si- a hacer . . . . aun en Nueva Zelanda. Entonces dijo sus primeras pala-do una bendición en mi vida. Desde que terminé la misión, he podido bras: "Presidente. estoy aquí para bautizar a la gente". mantener la cabeza en alto y mirar a los ojos a las otras personas. Me Generalmente, los presidentes de misión no relevan a sus asistentes siento más a gusto con la gente: puedo enfrentar problemas; no temo para asignarles la tarea de capacitar a nuevos misioneros, pero cuando expresar lo que siento; y lo hago a menudo. Soy más organizado ahora por tercera vez el Espíritu inspiró al presidente, éste se convenció y (mi madre no lo puede creer). Puedo trabajar más y lograr más. Siem- asignó a su asistente, un joven extraordinario de ascendencia china y pre me he interesado por los demás, pero ahora sé cómo demostrarlo. maorí, para enseñar al nuevo élder. Los dos formaron una especie de No me aparto de la gente como antes, y es evidente que he cambiado "Naciones Unidas". muchísimo, gracias a la misión.

Tres semanas más tarde los jóvenes informaron al presidente que

Al esperar mi relevo, recibí un testimonio de que el Señor estaba habían encontrado una familia en una isla que quizás fuera la única en complacido conmigo. ¡Que emoción sentí cuando hablé con el presi- Nueva Zelanda que hablaba solamente español. Esta familia chilena dente de la misión, especialmente cuando él me dijo . . . `estoy orgu- recién llegada, necesitaba la Iglesia; ellos necesitaban también al élder lloso de ti'. Esa fue mi recompensa. ¡Qué satisfacción poder mirar atrás Anguiano, y el Señor llenó esa necesidad con el llamamiento apropia-y saber que le di al Señor lo mejor de mí mismo!

do por medio de un Profeta viviente. Y eso no es todo; ahora hemos

Cuando me tocó dar mi discurso en la reunión sacramental estaba recibido noticias de que más de cien familias de Chile están en trámi-muy nervioso, quería decir lo correcto. Después de ese domingo, el tes para emigrar a Nueva Zelanda, y el élder Anguiano y su familia obispo me ha escrito para decirme que hay tres jóvenes del barrio que chilena, recientemente bautizada, están esperando la llegada de estas quieren ir a la misión alentados por mi discurso.

otras para comenzar a amistarlas y enseñarles el evangelio.

¡Nunca he lamentado haber ido a la misión. Ha sido lo mejor que he El Señor dirige la obra. Nosotros somos parte de un proceso divino hecho en mi vida. Incluso agradezco los momentos difíciles, porque cuyo objeto es la salvación de los hijos de nuestro Padre, dondequiera me fortalecieron y me ayudaron a empezar a ser como Dios quiere. La que estén. Debemos prepararnos ahora, para que el Profeta no se vea Iglesia es verdadera y doy gracias por pertenecer a ella. Agradezco la restringido por nuestras limitaciones. relación que tengo ahora con el Salvador y sé que es resultado de " mi Nuestro principal desafío como misioneros es elevar a las personas a misión.

fin de apartarlas del resto del mundo, un mundo lleno de inmoralidad,

Esta es una hermosa carta. Sólo podemos agregar sin reservas, que el debilitado por pensamientos impuros, carcomido por el egoísmo y Señor es el mejor pagador del mundo y que no nos da un seis por orgullo. Dejad que la virtud engalane vuestros pensamientos incesan-ciento, ni un ocho por ciento . . . ¿Me creeríais si os digo que puede temente, entonces vuestra confianza se fortalecerá en Su servicio. pagarnos hasta un mil por ciento de interés? y no solamente de interés Primero tenemos que apartarnos del mundo lo más que podamos; inmediato, sino permanente. ¡Qué magnífico dividendo! entonces podremos extender la mano para ayudar a otros, elevarlos y

Pero servir una misión con el propósito de mejorar, es como hacer lo enseñarles la verdad. No importa cuándo llegue el llamamiento o bueno con malas intenciones. Quien recibe el llamamiento de servir al dónde nos envían; puede ser en el mismo barrio, o al otro lado del Señor debe tener como objetivo el deseo sincero de hacerlo en exclu- mundo; pero como dijo el Salvador en su hora de mayor agonía, antes sivo beneficio de otras personas.

de la crucifixión:

Lo mismo que hizo el Salvador debemos hacer nosotros, quienes "Padre . . . no se haga mi voluntad, sino la tuya." (Lu. 22:42.) aceptamos la autoridad del Sacerdocio y la obligación de representarlo Me pregunto si cada uno de nosotros podría decir esas palabras esta noche: "no se haga mi voluntad, sino la tuya".

esto lo declaro como mi testimonio personal, en el nombre de Jesucris-

Que así sea, porque aquí en esta congregación del Sacerdocio, están to. Amén. aquellos que fueron preordinados para ser la esperanza del mundo. Y
