LA REVELACIÓN.

élder Henry D. Taylor

Del Primer Quórum de los Setenta

En una ocasión, la Primera Presidencia dio este significativo infor- del río otras siete vacas de aspecto feo y enjutas de carne, y se pararon me: "Esta Iglesia debe su origen, su existencia y su esperanza para el cerca de las vacas hermosas, y_ las vacas flacas devoraron a las gor-futuro, al principio de la revelación continua".

das.

La revelación, en el concepto más amplio, se define como "la comu- Faraón supo que había un joven que había sido injustamente puesto nicación de Dios con el hombre", y proviene de Dios en muchas dife- en la prisión, y que era muy hábil en la interpretación de sueños como rentes maneras.

los del copero y el panadero del Faraón; e) nombre de este joven era

El primer Profeta de esta dispensación, José Smith, recibió revela- José, y era uno de los doce hijos de Israel: José había sido vendido por ción en casi todas las maneras en que Dios comunica Su voluntad a los sus hermanos a los ismaelitas, quienes pasaban rumbo a Egipto. José hombres. La primera revelación que recibió fue una visita real de Dios fue libertado de la prisión y cuando el Faraón le contó sus sueños, con el Padre y su Hijo resucitado, nuestro Señor Jesucristo.

la ayuda de Dios, él pudo interpretarlos; comprendió que habría siete

Esta primera revelación, generalmente conocida como "la Primera años de abundancia que serían seguidos por siete años de escasez, y le Visión", tuvo grandes consecuencias. Primero, fue la gran contradic- sugirió al rey que durante los años de abundancia se almacenaran ción de la afirmación de que no existían revelaciones, y que Dios no se alimentos para los años de hambre que seguirían. El Faraón quedó comunicaba más con el hombre. Segundo, reafirmó la verdad de que sumamente impresionado, puso toda su confianza en José, y le asignó en realidad el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Ter- la responsabilidad del proyecto de almacenamiento; le otorgó poder y cero, no dejó dudas y testificó de que el Padre y el Hijo son dos perso- autoridad ilimitados y José llegó a ser el hombre más poderoso de nas distintas y separadas, siendo uno solamente en unidad de propósito Egipto, después del Faraón. .. y voluntad.

Uno de los mejores ejemplos de la influencia de la voz del Señor en

El Profeta recibió comunicación de personajes celestiales como en el nuestra mente, lo constituye la historia de Enós. Enós había sido bien caso de Moroni, quien le reveló la existencia de las planchas de oro, educado por su padre, pero siendo joven e ingenuo era rebelde y come-las cuales fueron traducidas y publicadas como el Libro de Mormón. tió algunos errores; más tarde, al reconocer sus errores y la verdad de Más tarde vino Juan el Bautista, quien restauró el Sacerdocio Aaróni- las enseñanzas de su padre, sintió un gran deseo de arrepentirse, poner co; y Pedro, Santiago y Juan, quienes restauraron el Sacerdocio de su vida en orden y vivir en rectitud. Enós había gustado siempre de la Melquisedec; también los ángeles que se mencionan en lo que se caza. Un día, encontrándose de caza en el bosque, sintió un intenso conoce como la visión del Templo de Kirtland. (D. y C. 13, 27. 110.) deseo de ser perdonado por sus pasados errores, y arrodillándose,

Si leemos Doctrinas y Convenios, nos damos cuenta de que muchas elevó una súplica pidiéndole al Señor que le perdonara; pasó así todo de las revelaciones allí escritas fueron recibidas por el profeta José el día pidiendo perdón en sincera oración, y continuando con sus Smith mediante el Urim y Tumim. Este fue el instrumento empleado oraciones hasta el anochecer. Finalmente, sintió una voz que le dijo: por el Profeta para traducir el Libro de Mormón.

"Enós, tus pecados te son perdonados". Puesto que sentía amor por sus

El Profeta recibió inteligencia divina por medio de visiones espiri- hermanos, oró también por ellos. Cuando se encontraba bajo la in-tuales, como la que se encuentra en la Sección 76; también recibió fluencia del Espíritu, sintió la voz del Señor en su mente. revelación por medio de la inspiración de Dios, v verdaderamente, un Cuando nosotros sabemos que se sostiene a ciertos líderes de la Igle-gran número de revelaciones de Doctrinas y Convenios fueron recibi- sia como profetas, videntes y reveladores, y reciben revelación con-das de esta manera.

cerniente a sus llamamientos, nos preguntamos, ¿quién más recibe

Al estudiar las Escrituras aprendemos acerca de otras maneras por revelación? El presidente Brigham Young enseñó que cada persona las

puede recibir revelación individual. Los padres pueden recibir revela-

cuales el Señor se comunica con sus hijos aquí en la tierra. Esteban, ción relacionada con su familia. Es mi firme creencia que el obispo de quien fue apedreado. fue cubierto por el Espíritu Santo, y mirando cada barrio y el presidente de cada estaca tienen el derecho de recibir hacia el cielo, vio la gloria de Dios y a Jesús, que estaba a la diestra de revelación relacionada con los miembros de quienes son responsables. Díos. Saulo, que se encontraba presente en el apedreamiento, participó También, cada persona que acepta un llamamiento del Señor, tiene el en la persecución de Esteban y otros seguidores de Jesucristo. Más derecho de recibir revelación concerniente a su llamamiento, siempre tarde, en el camino hacia Damasco, vio una luz que descendía del que esté viviendo con rectitud. cielo; "y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, Pero hay una cosa que debemos recordar y tener siempre presente. ¿por qué me persigues?

Esta doctrina fue expresada por el presidente J. Reuben Clark, hijo,

El dijo: ¿Quién eres, Señor? Y le dijo: Yo soy Jesús, a quien tú per- muchos años antes, en las siguientes palabras: sigues, dura cosa te es dar coces contra el aguijón." (Hechos 9:3-5.) "El Señor ha declarado, que sólo el Profeta, Vidente y Revelador de

Saulo se convirtió, cambió totalmente, y fue conocido como Pablo. la Iglesia, tiene el derecho de recibir revelación para la Iglesia, o para Más tarde fue escogido como uno de los apóstoles, siendo un fiel declarar la doctrina de la Iglesia. Ningún otro miembro tiene dicho seguidor y discípulo del Señor.

derecho o autoridad." (Church News, julio 31 de 1954, pág. 2.)

Frecuentemente, los mensajes son dados por medio de sueños. Fa- La persona que hoy recibe revelación es el presidente Spencer W. raón, el rey de Egipto, tuvo algunos sueños y llamó a sus hombres Kimball. Yo testifico que él recibe revelación del Señor concerniente a sabios y a otros para que los interpretaran; pero éstos no lo pudieron los asuntos de Su Iglesia. Que escuchemos sus consejos y tengamos la hacer.

sabiduría y el buen juicio para seguirlos, pido en el nombre de Jesu-

En su sueño Faraón se encontraba junto al río; del río subían siete cristo. Amén. vacas, hermosas y muy gordas, y pacían en el prado. Tras ellas, subían
