por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, deseo expresar mi agradecimiento al obispo Dios en esta generación así como en otras. Tuve la administración de Peterson, pues habló en forma particular del Sacerdocio Aarónico, y al ángeles mientras poseía el oficio de presbítero; tuve visiones y revela-élder Franklin D. Richards, que se refirió al trabajo en el Sacerdocio ciones; viajé miles de kilómetros; bauticé hombres, aun cuando no de Melquisedec, y el presidente Romney, con quien es tan grande podía confirmarlos por no tener la autoridad para hacerlo." ( Millennial privilegio trabajar en la Primera Presidencia, nos ha inspirado a vivir y Star, vol. 53, págs. 641, 642.) a trabajar mejor.

También dijo: "Deseo asimismo recalcar el hecho de que no hay

Pararse frente a una congregación del sacerdocio es un gran privile- ninguna diferencia en que un hombre sea un presbítero o un apóstol, si gio y una tremenda responsabilidad. En ningún otro lugar del mundo él magnifica su llamamiento. Un presbítero posee las llaves de la se podría encontrar hombres tan finos, limpios, devotos, honestos y ministración de ángeles. Nunca en mi vida como apóstol, como seten-dignos de confianza, que como individuos y como grupo cuenten con ta, como élder, he tenido mayor protección de parte del Señor que un poder tan tremendo. Habéis sido Llamados, ordenados y se os cuando poseía el oficio de presbítero. El Señor me reveló mediante confirió el sacerdocio por parte de aquellos que tienen la autoridad de visiones y revelaciones, y mediante el Espíritu Santo, muchas cosas de Dios.

las que están por venir" (Millennial Star, vol. 53, pág. 629).

Además, ningún hombre fuera de la Iglesia de Jesucristo de los San- Todos comprendemos, por supuesto, que la inspiración y revelación tos de los Últimos Días tiene este sacerdocio o autoridad para hablar y que él recibió como presbítero, y que todos nosotros podemos recibir, actuar en el nombre del Señor. Tiemblo y me estremezco al pararme son para el beneficio y la guía de un individuo y no para la Iglesia. ante vosotros, y pensar en lo que este cuerpo representa; tiemblo, por La importancia del Sacerdocio Aarónico se pone de manifiesto tam-la tremenda responsabilidad que descansa sobre el sacerdocio; y me bién en el hecho de que el Señor llamó al obispado como presidencia estremezco, porque no estamos haciendo todo lo que el Señor querría de este sacerdocio, dándole las llaves y autoridad del mismo. No sé que hiciésemos.

cómo os sentís al respecto, mas cada vez que veo al Sacerdocio Aaró-

Nunca he sentido tan profundamente la necesidad e importancia del nico administrando el sacramento, pienso en el tremendo privilegio sacerdocio en el mundo, y la obligación que tiene cada uno de nosotros que tienen estos jóvenes de poder participar de ese modo. Sé que el de honrar nuestro sacerdocio, magnificar nuestros llamamientos y Señor desea que sean dignos y reverentes, y que no se siente compla-contribuir con lo que podamos para el progreso de la causa de la ver- cido cuando no lo son. dad, la justicia y la paz en el mundo. A1 hablaros, ruego humildemente El Señor menciona otro privilegio y responsabilidad del Sacerdocio que el espíritu y las bendiciones del Señor nos acompañen e inspiren. Aarónico y lo hace de esta forma:

La fuerza y el crecimiento de la Iglesia, y la edificación del reino de "Llevad, pues, con vosotros a los que son llamados al sacerdocio Dios sobre la tierra, dependen de cómo cumplamos con nuestro deber. menor, y enviadlos delante de vosotros para fijar citas y preparar la Esta noche, desearía referirme a la importancia del sacerdocio, a lo que vía, y cumplir con las citas que vosotros mismos no podáis". (D. y C. el Señor espera de aquellos que lo poseen. Debemos comprender todos 84: 107.) que no hay nada en el mundo que tenga más poder que el Sacerdocio Durante los últimos tres años, he tenido el privilegio de salir como de Dios. No obstante, temo que muy a menudo haya algunos que lo maestro orientador primero con un maestro y luego con un presbítero, tomen a la ligera, más como derecho que como privilegio. Muchos con quien estoy haciendo orientación familiar en la actualidad. Ellos parecen creer que sólo la edad determina cuándo uno está capacitado hacen los arreglos para las visitas y se turnan para presentar y dirigir la para recibir el sacerdocio o para ser avanzado en él.

discusión. El otro día mi compañero de orientación familiar me llamó

Detengámonos por un momento y pensemos en la tremenda impor- para decirme que el jefe de una de las familias que visitamos, estaba tancia que el Señor depositó sobre el Sacerdocio Aarónico cuando éste en el hospital y sugirió que fuéramos a verle. Así lo hicimos. (Liahona fue restaurado. Juan el Bautista, quien bautizó al Salvador y fue envia- de enero de 1976, pág. 7.) do para llevar a cabo esa restauración, poniendo sus manos sobre la Sea cual sea el oficio del sacerdocio que poseamos, si nos guarda-cabeza de José Smith y de Oliverio Cowdery, dijo:

mos limpios y puros y estamos a tono con el Espíritu del Señor, encon-

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el traremos gran dicha y satisfacción en el cumplimiento de nuestros Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la ministración de deberes. Al recibir el sacerdocio hacemos ciertos convenios con el ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmer- Señor, que son sagrados y muy importantes y El espera que los guar-sión para la remisión de pecados . . . " (D. y C. 13. Cursiva agregada.) demos fielmente. Desearía ahora mencionar parte del convenio del

Debemos darnos cuenta de las grandes obras de justicia que pueden sacerdocio: ser llevadas a cabo mediante este sacerdocio. El presidente Wilford "Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los Woodruff relata una experiencia que tuvo y lo hace de la siguiente que he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el manera:

Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

"Me sentí profundamente impresionado tres veces con la idea fija de Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón y la simiente de que debía ir y advertir al padre Hakeman (un antiguo apóstata). Por lo Abrahán, la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios. menos, así lo hice, conforme al mandamiento de Dios que me fue Y ahora os doy el mandamiento de estar apercibidos en cuanto a vo-dado. La tercera vez que me encontré con él, su casa parecía estar llena sotros mismos, y de atender diligentemente las palabras de vida eterna. de espíritus malignos, y yo me encontraba turbado ante la manifesta- Porque viviréis con cada palabra que sale de la boca de Dios." (D. y ción. Cuando finalicé con mi advertencia, me fui y él me siguió desde C. 84:3334, 43-44.) su casa con la intención de matarme.

¡Qué bendición tan sublime, qué promesa, y qué responsabilidad

No tengo dudas en cuanto a sus intenciones, pues se me habían mos- para toda persona que guarde el convenio! trado en una visión. Cuando vino hasta donde yo estaba, cayó muerto a Las cuatro primeras palabras de ese convenio son: "Los que son fie-mis pies como si hubiera sido golpeado por un rayo desde los cielos. les".

Era entonces yo un presbítero, mas Dios me defendió y preservó mi Con respecto a la fidelidad, desearía decir algunas palabras sobre la vida.

Palabra de Sabiduría, la castidad, la honestidad y la fidelidad a los

Hablo de esto pues ha sido un principio manifestado en la Iglesia de mandamientos. El Señor ha dicho: "Si me amas, guarda mis manda-mientos" (Juan 14: 15). Estoy seguro de que todo hombre que se en- dores del sacerdocio. El Señor nos ha dicho claramente: "No come-cuentre al alcance de mi voz esta noche, diría que ama al Señor. Mas, terás adulterio". Y Pablo, hablando a los Corintios dijo: ¿cómo lo prueba? "Si me amas, guarda mis mandamientos." "¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No err-

Comprendo que existe mucho mal en el mundo hoy. Satanás está al éis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afemina-acecho, y algunas veces somos tentados por él y sus ejércitos para dos, ni los que se echan con varones . . . heredarán el reino de Dios." hacer cosas que sabemos no deberíamos hacer; y en muchos casos (1 Cor. 6:9.) sucumbimos a causa de querer ser populares entre nuestras amistades. Helamán, hablando a su pueblo, le advirtió con estas palabras: No obstante, el hecho de poseer el sacerdocio establece una gran dife- "Sí, aun ahora mismo, a causa de vuestros asesinatos, vuestras forni-rencia, y debemos estar preparados para ser diferentes, para apartarnos caciones y vuestros crímenes, os estáis madurando para la eterna de las vías del mundo y estar listos y dispuestos a trabajar en la obra destrucción; sí, y os sobrevendrá pronto a menos que os arrepintáis." del Señor, como El nos lo ha pedido. Aun cuando la ciencia ha proba- (Hel. 8:26.) do que el uso del té, el café, el tabaco, las drogas y el alcohol es dañino Doquiera que estemos, relacionados con jóvenes o señoritas, es im-para el cuerpo, el mundo no tiene la Palabra de Sabiduría. Somos portante que recordemos quiénes somos, y actuemos conforme a ello, diferentes al mundo en que el Señor nos la ha dado a nosotros como sin permitir que se nos guíe a la tentación, lo que llevará a la transgre-mandamiento. acompañada de una extraordinaria promesa, según está sión. Somos los hijos de Dios en el espíritu, poseemos el sacerdocio y registrada en la sección 89 de Doctrinas y Convenios.

debemos honrarlo y magnificar sus llamamientos. Infringir la ley de

Desearía esta noche compartir una experiencia con vosotros, y narra- castidad es sumamente desagradable para el Señor, es perjudicial, ros una historia relacionada con la observancia de la Palabra de Sabi- causa dolor, remordimiento de conciencia, y priva al transgresor de duría. Cuando era presidente de la Rama de Edmonton, en Canadá, muchas oportunidades y bendiciones que el Señor tiene para los fieles, estaba encargado del grupo de presbíteros; solíamos reunirnos en el tales como cumplir una misión, entrar al templo, ser avanzado en el subsuelo de un edificio destinado a actividades sociales de la comuni- sacerdocio, y poseer cargos de responsabilidad en las organizaciones dad, cuyas paredes y piso estaban muy sucios. Uno de los presbíteros de la Iglesia. que se llamaba Max, jugaba en el equipo de básquetbol del colegio y Todas las noches y todas las mañanas oro humildemente para que era el único miembro de la Iglesia en el equipo. Los otros jóvenes, nuestros miembros tengan el deseo, la determinación y la fuerza de naturalmente, no ofrecían ningún reparo en usar café, tabaco y a veces mantenerse moralmente limpios, y ruego que todos los que estamos alcohol. Max, por supuesto, guardaba la Palabra de Sabiduría estricta- aquí esta noche, nos determinemos a vivir como el Señor lo desea, y mente y solía hablarles a los muchachos de este mandamiento, y las mantenernos alejados de serias tentaciones y transgresiones. consecuencias de quebrantarlo, diciéndoles que el Señor había prome- Quisiera decir ahora unas pocas palabras sobre la honestidad. No tido que correrían sin cansarse y no desfallecerían al andar; les aseguró existe mayor cualidad de carácter que la honestidad en todo lo que que serían mejores jugadores si se abstuvieran del uso de estas cosas. hacemos. Cuando era un niño, mis padres me enseñaron a no mentir El era uno de los mejores jugadores, y los demás jóvenes lo respeta- jamás. ban. No pasó mucho tiempo antes de que todos comenzaran a guardar Si alguno de vosotros es culpable de una transgresión seria o pecado, la Palabra de Sabiduría. Hace pocas semanas estuve en Huston, Texas le exhorto a que lo confiese, se arrepienta y ponga su vida en orden a y me encontré con aquel joven y su familia, habló de los tiempos en fin de estar preparado para disfrutar de las bendiciones que no podrá que nos reuníamos en aquel subsuelo y de algunas de las cosas que yo obtener de otro modo. Me apena tener que informar de casos en que le había enseñado en ese lugar. Luego les relaté yo su experiencia y la tanto hombres como mujeres, han mentido para entrar al templo y para influencia que tuvo sobre el equipo de básquetbol, haciendo énfasis en ir a una misión. El Señor ha dicho que nada que sea impuro entrará en que la gente siempre respeta a quien vive conforme a sus principios. la Casa de Dios. Cuando se va a la entrevista con el obispo a fin de

Quisiera contaros a continuación otra experiencia, esta vez de uno de obtener una recomendación para el templo o para una misión, se debe nuestros jóvenes a quien llamaremos Juan y que había ido al este a una comprender que el obispo y el presidente de estaca están representan-academia de capacitación de oficiales. Un nuevo comandante fue a la do al Señor, y que sus respuestas y sus promesas son para el Señor. El academia y tuvieron un banquete en su honor; junto a cada plato había lo sabe todo y no será burlado. un vaso de cóctel, y cuando llegó el momento, todos los futuros oficia- Conocemos casos de personas que han entrado al templo. indigna-les se pusieron de pie para brindar sosteniendo en alto el vaso de licor; mente y han tenido que soportar una conciencia culpable por muchos todos, menos uno, quien levantó un vaso de leche. ¡Se requiere un gran años, preguntándose si la ordenanza sería válida. Muchos de ellos han valor, para ponerse de pie en un banquete, junto a todos esos oficiales ido al presidente de la Iglesia para pedir perdón y aclarar su situación. y brindar con un vaso de leche! Naturalmente, el comandante lo vio, y Seamos honestos, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos. (Véase a la finalización de la reunión, se acercó al joven y le preguntó: "¿Por Artículo de Fe N ° 13.) qué brindó con un vaso de leche?" "Señor," respondió él, "nunca he Los futuros misioneros deben entender que el Señor quiere para su probado una gota de alcohol en mi vida y tampoco quiero hacerlo, ni obra, personas en quienes pueda depositar suma confianza, y que sean mis padres querrían que lo hiciera. Quería brindar por usted, por lo que dignas en todo sentido para representarle en el campo misional. Si no supuse que usted quedaría satisfecho si brindaba con lo que acostum- sois dignos, no aceptéis el llamamiento; pero, mediante el arrepenti-bro a tomar". El oficial dijo: "Preséntese en mi oficina por la mañana". miento, preparaos para ir. Es mucho mejor aguardar un año 0 más, que Supongo que el muchacho habrá pasado la noche sin dormir; pero, ir indignamente. Tened el valor, la hombría y la determinación de ¿sabéis lo que sucedió cuando fue a la oficina de su superior a la ma- enfrentar los hechos, de decir la verdad, de autoprepararos en todo ñana siguiente? El oficial le asignó un lugar entre su personal dándole sentido para hacer aquello que el Señor desea. Escuchemos, y recor-esta explicación: "Quiero rodearme de hombres que tengan el valor de demos siempre esta profunda declaración hecha por el hermano Ri-hacer lo que piensan que es correcto, sin importarles lo que piensen de chard L. Evans: ellos los demás".

"Algunas veces, y bajo ciertas condiciones es posible escapar de

En toda mi vida, nunca me enfrenté a un momento en que, viviendo muchas cosas de los muros de una prisión, de los falsos amigos, de las los principios de la Iglesia, me haya visto privado de alguna forma de malas compañías, de personas aburridas, de ambientes desagradables, avanzar o ser reconocido. Por supuesto que nadie puede pensar que pero nunca de nosotros mismos. Cuando nos acostamos por la noche, está honrando el sacerdocio y magnificando su cargo si quebranta la nos encontramos con nuestros propios pensamientos, ya sea que nos Palabra de Sabiduría.

gusten o no. Cuando despertamos por la mañana, seguimos allí, ya sea

Y ahora quiero hablaros de la castidad. La inmoralidad es tan común que gustemos de nuestra forma de ser o no. Lo más persistente en la en el mundo que está llegando a afectar a algunos de nuestros posee- vida (y sabemos sin duda que en la muerte también) es nuestra propia conciencia.

nuestra fortaleza y no debemos debilitar nuestro ejército rompiendo la

Siendo esto así, no hay persona más carente de sosiego que aquella Palabra de Sabiduría, siendo inmorales, siendo deshonestos, o irres-que no esté cómoda en presencia de sí misma, no importa en qué ponsables. Tenemos que permanecer fuertes y seguir las órdenes de dirección vaya, ni cuán rápido, ni cuán lejos."

nuestro comandante.

El Señor ha provisto una vía mediante la cual uno puede librarse de Si deseamos salir victoriosos, no podemos tener soldados débiles; no tal condición:

podemos tener desertores. Necesitamos y debemos tener un frente leal,

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, devoto, dedicado y unido. No podemos perder si permanecemos lim-yo, el Señor, no más los tengo presente. Por esto podéis saber si un pios, obedientes, y verídicos en la fe. Recordemos también que toda hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y abando- persona desleal debilita nuestro ejército, y oremos por no ser una de nará." (D. y C. 58:4243.)

ellas. Esta es la obra del Señor en la que estamos embarcados. Esta es

Recordemos siempre que como poseedores del sacerdocio somos su Iglesia y reino aquí sobre la tierra. Somos guiados por el Señor parte del Ejército Real de Dios. Somos todos voluntarios. Estamos en mediante nuestro Presidente y Profeta, Spencer W. Kimball. Que guerra contra el diablo y el mal de todo tipo. Se trata de una puja entre sigamos a nuestro líder, honremos nuestro sacerdocio, magnifiquemos el bien y el mal, la vida y la muerte. Jesucristo es nuestro líder, nuestro los llamamientos que hemos recibido y probemos ser dignos en toda general. Spencer W. Kimball es nuestro comandante. El Sacerdocio es forma, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.
