presidente Marion G. Romney

De la Primera Presidencia

Mis amados hermanos quisiera dirigirme en primer término a voso- tizar y administrar la Santa Cena, tros, los padres, concerniente a la responsabilidad que tenemos de Y visitar las casas de todos los miembros, exhortándolos a orar vo-enseñar y capacitar a nuestros hijos. Desearía después hablarles a los calmente y en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares. El poseedores del Sacerdocio Aarónico.

deber del maestro es velar siempre por los de la iglesia, y estar con

Recientemente pasé un sábado por la noche en un hotel. El domingo ellos, y fortalecerlos: por la mañana me despertó abruptamente una conversación en voz Y ver que los miembros de la iglesia se reúnan con frecuencia, y que alta. El lenguaje era profano, sucio y ofensivo. Me conmovió el adver- todos cumplan con sus deberes." (D. y C. 20:46-47, 53, 55.) tir que quienes hablaban eran tan sólo niños. Inmediatamente vino a El deber de los diáconos es repartir el Sacramento, recoger las mi mente el proverbio:

ofrendas de ayuno y "amonestar, exponer, exhortar, y enseñar, e invi-

"Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apar- tar a todos a venir a Cristo" (D. y C. 20:58-59). tará de él" (Prov. 22:6).

Las bendiciones que recibiréis, si cumplís con vuestros deberes asig-

Luego recordé las palabras de la revelación, donde dice: nados en el Sacerdocio Aarónico en la forma apropiada, serán verda-

"Los niños pequeños... no pueden pecar, porque no le es dado el po- deramente gloriosas. der a Satanás de tentar a los niños pequeños... a fin de que se requieran Confío en que tengáis el deseo y la determinación de magnificar v grandes cosas de las manos de sus padres." (D. y C. 29:46-48.) llamamientos actuales para que recibáis el Sacerdocio de Melquisedec

Me entristeció pensar en el sufrimiento por el que tendrán que pasar continuéis haciéndolo, y seáis así contados entre los "elegidos de esos niños y sus padres por no haberles proporcionado la preparación Dios", lo cual promete el Señor en la gran revelación del Sacerdocio, y "requerida de las manos de sus padres".

lo hace de la siguiente manera:

Como padres, nunca debemos olvidar lo dicho por el Señor: "Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios... y

"...si hubiere en Sión... padres que tuvieren hijos, y no les enseñaren magnifican sus llamamientos. son santificados por el Espíritu para la a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el renovación de sus cuerpos. Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la Llegan a ser los hijos de Moisés v de Aarón y la simiente de imposición de manos, cuando éstos tuvieren ocho años de edad, el Abrahán, la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios." (D. y C. 84:33-pecado recaerá sobre la cabeza de los padres...

34.)

Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente En la generalidad de los casos, los hombres grandes y nobles fueron delante del Señor." (D. y C. 68:25, 28.)

un día jóvenes nobles que establecieron sus cimientos en pos de la

Haciendo un comentario sobre estas instrucciones, el presidente José grandeza cuando aún se encontraban en sus años de Sacerdocio Aaró-Fielding Smith dijo:

nico.

"Muchas personas en el mundo consideran haber cumplido con todo Al referirme ahora a algunos de estos hombres, quisiera que presta-su deber hacia sus hijos, cuando les han dado una casa, comida, ropa, rais atención a sus virtudes v decidierais imitarlos. abrigo, y educación... mas los padres Santos de los Últimos Días, Considerad, por ejemplo, la gran virtud moral de castidad demostra-tenemos un deber aún más importante. Debemos enseñar a nuestros da por José. Cuando tenía dieciséis años de edad fue llevado a Egipto hijos... No es suficiente con enviarlos a la Primaria, a la Escuela Do- como esclavo y vendido a "Potifar, oficial de Faraón..." (Gén. 37:36). minical, y al colegio. Los padres tenemos el deber personal de actuar Su conducta elevada y eficiente impresionó tanto a Potifar que lo como maestros de nuestros hijos. Debemos asegurarnos de `. . . Ense- nombró mayordomo de todas sus posesiones, incluyendo su misma ñar a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor' " (Doctri- casa. José era tan atractivo que la esposa de Potifar buscó en forma ne and Covenants Commentary, ed. rev., Des. Book Co., 1972, pág. reiterada la oportunidad de seducirle. El, no obstante, rechazó los 414).

intentos de la mujer, diciendo, "¿Cómo, pues, haría yo este grande mal

Si como padres leyésemos frecuentemente los versículos 40 al 50 de y pecaría contra Dios`?" (Gén. 39:9). la sección 93 de Doctrinas v Convenios, recibiríamos una ayuda extra- La mujer calumnió a José e hizo que le encarcelaran por un delito ordinaria para mantenernos alertas en nuestras responsabilidades que no había cometido. divinas de enseñar y capacitar a nuestros hijos.

No obstante, a causa de su integridad, el Señor lo bendijo de tal mo-

Y permitidme ahora recordaros, poseedores del Sacerdocio Aaróni- do que fue liberado de la prisión y llegó a ser el administrador de los co, que tenéis una seria responsabilidad al respecto. Vosotros sois bienes del Faraón. Por último llegó a ser un instrumento en la preser-responsables ante el Señor de la conducta que habéis observado a vación de la totalidad de la Casa de Israel. La mayoría de nosotros no; partir del momento en que cumplisteis los ocho años de edad. enorgullecemos de ser contados entre los de su posteridad.

Al nacer, cada uno de vosotros fue iluminado por el Espíritu de Cris- Todo poseedor del Sacerdocio Aarónico o de Melquisedec, debe ob-to. Este Espíritu, llamado algunas veces conciencia, os dio el sentido servar las normas de castidad de José. de lo que es correcto y lo que es incorrecto, aún antes de que cumplie- Daniel fue un ejemplo de valor. Siendo aún joven fue llevado a Ba-rais los ocho años. Cuando fuisteis bautizados y confirmados, recibis- bilonia para ser instruido por el rey Nabucodonosor. Aun a peligro de teis el don del Espíritu Santo.

su propia vida, tanto él como sus tres compañeros hebreos se rehusa-

Al cumplir doce años la mayoría de vosotros recibió el Sacerdocio ron a quebrar la Palabra de Sabiduría que ellos mismos se habían Aarónico. En realidad, Dios os ha delegado parte del poder y autoridad impuesto. de su Sacerdocio. Tanta confianza tiene en vosotros que os ha dado la Más adelante, Daniel demostró su valor en forma más terminante al autoridad de actuar en ciertas funciones de su Iglesia, funciones que el comunicar a dos reyes la interpretación de ciertos sueños que éstos Salvador mismo llevó a la práctica. Cuando actuáis en ellas, vuestros habían tenido v cuyo significado el Señor le había revelado. Estos hechos son tan sagrados y con tanta autoridad como cuando Jesús y sueños presagiaban el inminente advenimiento de ciertos males. Al sus Apóstoles los pusieron en acción.

primero le dijo que sería arrojado del pináculo de poder: al segundo.

Con relación a las responsabilidades del Sacerdocio Aarónico, el que perdería sus cabales v sería como una bestia del campo, ali-Señor, en el momento de organizar la Iglesia, dijo:

mentándose de pasto como un buey.

"El deber del presbítero es predicar enseñar, exponer, exhortar, bau- Por el solo hecho de presagiar de esa manera el futuro de los dos monarcas. Daniel dio muestras de gran valor.

de sus ejércitos.

También demostró una valentía sin igual cuando en desafío al edicto Aconteció, pues, que a los dieciséis años de edad salí contra los la-del rey escogió ser arrojado al pozo de los leones antes que rehusarse a manitas a la cabeza de un ejército nefita." (Mormón 1: 15, 2: 1-2.) orar a su Padre Celestial.

Supongo que el poseedor del Sacerdocio Aarónico inclinado a dudar

Nefi demostró la gran virtud de la fe cuando dijo en su juventud: en cuanto al cumplimiento de sus deberes en este oficio a causa de su

` ...Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da juventud, podría recoger el valor de las experiencias de Mormón. ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la vía El profeta José Smith tuvo en su juventud, todas las nobles virtudes para que puedan cumplir lo que les ha mandado." (1 Ne. 3:7.) que otros jóvenes que llegaron a ser grandes hombres, evidenciaron

Esta fue su respuesta al mandamiento del Señor dado a través de su durante sus años de Sacerdocio Aarónico. El poseía la moralidad padre. Lehi, de que él y sus hermanos regresaran a Jerusalén para demostrada por José en Egipto, el valor de Daniel, la fe de Nefi y la obtener los registro; de Labán.

responsabilidad de Mormón.

Cuando su hermano Lamán no pudo persuadir a Labán de entregarle A los catorce años de edad, contó con la fe suficiente para actuar en los registros, y él v Lemuel se encontraban a punto de regresar donde base a la promesa de Santiago: estaba su padre en el desierto sin haberlos conseguido. Nefi dijo: "Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios."

"...Vive el Señor, que como nosotros vivimos no volveremos a nues- (Santiago 1:5.) tro padre sin que cumplamos antes lo que el Señor nos ha mandado." Al actuar de ese modo, recibió su primera visión. (1 Ne. 3:15.)

También demostró valor y responsabilidad en su reacción ante el

Luego los persuadió a obtener el oro, la plata v otras riquezas que abuso del que fue presa después de su primera visión. habían dejado en la tierra de su herencia para ofrecerlas a Labán a "...Pronto descubrí", escribió, "... que el relato de mi experiencia cambio de los registros; así lo hicieron, mas sin ningún resultado había despertado mucho prejuicio en mi contra entre los profesores de positivo.

religión, y trajo sobre mí mucha persecución, cada día mayor; y aun-

Mientras sus hermanos afirmaban que debían regresar junto a su pa- que no era yo sino un muchacho desconocido de entre catorce y quince dre sin los registros, Nefi les dijo:

años, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia

'... Volvamos a Jerusalén, v seamos fieles en guardar los manda- alguna en el mundo, no obstante, los hombres en altas posiciones se mientos del Señor, porque él es más poderoso que todo el mundo. ¿Por fijaron en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi qué pues no ha de ser más poderoso que Labán con sus cincuenta, o contra, desatando así una amarga persecución; y esto fue general entre con sus decenas de millares?" (1 Ne. 4: l.)

todas las sectas: todas se unieron para perseguirme.

Nefi, guiado entonces por el Espíritu del Señor, fue solo y volvió ...Era, no obstante, un hecho que yo había visto una visión. Se me ha con los registros. La fe de Nefi era grande.

ocurrido desde entonces que me sentía igual que Pablo, cuando pre-

En el caso de que algunos de vosotros. poseedores del Sacerdocio sentó su defensa ante el rey Agripa y contó la visión que había visto, Aarónico, sintáis que sois demasiado jóvenes para aceptar la responsa- en la cual vio una luz y oyó una voz. A pesar de eso, fueron pocos los bilidad de vuestro llamamiento. considerad estas citas registradas en que lo creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo, otros, que estaba los escritos de Mormón:

loco; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero aquello no destruyó la

"Y más o menos en la época en que Ammarón ocultó los anales para realidad de su visión. Había visto una visión, sabía que la había visto, los fines del Señor. vino a verme. (tendría yo unos diez años) y me y toda la persecución debajo del cielo no podría cambiar aquello; y dijo...

aunque lo persiguieran hasta la muerte, con todo eso, sabía, y sabría

...Quiero que recuerdes las cosas que hayas observado respecto de hasta su último suspiro que había visto una luz tanto como oído una este pueblo, y' cuando llegues a la edad de veinticuatro años... ve a una voz que le habló; y el mundo entero no podría hacerlo pensar o creer colina que se llamará Shim; allí he depositado... todos los santos gra- lo contrario. bados que tienen que ver con este pueblo.

Así era conmigo. Efectivamente había visto una luz; en medio de la

...Llevarás contigo las planchas de Nefi y... grabarás todas las cosas luz vi a dos Personajes, y ellos en realidad me hablaron; ... y no podía que hayas observado acerca de este pueblo." (Mormón 1:2-4.) negarlo." (José Smith 2:22, 24-25.)

Mormón recibió estas instrucciones cuando tenía diez años. Estas grandes virtudes, jóvenes hermanos del Sacerdocio Aarónico,

Cinco años más tarde escribió:

son dignas de emular si es que habremos de buscar los méritos de

"Y al llegar yo a la edad de quince años... empezó de nuevo la guerra nuestros predecesores. Os dejo mi testimonio de que si hacemos lo que entre nefitas y lamanitas. Y a pesar de mi juventud, yo era de grande hicieron aquellos jóvenes, llegaremos a ser grandes hombres, y lo hago estatura; por tanto` los nefitas me nombraron su caudillo o comandante en el nombre de Jesucristo. Amén.
