DIGNOS DE RECOMENDACIÓN,

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Observando a todos los reunidos aquí esta noche y pensando en los responder que el individuo es digno de ser considerado, que es honra-miles que escuchan desde otros sitios, me doy cuenta de que me estoy do, serio, que ha logrado éxito en sus estudios, que congenia con la dirigiendo a líderes del Sacerdocio. a poseedores del Sacerdocio, a gente y es muy trabajador, que es decidido, leal y fidedigno. Cuando aquellos que en lo futuro ocuparán posiciones de liderato. Los que es así, agrego que lo puedo recomendar sin ninguna reserva y que será ahora son líderes, deberían ser ya hombres de integridad, hombres de un empleado de valor para la compañía. carácter, hombres cuyas ideales y normas sean dignos de emulación Pero respondo con tristeza cuando no puedo recomendar a una per-por parte de aquellos a quienes dirigen. De manera que esta noche sona, debido a ciertas características que a mi juicio impedirían que su quiero dirigirme a los jóvenes que subirán por las filas del Sacerdocio trabajo satisfaciera al patrón. En ese caso, suelo decir que no estoy en Aarónico, y que luego ocuparán las posiciones que ahora ocupamos condición de poder responder por él, o bien no respondo a la solicitud nosotros, los mayores de edad. Sí, no cabe duda de que algún día uno de recomendación. Es tan importante que mis referencias sean verídi-de vosotros se parará aquí ante este púlpito como integrante de las cas, como lo es que el posible empleado sea honrado y correcto. Autoridades Generales de la Iglesia. Es posible que uno de vosotros Cuando uno escoge una carrera, debería considerar cuáles son sus llegue a ser presidente de la misma, y con toda seguridad, si seguís aptitudes personales; es decir que, si prefiere ser médico, aparte de las fieles y guardáis los mandamientos, todos avanzaréis en el reino de cualidades que deberían formar el carácter de todo hombre, tales como Dios.

la moralidad, honradez, integridad, seriedad, etc., debe ser sensible al

¡Qué pensamiento más asombroso!

bienestar de las personas y no ingresar en la profesión solamente por el

Cuán necesario e importante es que todos nos esforcemos sin cesar dinero que puede producirle, además de ser una persona que realmente por mejorar y prepararnos para el día cuando nos llamen a servir en se preocupe por mejorar la salud de la humanidad. Un médico debe ser una posición nueva o de mayor responsabilidad. Todo el propósito de una persona dispuesta a dar su tiempo a cualquier hora del día o de la nuestra existencia mortal es edificar el reino de Dios y probar que noche, sin pensar en su propia comodidad y conveniencia. somos dignos de volver a Su presencia. Vosotros estáis aquí esta no- Si uno quisiera ser piloto de avión, debería poder pensar y reaccionar che porque reconocéis esta responsabilidad y queréis figurar entre con calma y exactitud ante sucesos imprevistos e inesperados que aquellos a quienes el Señor llamará los suyos.

ocurran en el desempeño de su trabajo. Un abogado necesita poder

¿Qué debéis hacer que no estéis ya haciendo? Pensando en esto y en expresarse bien, tanto en la palabra oral como en la escrita. Un agente los requisitos que debemos cumplir para hacernos siervos capaces y de ventas debe tener entusiasmo, llevarse bien con la gente y tener la útiles, parecería que todo consistiera en ser dignos de que alguna habilidad de convencer a aquellos a quienes trata de vender su produc-persona de autoridad nos recomiende. La Primera Presidencia y algu- to. Un secretario o recepcionista debe ser reservado y ayudar a crear nas otras Autoridades Generales están actualmente haciendo preparati- un ambiente de amabilidad y cooperación en el despacho donde las vos para una serie de conferencias de área en distintos países. Al hacer personas aguardan para sus entrevistas. estos preparativos, es preciso que obtengamos pasaportes, o visados, o Para toda categoría de trabajo hay algunos requisitos básicos y espe-tarjetas de turista, para cumplir con los requisitos de los gobiernos de ciales, a fin de que el trabajo se haga con la mayor eficacia. Durante los países que hemos de visitar. Estas credenciales deben ser legaliza- toda nuestra vida deberíamos estar preparándonos para adquirir las das por las respectivas autoridades, y solamente después de cumplir características esenciales para desempeñar nuestra misión. con todos los reglamentos podremos recibir los documentos que nos Hace unos años, la Iglesia distribuyó a nuestra juventud una serie de permitirán entrar en los países adonde vayamos.

tarjetas pequeñas con una estampa en un lado y un mensaje al dorso, a

No hace mucho el élder David Haight, del Consejo de los Doce, hab- la cual se dio el título de "Sé honrado contigo mismo". Una de esas ía sido asignado a una conferencia de estaca en México. Al llegar a la tarjetas, titulada "¿Puedes aprobar este examen?", decía: frontera, se dio cuenta de que no llevaba consigo los documentos "Aquí tenemos un aula, y es hora de examen. No hay nadie que vigi-necesarios para entrar en el país; a pesar de su petición y la urgencia le a los alumnos, porque éstos dieron su palabra de honor al profesor de su misión, los oficiales carecían de la autoridad para permitirle la de que cada uno haría su propio trabajo. A excepción de sus propias entrada sin las credenciales requeridas, por lo que no pudo asistir a la conciencias y la desaprobación de los otros alumnos, están en comple-conferencia.

ta libertad de mirar libros de referencia o copiar al compañero de al

Podemos comparar con esto nuestro progreso en el Sacerdocio. Te- lado. ¿Qué harán ellos? ¿Qué haríais vosotros? nemos que ser debidamente recomendados y aprobados por las autori- Hay quienes aseguran que los alumnos de secundaria y universidad dades antes que podamos avanzar de un oficio a otro, y no podemos hacen cada vez más trampa, y lo que es peor, aseguran que es común recibir la certificación o prueba de nuestro avanzamiento, sin ser dig- que muchos otros alumnos que no hacen trampa, y algunos profesores, nos y haber cumplido con los requisitos. Lo mismo sucederá cuando lo justifican. Estas son algunas de las causas por las cuales hacen queramos entrar en el Reino Celestial para unirnos con los que nos trampa: hayan precedido y vivir eternamente con Dios. nuestro Padre. Para tener posibilidades de que los elijan para equipos atléticos y

Es verdad que algunos entran ilícitamente a otros países, pero cuan- otras actividades. do son descubiertos, son penados y deportados según la ley. Es posible Para ganarse la confianza de otros alumnos o profesores. que en la Iglesia algunos de los que son culpables de transgresión Para satisfacer a los padres que creen que sus hijos son, o deberían mientan para ser avanzados en el Sacerdocio, para ir a una misión, o ser, tan preparados como los demás. para entrar en el templo; pero el Señor lo sabe, y ellos no pueden O sencillamente. para poder continuar sus estudios. esperar gozar de Sus bendiciones.

Ninguna de estas razones es honrada: ninguna de ellas pasará la

Durante mi carrera en el gobierno, en la industria y en la Iglesia, prueba del tiempo y la conciencia; el hacer trampa es deshonrado muchas personas me han pedido cartas de recomendación para ayudar- dondequiera que se haga. Siempre lo fue y siempre lo será. les a obtener un empleo o para ser ascendidos. También los directores El primer tramposo fue Satanás, `el padre de las mentiras' (2 Nefi de la industria o de gobierno me han pedido recomendaciones acerca 9:9). El procuró privar a nuestros espíritus premortales de nuestro de ciertos individuos a quienes consideraban para dar un empleo. derecho al libre albedrío y al progreso eterno. Satanás perdió. En

Es siempre para mí un placer y una gran satisfacción cuando puedo realidad. los que engañan nunca ganan.

Todo aquel que hace trampa, ya sea aceptando ayuda para pasar un cional seña, decir que guardaba la ley y la promesa Scout. El decía que examen o por cualquier otra forma más notoria de deshonestidad, se no vacilaba en recomendar a un hombre bajo esas condiciones, porque defrauda a sí mismo antes que a nadie más.

sabía que podía contar con él y que era digno de confianza. Además

¡No lo hagas! Siempre, en todo sentido, sé honrado contigo mismo. comentaba que nunca fue defraudado por un hombre así.

Esta preparación para la honradez comienza en el hogar. Cada uno Permitidme daros un ejemplo de cuán importante es dar prioridad a de no otros tiene cosas personales que nos pertenecen y que podemos las cosas más trascendentes si hemos de lograr éxito en la vida. Yo fui y debemos compartir los unos con los otros, así como nuestra ayuda y criado en una granja donde permanecí hasta que me fui a estudiar. servicio a los demás; pero tenemos otras que son propiedad privada de Había observado que el granjero de un lado del camino era muy cada uno, y tales cosas no deberían tomarse sin el consentimiento del próspero, mientras que el del otro lado estaba casi en la ruina. ¿A qué dueño. El niño que tiene honradez en el hogar, probablemente no se debía la diferencia? Los dos recibían el mismo sol y las mismas violará el principio fuera del mismo. Por otro lado, la falta de tal ense- lluvias, los dos sembraban la misma clase de semillas; pero uno recog-ñanza fomenta la falta de respeto por los derechos y la propiedad ía cosechas hermosas y abundantes, mientras que el otro no cosechaba ajenos. .

casi nada.

Me doy cuenta de que la juventud de hoy tiene muchas influencias Observé que el granjero próspero era muy diligente. Araba, prepara-exteriores, v cree que para tener muchos amigos, tiene que hacer con ba los terrenos, sembraba y cosechaba en la estación y el tiempo apro-ellos cosas que van en contra de sus normas personales. Yo os imploro piados; su vecino en cambio, aplazaba los trabajos para ir a cazar o que consideréis las consecuencias de violar vuestros principios. lo cual pescar. Debemos aprender a establecer las debidas prioridades. Nadie puede afectar muy adversamente toda vuestra vida.

puede prosperar a no ser que trabaje en el momento debido y se divier-

Cuando un niño madura y empieza a trabajar por dinero, hará tratos ta en el momento debido. honestos v cumplirá con el trabajo de acuerdo con el pago. Con fre- El trabajo es un gran antídoto contra muchas cosas. En la pared de cuencia, el primer trabajo de un jovencito es de poca importancia, y una sala de recepción de un conocido instituto neurológico, hay un muchísimos de los comerciantes prósperos de hoy en día comenzaron letrero cuyo mensaje no es para los enfermos sino para los que están desde abajo, aprendiendo así a ser puntuales y serios. Yo conocí a un bien de salud: joven repartidor de diarios, que siempre entregaba sus diarios pun- "Si eres pobre, trabaja. Si eres rico, trabaja. Si estás cargado de res-tualmente a pesar del tiempo, y cobraba con amabilidad, cortesía y ponsabilidades que te parecen injustas, trabaja. eficiencia; contaba con muchos subscriptores satisfechos y fácilmente Si estás contento, continúa trabajando. La ociosidad permite la en-conseguía subscripciones nuevas; esta costumbre de su temprana trada a las dudas y los temores. Si el pesar te abruma, y tus seres que-juventud le ayudó a llegar a ser un próspero comerciante. ridos parecen infieles, trabaja. Si vienen decepciones, trabaja.

Otro jovencito que conocí —y he conocido a varios como él— no Si la fe desfallece y la razón falla, sólo trabaja. Cuando los sueños se entregaba sus diarios a tiempo, se confundía en sus cobranzas, v los desvanezcan, y las esperanzas parezcan subscriptores se quejaban tanto de él que sus patrones tuvieron que muertas, trabaja. Trabaja como si tu vida estuviera en peligro; en despedirlo. No importa el trabajo que hacemos, sino como lo hacemos. realidad, está en peligro.

Cuando yo era presidente de la Compañía Oleoductos Trans-Canadá, Te aflija lo que te aflija, trabaja. Trabaja fielmente, y trabaja con fe. teníamos un empleado en la oficina que sólo hacía lo que le pedíamos. El trabajo es el mayor remedio material que hay. El trabajo sanará Esperaba hasta que lo llamáramos para cumplir con un recado o recibir tanto las aflicciones mentales, como las físicas." otra instrucción: nunca se ofrecía para hacer algo. La compañía fue Ahora bien, jóvenes, si me pidieseis que os ayudara a conseguir un creciendo y llegó un momento en que él no daba abasto con el trabajo, empleo, ¿qué clase de recomendación podría dar de vosotros? ¿Podría de modo que tomamos a otro empleado, todavía más joven, pero muy decir que sois completamente honrados, serios y honorables en todos alerta y siempre buscando algo que hacer para ser más servicial. Al vuestros asuntos? ¿O tendría que decir que cumplís en ciertas cosas, volver de un recado, buscaba o pedía otro quehacer. A los pocos me- pero que sois perezosos o no habéis sido buenos estudiantes, o que no ses. otro departamento lo solicitó para ocupar un puesto de mayor queríais obedecer instrucciones? ¿o que sois personas que perturban importancia, y en dos años ascendió tres veces de categoría, se le mucho, o que no sois leales, o que tenéis otras características que no aumentó el sueldo y tuvo más responsabilidades. Mientras tanto, el son deseables en un empleado? otro joven seguía siendo mensajero.

Si es tan importante ser altamente recomendados para conseguir un

Recuerdo también que cuando era jefe de tropa de los Scouts, me empleo, ¿cuánto más importante es que seamos dignos de una buena fijaba en las diferencias que había entre los niños. Algunos eran viva- recomendación de nuestras Autoridades de la Iglesia para que poda-ces y deseosos de aprender, de guardar su promesa, de ser serviciales y mos progresar en los varios oficios y funciones del Sacerdocio, y de aprender todo lo posible acerca de cómo actuar bajo cualquier finalmente ser admitidos en el reino de los cielos? circunstancia. Podrían relatarse muchas historias de Scouts que salva- Como poseedores del Sacerdocio, deberíamos saber que Dios es ron su propia vida y la de otros, gracias a la capacitación que recibie- nuestro Padre, que su Hijo Jesucristo es nuestro Salvador, que por su ron y debido a su deseo de aprender v aprovechar toda oportunidad. sacrificio expiatorio podemos ser resucitados, y que por seguir sus Había otros en cambio. que hacían lo menos posible y sólo se interesa- enseñanzas podemos ganar la vida eterna; que la Iglesia de Jesucristo ban en averiguar cuántas tonterías toleraría el jefe. Yo siempre quería de los Santos de los Últimos Días fue establecida por medio de la que los niños se divirtieran con tal de que fuesen honrados y serios, y revelación; que Spencer W. Kimball, el Presidente de la Iglesia de procurasen guardar el juramento Scout y terminasen su capacitación. Jesucristo, es un Profeta de Dios; y que el Sacerdocio que poseemos es

Recuerdo muy bien a uno de los jefes Scout en Inglaterra, quien en el poder de Dios delegado a nosotros para actuar en Su nombre. el ejército durante la guerra, tenía la responsabilidad de elegir soldados Que nos esforcemos cada día por ser dignos en todo sentido de este para misiones altamente confidenciales. Siempre se ponía muy conten- gran privilegio y bendición, ruego humildemente en el nombre del to cuando encontraba a un hombre que había sido un buen Scout, y Señor Jesucristo. Amén. podía, con el brazo levantado y los tres dedos extendidos en la tradi-
