FORTALEZCAMOS LA FAMILIA,

UNIDAD BÁSICA DE LA IGLESIA

Presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos, es un gozo reunirme con vosotros aquí. Tal nozco a un hombre que es verdaderamente maravilloso, y se llama El como lo anunciamos a los Representantes Regionales ayer, en la Igle- Obispo". Nosotros siempre contamos con un buen obispo, a quien sia nos reunimos a menudo en conferencias para adorar al Señor, para todos amamos. Yo he querido a todos mis obispos. Y espero que mis regocijarnos en la palabra de Cristo, y para desarrollarnos en la fe y el jóvenes hermanitos amen a los suyos del mismo modo que yo. Es un testimonio. Entre otras. llevamos a cabo conferencias de barrio, estaca, verdadero gozo reunirnos con vosotros, miembros del Sacerdocio, en área y conferencias generales.

esta importante época del año, una oportunidad en la que pensamos

En los últimos años. algunas de nuestras conferencias más inspirado- acerca de nuestro Salvador Jesucristo, sus logros, su servicio y su ras han sido las de área que se llevan a cabo fuera de los Estados Uni- ejemplo, al igual que su gran programa. El le dijo a Moisés: Porque he dos. A partir del año 1979 planeamos llevarlas a cabo también en los aquí, ésta es mi obra v mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la Estados Unidos. Mediante estas conferencias de área habrá más vida eterna del hombre." ( Moisés 1:39.) miembros de la Iglesia que podrán conocer y oír a las Autoridades Quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi gratitud a los Generales. Dos miembros del consejo de los Doce y algunos otros líderes de las organizaciones y a todos los que sirven en esta gran hermanos asistirán a cada conferencia.

causa del Sacerdocio, por su devoción, fortaleza, poder e influencia

Para aliviar a los miembros de la Iglesia los problemas relacionados mundial, que afecta la vida de mucha gente. He estado tratando de con el tiempo. los viajes y los gastos. también a partir de 1979, hemos pensar en las maneras en que mi vida ha sido influenciada por las decidido llevar a cabo solamente dos conferencias de estaca por año en organizaciones para los jóvenes. No puedo recordar cuándo comenzó, cada estaca. A una de ellas asistirá una Autoridad General y a la otra el pero me parece que empecé a dirigirme a las reuniones que se hacían Representante Regional. Esto permitirá a los presidentes de estaca y en un viejo local, casi tan pronto como aprendí a caminar. El lugar se otros líderes locales disponer de más tiempo y hacer un mejor esfuerzo encontraba a sólo dos cuadras de nuestra casa, y para ir y volver para el perfeccionamiento de los santos.

cruzábamos un canal. Aquel gran local era de ladrillos, de forma rec-

Y ahora, amados hermanos, quisiera decir algo con respecto a la tangular, y era lo que se utilizaba para los bailes de la comunidad, para gran responsabilidad del Sacerdocio en el cumplimiento de nuestro la Escuela Dominical y la Primaria, para todos los servicios eclesiásti-papel como patriarcas en el hogar. Este papel se hace más importante a cos, los funerales, las celebraciones, y cualquier actividad social que medida que pasa el tiempo, y a medida que surgen en el hogar nuevos pudiéramos tener en nuestra pequeña comunidad rural. desafíos para fortalecerlo y santificarlo.

Una noche el gran edificio se incendió; recuerdo el cielo nocturno

La familia es la unidad básica del reino de Dios sobre la tierra. La iluminado por las llamas, las columnas de humo, la consternación y la Iglesia no puede ser más sana de lo que lo sean sus familias, ni hay agitación de aquella noche, puesto que un fuego de esa naturaleza gobierno que pueda perdurar sin familias fuertes.

atrajo a todo el pueblo, y todos llevaron sus cubos para ayudar a extin-

Jamás ha habido tantas influencias perniciosas que amenacen la fa- guirlo. No contábamos entonces con un cuerpo de bomberos, pero milia, como hay en la actualidad en el mundo. Muchas de estas malig- todos los hombres v sus hijos se precipitaban para ayudar al primer nas influencias penetran en el hogar mediante la televisión, la radio, aviso de incendio. las revistas, los diarios y otras formas de comunicación.

El que dirigía organizaba la cuadrilla formando una línea que iba

Hermanos, como patriarcas de vuestro hogar, debéis ser guías dig- desde el canal de riego hasta el edificio incendiado. Los hombres que nos. Preocupaos acerca del tipo de programas de televisión y radio que estaban a orillas del canal, sacaban el agua con los baldes, v éstos se mire y escuche vuestra familia. Enorme es la cantidad de material pasaban de mano en mano hasta que llegaban al edificio incendiado v desagradable y degradante, tanto es así que da la impresión de que los los hombres que estaban allí los echaban sobre el fuego. Larga fue antiguos pecados de Sodoma y Gomorra están nuevamente de moda. aquella noche la fila de baldes con tos que se trató de apagar el incen-

En la actualidad hay revistas y publicaciones de fotografías y artícu- dio, pero éste fue más poderoso que los esfuerzos realizados y sólo los que tratan de estimular los más bajos instintos humanos, tanto en quedaron las paredes del edificio como negros centinelas de desastre. los adultos como en los jóvenes. En todo el mundo hay diarios que Nosotros regresamos a nuestras casas tristes y derrotados. Esto sucedió para aumentar la circulación promueven atrevidamente la relación muchos años antes de que el cuerpo de bomberos fuera organizado en sexual. Algunos de nuestros diarios continúan publicando avisos ilus- nuestro pequeño pueblo. trados que son básicamente provocativos, invitando a los lectores a ver En aquel mismo canal fui bautizado más adelante y de él saqué agua películas pornográficas. Es en esos avisos v esas películas donde se para regar los árboles y las plantas que había alrededor de nuestra casa. siembran las semillas de la violación, la infidelidad, v las transgresio- Como yo era el más pequeño de los muchachos, tenía que hacer ese nes sexuales más repulsivas y desviadas.

trabajo. Transportábamos el agua en una rastra hecha de troncos de

Hermanos, vigilad con respecto a lo que entra a vuestro hogar en árbol y tirada por un caballo; en el centro de la misma amarrábamos un forma impresa, al igual que por la radio y la televisión; guardaos con- barril y con eso iba yo hasta el canal donde llenaba esos barriles de tra los programas que os degraden; aseguraos que solamente buenos agua y. así cargados transportaba el agua a la casa, para el riego de las materiales de lectura entren en vuestro hogar; suscribios a revistas que plantas y' las flores. enriquezcan la mente y eleven el alma. Muchas son las buenas revis- Mi padre hacía grandes esfuerzos por rodear la nueva casa de todo tas, incluyendo nuestras publicaciones.

tipo de flores, y por preservarlas en las épocas del verano en que el

En algunas de las ciudades más grandes del mundo. como Londres, agua era escasa. También era mi responsabilidad llevar las vacas v los París, Nueva York v Sáo Paulo, hay cantidades de diarios de entre los caballos al canal para que tomaran agua. que se puede hacer una buena selección, y llevar al hogar aquel que A veces las lluvias de verano arrastraban las represas y' dejaban los sea más compatible con las enseñanzas y normas de la Iglesia. valles y los canales completamente secos. Entonces los muchachos de

Hermanos, estando atentos a lo que entra en vuestro hogar, mucho es más edad se reunían para ir a la fuente del canal con sus caballos y lo que podréis hacer para que vuestra familia busque lo que es "virtuo- carretas, acarrear rocas, ramas y arena, y llenar nuevamente la represa so, bello, de buena reputación, o digno de alabanza" (Artículo de fe, a fin de desviar el agua del río para las tierras y las casas. No. 13).

Casi todos los niños de la zona fueron bautizados en aquel conocido

En una oportunidad recibí una nota de un pequeñito que decía: "Co- y viejo canal.

Había otro recinto, que era una estructura de madera ubicada en la bamos: calle principal, a dos cuadras del que se había quemado, y que se "Escuchad su dulce canto, utilizaba para muchas actividades. Recuerdo cuando iba allí para la Dulce canto de amor Primaria, la Escuela Dominical y la Reunión Sacramental, y fue allí Cuando todos en unión, donde me confirmaron miembro de la Iglesia.

Cual los ángeles que son,

En 1902 comenzamos la construcción del edificio de la estaca y yo Cantan dulces alabanzas al Señor." doné dos dólares en centavos para el fondo del edificio. Recuerdo que No estoy seguro de cuánta dulzura y amor teníamos, pero recuerdo excavaron un gran pozo para comenzar la construcción y después hubo que lo cantábamos con mucho entusiasmo, tratando de alcanzar las una larga espera antes que se juntaran más fondos para continuar. La notas más altas, que eran bastante difíciles para las voces de los niños. construcción se encontraba en camino hacia la oficina postal y los Recuerdo que cantábamos: almacenes donde a menudo me enviaban para buscar combustible y "Si salud quieren guardar, demás aprovisionamientos que pudiera transportar solo. Al pasar por Y sus vidas alargar..." ahí siempre corría hasta el fondo de la excavación y subía por el otro Yo quería vivir mucho y ser fuerte y hermoso . . . lado; pero cuando todo comenzó a cubrirse de espesas matas de hierba aunque nunca logré esto último. que empezaron a ser frecuentadas por zorrillos, no volví a correr por el "Té, café y tabaco odiarán. " gran pozo porque no me interesaban los zorrillos, para animalitos Y yo aprendí a odiarlos. caseros y compañeros.

En nuestra comunidad rural había miembros de la Iglesia que a veces

Cuando se finalizó la construcción del nuevo centro de estaca, que tomaban té, café y hacían uso del tabaco. continúa sirviendo los mismos propósitos, se componía de dos grandes Continúa la canción: áreas rectangulares, de las que una era utilizada para las reuniones "Alcohol no tomarán, religiosas y la otra para el recreo. Recuerdo que habían colocado corti- Poca carne comerán. nas para dividir lo que usábamos como salas de clase. Podíamos oír Pues así contentos siempre estarán." algo de cada clase que se llevaba a cabo allí, y algunas veces si la luz Después, volvíamos a cantar el "dulce canto de amor", "todos en era buena, hasta podíamos vernos. Unos años después, cuando el unión". "cual los ángeles". Y después decía la tercera estrofa: equipo de básquetbol de la academia practicaba y jugaba allí sus parti- "Deben siempre procurar dos, aprovechábamos el hecho de que ese edificio era más chico v Su lenguaje refrenar, tenía muchos inconvenientes, por lo que derrotamos a algunos equipos Su mal genio y pasiones dominar; universitarios bastantes buenos, aunque no teníamos mucha experien- Y corteses siempre ser, y a nadie ofender, cia.

Más vivir con todos siempre en amor."

Recuerdo también a algunos de los maestros. Íbamos siempre a las Y después volvíamos a "cantar el dulce canto". reuniones del Sacerdocio los lunes por la noche, y los diáconos nos "Nunca deben olvidar Cada día suplicar, congregábamos alrededor de la estufa de leña donde recibíamos las Que del mal les guarde siempre el Señor instrucciones. Recuerdo algunas excelentes enseñanzas recibidas, del Y a ellos ayudar, Sus acciones mejorar, mismo modo que las maravillosas amistades que allí formé. Y rendir a El sus gracias y amor."

Recuerdo cuando iba a la Escuela Dominical, y creo allí recibí una Y nuevamente cantábamos "el dulce canto". Nunca estuve seguro de gran inspiración para mi vida. Teníamos los ejercicios de apertura en si los ángeles se encontraban tan limitados en su cultura vocal como la capilla que se encontraba arriba, y después teníamos las clases nosotros, pero nosotros estábamos muy dispuestos a atribuirnos todo el abajo.

mérito.

Recuerdo a algunos de los maestros que devota y persistentemente Uno de los himnos que desapareció fue el Número 163: "Los pajari-iban a darnos instrucción y que me enseñaron muchas cosas básicas llos no matéis", y recuerdo haberlo cantado muchas veces en voz alta: para mi conocimiento de los programas y doctrina de la Iglesia. "No matéis los pajarillos,

Mi madre tenía muy buena voz y tocaba el órgano; ella y mi herma- Que en el árbol alegres cantan, na mayor, Clara, cantaban a dúo. Yo heredé de ella algo de su amor En los días del verano, por la música, y siempre me interesó cantar los himnos que, por lo Con su dulce melodía, general cantaba siempre a voz en cuello. Recuerdo el himno "Ven a la Nuestros pesares espantan, Escuela Dominical"; v siempre fuimos, domingo tras domingo, año Los pequeños pajarillos no matéis. tras año, toda mi vida. Recuerdo que cuando mi madre murió en Salt La tierra el jardín de Dios es, Lake City, yo tenía once años de edad y nos habían establecido la meta Y en ella El ha puesto alimento de que asistiéramos a la Escuela Dominical cada domingo del año. para el grande y el pequeño." Ella murió en octubre y yo no había faltado a ninguna reunión desde el En aquella época tenía una honda que había hecho yo mismo. y que primero de enero. Falté a la Escuela Dominical ese domingo cuando funcionaba muy bien. Una de mis obligaciones era la de llevar a las tuvimos su cuerpo en nuestra casa, mientras nuestros amigos nos vacas al pastoreo a un kilómetro y medio de la casa; al hacerlo. pasaba daban el pésame.

junto a unos árboles muy grandes que estaban a ambos lados del cami-

En esa época yo no entendía cuán arduo era enseñarnos. Estoy su- no, y recuerdo muy bien la tentación que sentía de matar a los pajari-mamente agradecido por el ejército de maestros de todas las organiza- llos que "alegres cantaban en el árbol", porque tenía bastante puntería ciones de la Iglesia, que con devoción e incansablemente enseñan a los y podía pegarle a un poste a cincuenta metros de distancia o a cual-hijos de Sión.

quier. otro blanco.

A veces, si olvidábamos las estrofas de los himnos, nos uníamos pa- Como casi todos los domingos cantaba "Los pajarillos no matéis", ra cantar juntos el coro.

creo que eso me impedía hacerlo. La canción me impresionó mucho,

"Juntos cantemos la dulce canción, id con los fieles al compás del por lo que no hubiera podido encontrar ningún placer en contemplar son." (Himnos, No. 222.)

un hermoso pajarillo cayendo a mis pies.

Cantábamos el himno "Cuando hay amor", en nuestras noches de Mis queridos hermanos, para finalizar, os dejo mi testimonio de que hogar, que la familia Kimball siempre llevó a cabo desde los primeros poseo el Sacerdocio. Todos vosotros, hermanos, tenéis el Sacerdocio, días de este siglo.

éste es el mismo Sacerdocio que tuvieron Elías, Pedro, Santiago y

Recuerdo el himno, compuesto por Eliza R. Snow y titulado: "En el Juan. También ellos y sus compañeros tuvieron el Sacerdocio, pero sin pueblo de Sión" (Himnos, No. 167), y con cuánto entusiasmo lo cantá- el poder de sellar no podríamos hacer nada, porque no sería válido lo que hiciéramos. Eso es lo que vale, y por eso vino Elías; por eso tam- La salvación no podría haber venido al mundo sin la mediación de bién vino Moisés, porque él confirió estos privilegios y poderes sobre Jesucristo. ¿Cómo hubiera podido venir Dios al rescate de generacio-la cabeza de Pedro, Santiago y Juan en esta dispensación, y les confi- nes pasadas? Para eso enviaría a Elías el profeta. La ley revelada a rió estas llaves para que pudieran salir al mundo y llevar a cabo esa Moisés en Horeb jamás había sido revelada a los hijos de Israel como labor. Ese es el motivo por el cual ellos vinieron al profeta José Smith, nación. Elías revelaría los convenios para sellar el corazón de los y el Señor dijo:

padres a los hijos y el de los hijos a los padres.

"He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Je- "Yo sé que Dios vive; sé que Jesucristo vive, porque lo he visto", hová, grande y terrible." (Mal. 4:5.)

dijo John Taylor, y yo os dejo este mismo testimonio, hermanos, en el

¿Por qué habría de enviar a Elías? Porque él tenía las llaves de la nombre de Jesucristo. Amén. autoridad para administrar todas las ordenanzas del Sacerdocio, y sin *. Nota de la editora: Se refiere a la época de la Pascua de Resurrec-recibir esa autoridad, las ordenanzas no podrían ser administradas en ción. justicia.
