ORACIÓN Y REVELACIÓN.

presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Quisiera decir unas pocas palabras sobre los dos medios de comuni- por tanto, si pecáis hasta llegar al colmo, seréis desechados de la pre-cación más importantes que el hombre conoce. El primero es la ora- sencia del Señor." (Eter 2:13-15) ción, el modo por el cual el hombre se dirige a Dios; y el segundo la Amulek amonestó a los Nefitas con estas palabras: revelación, el medio por el cual Dios se comunica con el hombre. "Por tanto hermanos míos. Dios os conceda empezar a ejercitar la fe

Supongo que cuando hablamos de esto la mayoría de nosotros piensa hasta el arrepentimiento para que empecéis a implorar su santo nom-en las oraciones que ofrecemos antes de comer o al irnos a dormir, o bre, a fin de que tenga misericordia de nosotros: en las que escuchamos en nuestras reuniones de la Iglesia. Sin embar- . . . implorad su misericordia. porque es poderoso para salvar. . go, será apropiado decir que la oración incluye otras formas por las . . . humillaos y continuad haciéndole oración." cuales el hombre se dirige a Dios.

El entonces los instruyó sobre. cuando, dónde y cuán a menudo deb-

Nefi no usa la palabra oración al hacer el relato de su gran visión. ían orar. Simplemente dice:

"Orad cuando estéis en vuestros campos, sí, por todos vuestros reba-

"Habiendo deseado conocer las cosas que mi Padre había visto, y ños. Rogadle en vuestros hogares, sí, por todos los de vuestra casa, en creyendo que el Señor tenía el poder para hacérmelas saber, según la mañana, al mediodía, y en la tarde. estaba yo reflexionando esto, fui llevado en el Espíritu del Señor, sí, a . . . imploradle contra el poder de vuestros enemigos; . . . contra el una montaña muy alta." (I Nefi 11:1.)

diablo, que es el enemigo de toda justicia.

No tengo dudas de que la reflexión de Nefi no era en esencia una Rogadle por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prospe-oración.

ren.

El Señor dijo a Emma Smith:

Orad por los rebaños de vuestros campos para que puedan aumentar.

"Mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, la canción de los jus- Mas esto no es todo; es menester que derraméis vuestra alma en vues-tos es una oración para mí." (D. y C. 25:12.)

tros aposentos, en vuestros sitios secretos y en vuestros yermos.

Frecuentemente, es necesario orar para pedir bendiciones específi- Sí, y cuando no estéis invocando al Señor, dejad que rebosen vues-cas, pero deben incluirse expresiones de gratitud, alabanza y adora- tros corazones, orando constantemente por vuestro propio bienestar así ción. Hay una hermosa canción que dice:

como por el bienestar de los que os rodean." (Alma 34: 17-27.)

Del alma es la oración,

Después de su resurrección, Jesús fue a los nefitas y les enseñó cómo

El medio de solaz:

orar, dándoles como modelo el "Padre nuestro". Después. instruyó a

Que surge en el corazón,

sus discípulos nefitas:

Y da eterna paz.

"En verdad, en verdad os digo que es necesario que veléis y oréis

Gemido, pues, es oración,

siempre no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea posee-

Y lágrimas que da;

ros para cerneros como a trigo.

Reflejo de adoración,

Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre."

Do sólo Dios está.

E hizo esta promesa:

Simplicidad es oración,

"Y cuanto le pidáis al Padre en mi nombre, creyendo que recibiréis,

De labios infantil;

si es justo, he aquí os será concedido.

Y grato coro en unión,

Orad al Padre con vuestras familias, siempre en mi nombre, para que

De todo el redil.

sean bendecidas vuestras esposas e hijos." (3 Nefi 18:18-21.)

La vida del cristiano es,

En esta última dispensación, casi dos años antes de que la Iglesia

Humilde oración;

fuera organizada. el Señor le dijo profeta José Smith:

Su lema, al sentir morir;

"Ora siempre para que salgas vencedor; sí, para que venzas a Sa-

De Dios, eterno don.

tanás, y para que te escapes de las manos de los siervos de Satanás,

O tú, por quien tenemos paz,

quienes apoyan su obra." (D. y C. 10:5.)

Tuviste que andar,

Luego le dijo a Martin Harris:

La senda de la oración;

"Y además, te mando que ores, tanto vocalmente como en tu co-

Enséñanos orar.

razón; sí. ante el mundo así como en secreto; en público así como en.

(Himnos de Sión, No. 129.)

privado." ( D. y C. 19:28.)

Se destaca la importancia de la oración, dado que es el mandamiento El indicó a los presbíteros de la Iglesia que debían "visitar las casas que Dios ha repetido al hombre con más frecuencia.

de todos los miembros, exhortándolos a orar vocalmente y en secreto"

El primer mandamiento que Dios dio a Adán y Eva, fue que "adora- (D. y C. 20:47). sen al Señor su Dios".

El amonestó a Joseph Knight diciéndole:

Luego, "un ángel del Señor se apareció a Adán, y le dijo: . . . Harás "Has de orar vocalmente delante del mundo así como en secreto, y cuanto hicieres en el nombre del Hijo; y te arrepentirás e invocarás a entre tu familia y tus amigos, y todos los lugares." (D. y C. 23:6; cur-Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás" 1 Moisés 5:5-6, 8). siva agregada.) Y dijo a Thomas B. Marsh:

El Señor instruyó personalmente al hermano de Jared sobre la im- "Ora siempre, no sea que entres en tentación y pierdas tu galardón." portancia de la oración. Cuando la colonia jaredita llegó al "gran mar . (D. y C. 31:12.) . . el Señor vino . . . al hermano de Jared, y habló con él . . . por el El Señor dijo a otros: espacio de tres horas . . . y lo reprendió porgue no se había acordado "Orad siempre . . . a fin de que podáis aguantar el día de su venida, de invocar el nombre del Señor.

ya sea en vida o en muerte. " (D. y C. 61:39)

Y el hermano de Jared se arrepintió del mal que había cometido e "Lo que digo a uno, lo digo a todos; orad a todo tiempo, no sea que invocó el nombre del Señor . . . y el Señor le contestó: Os perdonaré aquel inicuo tenga poder en vosotros y os quite de vuestra posición." vuestros pecados a ti y a tus hermanos; pero no habéis de pecar más, (D. y C. 93:49.) porque debéis recordar que mi Espíritu no siempre contendrá con el Los padres "han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente hombre;

delante del Señor" (D. y C. 68:28).

Hablando de los miembros de la Iglesia en Sión, el Señor dijo: mientos" (Enós 10).

"Quien no cumpla con sus oraciones ante el Señor, cuando sea tiem- Yo puedo testificar sobre esta tierra de revelación, porque la experi-po. será tenido en cuenta ante el juez de mi pueblo." (D. y C. 68:33.) menté. En una ocasión que finalizaba de hablar en el funeral de una

El propósito de la oración no es el de apaciguar a una Deidad venga- buena madre Santo de los Últimos Días, y estaba por decir amén y tiva, ni tampoco ganar favores de un Padre indulgente. Es ponernos a sentarme, recibí en mi mente estas palabras: "Vuelve y testifica". Y tono con aquel espíritu o luz que procede de la presencia de Dios "para eso fue lo que hice. Por mucho tiempo no pensé más en lo ocurrido, llenar la inmensidad del espacio" (D. y C. 88:12). En esa luz encontra- hasta que un día nos visitó una hermana, que vive en una estaca veci-remos respuestas seguras a todas nuestras necesidades.

na. Ella nos relató este incidente:

La oración es la llave que abre la puerta y permite a Cristo entrar en "En nuestro barrio vive una mujer que por muchos años no mostró nuestra vida.

ningún interés en la Iglesia. Nuestros esfuerzos para activarla fueron

"He aquí", dice el Señor, "yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye infructuosos. Hace poco tiempo cambió completamente, paga su mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo." diezmo, atiende regularmente a la reunión sacramental y participa en (Apoc. 3:20.)

otras actividades. Cuando le preguntaron cual fue la causa de esta

Así como la oración es el medio por el cual el hombre se dirige al transformación, ella contestó: `Fui a Salt Lake City al funeral de mi Señor, la revelación es el medio por el cual Dios se comunica con el madre; en esa ocasión, un hermano de apellido Romney hizo uso de la hombre. Al hacer esto, El usa varios medios. La palabra, por ejemplo, palabra. Después que dio un discurso de circunstancias, yo pensé que fue el método que El usó para responder a la oración de Adán. Adán y se sentaría, pero en cambio volvió al púlpito y dio un testimonio que Eva "oyeron que les hablaba la voz del Señor en dirección del Jardín me impresionó grandemente. Esto despertó en mí el deseo de vivir de Edén" (Moisés 5:4; cursiva agregada).

como mi madre me había enseñado'."

Además de hacer oír su palabra, a veces el Señor aparece personal- Ahora yo sé, mis hermanos y amigos, y doy testimonio de que la mente.

revelación del Señor viene a través de la palabra, por visitas persona-

"Abrahán habló con el Señor cara a cara, como un hombre habla con les, por medio de mensajeros enviados por El, mediante sueños y otro." (Abr. 3: 11.)

visiones, y por la voz del Señor que habla a nuestra mente.

"Y Dios le habló a Moisés . . .

A menudo, sin embargo, las revelaciones vienen por medio de "la

Y . . . la gloria de Dios cubrió a Moisés, de modo que estuvo en la voz apacible y suave" (D. y C. 85:6). presencia de Dios y habló cara a cara con él." (Moisés 1: 3, 31.) El Señor mismo atestigua y recalca la importancia y realidad y de

,losé Smith nos dio su testimonio de que el Padre y el Hijo se le estos medios de revelación. aparecieron en persona:

Concerniente a la veracidad del testimonio del Profeta, en cuanto a

. . . vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente las planchas de oro que contenían los registros del Libro de Mormón. arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descan- el Señor dijo en una revelación que dio a Oliverio Cowdery por inter-sar sobre mí.

medio del profeta José Smith:

. . . vi a dos personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, "He aquí, tú sabes que has acudido a mí, y yo te iluminé la mente". y en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi agrega. "¿No hablé paz a tu alma concerniente al asunto?" (D. y C. 6: nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado!" (José 15, 23.) Smith 2: 16-17.)

Con respecto al deseo de Oliverio de "recibir conocimiento concer-

Algunas veces el Señor envía representantes personales para comu- niente a lo grabado" en las planchas que José estaba traduciendo (véa-nicarse con el hombre. Por ejemplo, El envió a Moroni muchas veces se D. y C. 8: 1), el Señor dijo: para instruir al profeta José Smith. (José Smith 2:28-59.) "Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del

El Profeta escribió sobre estas visitas: "Después de haberme retirado Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón." (D. y C. a mi cama, me puse a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso . . . 8:2.)

Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía Al hacer decisiones, la revelación del Señor está a disposición de una luz en mi cuarto, y que siguió aumentándose hasta que el cuarto todo aquel que la busque y esté preparado para recibirla. Y esta es la quedó más iluminado que al mediodía: cuando repentinamente se fórmula divina: apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire." (José "Te digo que tienes que estudiarlo en tu mente: entonces has de pre-Smith 2:29-30.)

guntarme si está bien: y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro

En otras ocasiones, el Señor se ha comunicado con el hombre por de ti: por lo tanto, sentirás que está bien. medio de visiones y sueños, por ejemplo el sueño de Daniel y la visión Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa." (D. y C. 9:8-9.) de Nefi.

Os testifico de la veracidad de estas enseñanzas divinas concernien-

Enós dijo: "La voz del Señor de nuevo llegó a mi alma, diciendo: tes a la oración y revelación, en el nombre de nuestro Redentor Jesu-Visitaré a tus hermanos según su diligencia en guardar mis manda- cristo. Amén.
