"CONFÍA EN JEHOVÁ"

élder L. Tom Perry

Del Consejo de los Doce

En el libro de Salmos leemos:

no pudieran soportarlo más y conspiraron para matarlo. Concibieron

"Confía en Jehová, y haz el bien; y habitarás en la tierra, y te apacen- un plan por el cual lo matarían y lo echarían en un foso, y luego le tarás de la verdad.

dirían a su padre que una mala bestia lo había devorado.

Deléitate asimismo en Jehová, y él te concederá las peticiones de tu Un hermano vio que se acercaba una caravana que iba camino a corazón. Encomienda a Jehová tu camino, y confía en él; y él hará. Egipto, y les dijo:

Exhibirá tu justicia como la luz, y tu derecho como el mediodía." "¿Qué provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubra-(Sal. 37:36.)

mos su muerte? Venid, y vendámosle a los ismaelitas, y no sea nuestra

Las Escrituras establecen una similaridad entre la vida justa y una mano sobre él porque él es nuestro hermano. nuestra propia carne. Y luz especial, un espíritu, gozo y felicidad que hay en aquellos que así sus hermanos convinieron con él." (Gén. 37:26-27.) viven.

Así que tomaron a su hermano de diecisiete años y lo vendieron co-

Hace unos años, cuando trabajaba para el comercio, en una de nues- mo esclavo a la caravana que iba a Egipto, un país extraño, donde se tras tiendas teníamos un guardia nocturno cuya joven hija se había hablaba un idioma extraño, y había costumbres extrañas. Pero el Señor unido a la Iglesia. El comentaba a menudo el cambio que había ocurri- estaba con aquel joven extraordinario, y él nunca se dejó desalentar. do en la vida de su hija: su bautismo había llevado un nuevo espíritu al Aunque era forastero y esclavo, su semblante debía irradiar un espíritu hogar. Yo quería hacer uso de lo ocurrido como base para enseñarle el especial. Cuando fue ofrecido para la venta, fue adquirido por un evangelio.

capitán de la guardia del rey. Poco tiempo después, José se había

Una noche, al salir de la tienda, lo vi en la puerta observando a los distinguido de tal forma ante el capitán, que éste lo hizo mayordomo clientes que habían terminado sus compras después de cerrarse la de su casa. El tenía toda la autoridad sobre los demás sirvientes, y era tienda. Me detuve un momento a conversar con él. Inmediatamente, guardián de todas las posesiones del capitán; éste había puesto en las comenzó a hablarme de su hija. Me dijo: "¿Sabe? parece que brillara manos de José, toda su confianza, sus propiedades, sus ingresos. desde que se unió a la Iglesia".

José era de "bella presencia" y logró una posición de prominencia

Procedí a decirle que el tener confianza en el Señor y conformar mediante la ayuda del Señor. Pero los problemas comenzaron de nue-nuestra vida al plan del evangelio, hace que se efectúe un cambio hasta vo. Aquel apuesto joven atrajo el interés de la esposa del capitán de la en nuestra apariencia. En aquel momento vi dos damas que se acerca- guardia. Un día, mientras él trabajaba solo en la casa, oyéndolo ella ban a la puerta con otros clientes. Estaban bien vestidas y sus rostros fue a tentarlo y lo tomó de la ropa; mas José, siendo un joven recto, reflejaban un brillo especial. Inmediatamente noté un broche de ``Mi sabía que no debía hacer aquello, y corrió, dejando su ropa en manos deber a Dios" que usaba una de ellas, el cual es presentado a su madre de ella, y huyó. La mujer se quedó allí, con la ropa del joven en la por muchos de nuestros jóvenes cuando han conseguido este premio mano. Cuando volvió su marido, ella le contó una gran mentira sobre especial. Me volví hacia mi amigo y le dije: "Fíjese en esas dos seño- José, y el capitán se enojó tanto que lo hizo poner en la cárcel. Una vez ras que vienen en esta dirección. Tienen un aspecto diferente; ellas más en su corta vida, se encontraba en grandes dificultades, esta vez también son miembros de la Iglesia".

en la cárcel.

El se quedó tan interesado, que se apresuró a acercárseles y pregun- Pero él no se desalentaba fácilmente, y decidió ser el mejor prisione-tarles: "¿Son ustedes mormonas?" Y luego de recibir la confirmación, ro en la prisión, ganándose el favor del jefe de la cárcel. Las Escrituras volvió hacia mí sacudiendo la cabeza y diciendo: "¿Sabe? Se nota que registran lo siguiente: son diferentes". Yo estoy de acuerdo con él. Hay una diferencia en "Y el jefe de la cárcel entregó en mano de José el cuidado de todos aquellos que confían en el Señor y hacen el bien.

los presos que había en aquella prisión; todo lo que se hacía allí, él lo

La historia nos ha dado evidencia de ellos desde el principio. Cuan- hacía." (Génesis 39:22.) do leo las Escrituras, trato de que éstas cobren vida; trato de establecer Como veis, se le dio la posición más alta en la prisión, y pusieron a una relación con las grandes personalidades que se describen en ellas. todos los prisioneros a su cargo. Otra vez en circunstancias difíciles,

Quisiera ilustrar esto con un ejemplo. En el capítulo 37 del libro de José se convirtió en el mejor, aun siendo prisionero. Génesis, leemos una extraordinaria historia sobre una familia que tenía Poco después que él fuera encarcelado, pusieron también a dos ser-gran cantidad de varones. Uno de los hijos, José, era más amado por su vidores del rey, el copero y el panadero; muy pronto José los conoció. padre que sus otros hermanos. Para demostrar su amor y aprecio por Ambos tuvieron un sueño. Como veían que José era un hombre justo, este hijo, su padre le hizo una túnica de diversos colores. le pidieron que les interpretara los sueños y él así lo hizo; a uno le dijo

"Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus que no saldría de la cárcel, sino que perdería allí la vida; al otro le dijo hermanos, le aborrecían, y no podían hablarle pacíficamente." (Gén. que pronto tendría la oportunidad de retornar a su posición de honor 37:4.)

junto al Faraón. Entonces. le pidió al que tendría la oportunidad de ser

La personalidad de José no ayudaba mucho; tenía sueños y luego se restaurado a su antiguo cargo, que tuviera en cuenta recordarlo en los contaba a sus hermanos, quienes lo aborrecían aún más. ¿Podéis presencia del Faraón, para que pudiera salir de la prisión. imaginar cómo se sentirían al oír un sueño como éste?:

El copero fue restituido a su posición de prominencia al servicio del

"Y él les dijo: Oíd ahora este sueño que he soñado: He aquí que atá- rey, pero se olvidó de José, que estuvo en prisión por dos años más. bamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se Un día, el Faraón tuvo un sueño que ninguno de los magos pudo inter-levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor pretar. Cuando el copero recordó a José, habló con el rey y le dijo que y se inclinaban al mío.

había en la cárcel un hombre que podría interpretar su sueño; el Faraón

Le respondieron sus hermanos: ¿Reinarás tú sobre nosotros, o seño- mandó a buscar a José, y, con la inspiración del Señor, éste interpretó rearás sobre nosotros? Y le aborrecieron aún más a causa de sus sue- el sueño del rey, quien quedó tan impresionado con el joven, que lo ños y sus palabras." (Gén. 37:6-8.)

sacó de la prisión y lo hizo su siervo. Este volvió a distinguirse tanto,

Para complicar la situación, el padre le permitía a José quedarse con que se convirtió en. principal sobre toda la tierra; sólo Faraón estaba él, y enviaba a sus hermanos a los campos para que cuidaran los reba- por encima de él. (Gén. 4041.) ños. Algunas veces mandaba a José también para ver cómo estaban sus Por los servicios que José le había rendido, el Faraón les dijo a sus hermanos. Un día éstos, al verlo venir desde lejos, sintieron como si ya sirvientes:

" ¿Acaso hallaremos a otro hombre como éste, en quien está el espí- partíamos un apartamento, y cada mañana al despertar, yo la veía ritu de Dios?" (Gén. 41:38.)

sentada en la cama, leyendo. Me presentó aquel cuadro, día tras día,

El Faraón reconoció que José era, de cierto, dirigido por el Señor, y por cuatro meses. le dijo: "Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay entendido Pronto se corrió la noticia de que era mormona: en un ambiente don-ni sabio como tú." (Gén. 41:39.)

de la moral simplemente no existe, ella era tan pura como la nieve:

Cuando seguimos el curso indicado por las guías del Evangelio de no bebía, no fumaba ni siquiera en la escena, y no recibía hombres en Jesucristo, y ponemos nuestra confianza en el Señor, su influencia es su cuarto. Amaba a todos. Era muy amable y amistosa, aun cuando era tal que se manifiesta no sólo en nuestras acciones, sino también un la estrella, y en las mañanas siempre estaba leyendo y leyendo. No leía cambio marcado y visible dentro de nuestro ser. Hay entonces una luz los libretos, sino otros libros y revistas que había llevado consigo. y un espíritu especial que irradian de nuestra alma eterna, y que puede Nunca me habló de su religión, y yo tampoco le pregunté. Pero describirse con adjetivos tales como brillante, luminoso, gozoso, feliz, jamás la olvidé. sereno, puro, satisfecho, espiritual, entusiasta, etc.

Muchos años después de haberme casado y cuando ya tenía dos

Brigham Young dijo:

hijos, mi esposo y yo nos sentíamos insatisfechos con nuestra vida

"La persona que disfruta de la experiencia de conocer el reino de espiritual. Habíamos asistido a cursos de religión y visitado diversas Dios en la tierra, y al mismo tiempo tiene el amor de Dios dentro de sí, iglesias, pero todavía no estábamos contentos. es la persona más feliz de todas sobre la tierra.

Entonces yo recordé a mi amiga: recordé que decían que era mor-

Nunca habréis visto ni podríais encontrar en el mundo, un verdadero mona. No teníamos ni idea lo que era un mormón, ni recordábamos, santo que se sintiera desgraciado. Si las personas se ven destituidas de haber oído hablar de ellos nunca. Así que fui a la biblioteca pública del la fuente de aguas vivas o de los principios de vida eterna, entonces sí pequeño pueblito donde vivíamos, y saqué lo único que encontré: el son desgra-ciadas. Si las palabras de vida moran dentro de nosotros, si Libro de Mormón. En la cubierta posterior había una lista de casas de tenemos la esperanza de la vida eterna y la gloria, y dejamos que la misión y escribí a la más cercana, que estaba en Georgia, preguntándo-chispa que llevamos dentro encienda una llama que consuma hasta el les si aceptaban conversos. El resto es parte de nuestra historia fami-mínimo y último de los restos de egoísmo, jamás podremos caminar en liar.

tinieblas, y la duda y el temor han de sernos desconocidos... Nunca más he encontrado a aquella joven para decirle que, porque

Esto encoleriza al diablo; también lo encoleriza que no puede afligir ella vivía su religión en una forma que nunca pude olvidar, treinta y a este pueblo hasta hacerlos tener apariencia de desgraciados. siete personas de ambos lados de nuestra familia, son ahora miembros

¿Dónde hay felicidad, real felicidad? Solamente la hay en Dios. Al de la Iglesia, e innumerables almas en el mundo espiritual han tenido poseer el espíritu de nuestra santa religión, somos felices en la maña- la misma oportunidad." (Ensign, dic. 1977". pág. 62.) na, en la tarde y en la noche; porque el espíritu de amor y unidad está ¡Cuánto necesita el mundo el ejemplo de aquellos que dejan que la dentro de nosotros, y nos regocijamos en él, porque es de Dios, y nos luz del Evangelio de Jesucristo irradie de su espíritu eterno! ¡Cómo regocijamos en Dios porque es el Dador de toda cosa buena. Todo necesitamos demostrar que una vida correcta brinda gozo eterno! Santo de los Últimos Días que haya sentido el amor de Dios en su A vosotros, los que habéis abrazado el Evangelio de nuestro Señor y corazón, después de recibir la remisión de sus pecados mediante el Salvador, ¡cuánto os necesita el mundo para que seáis como un faro en bautismo, y la imposición de manos, se siente lleno de gozo, felicidad la colina para atraer a los que buscan el camino hacia una vida más y consuelo. Quizás sienta dolor. sufra, sea pobre o esté en prisión si así feliz y satisfactoria! Y a vosotros, los que no habéis descubierto éste, fuera necesario, pero todavía siente gozo. Esto hemos experimentado, el más grande de todos los dones, uníos a nosotros y permitidnos y cada Santo de los Últimos Días, puede dar testimonio de ello. ayudaros a edificar una vida mejor. Si laboramos juntos, podremos

Realmente feliz es el hombre o la mujer. o el pueblo que disfruta de traer un gozo mayor a este atribulado mundo. los privilegios del Evangelio del Hijo de Dios, y que sabe apreciar sus Ruego humildemente que pongamos nuestra confianza en el Señor y bendiciones." ( Discursos de Brigham Young. págs. 235-6.) hagamos el bien, para que al vivir como ejemplos del Evangelio de

Si este sistema funciona, es la mayor fuente de felicidad que se pue- Jesucristo se pueda decir de nosotros como se dijo de José: "¿Acaso da encontrar. Permitidme citar otro ejemplo que apareció recientemen- hallaremos a otro hombre como éste, en quien esté el espíritu de te en la revista Ensigne:

Dios?" (Gén. 41:38).

"En el verano de 1953 yo tenía dieciséis años y era aspirante a actriz. Dios vive. Jesús es el Cristo, ésta es su Iglesia. En este día os dejo Nuestra actriz principal era una joven muy hermosa, que había obteni- mi humilde testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. do el papel en un concurso, según creo en Nueva York. Ambas com-
