"¿QUÉ ES LA VERDAD?"

élder John H. Vandenberg

Del Primer Quórum de los Setenta

Han transcurrido solamente siete días desde que cantidad de perso- Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré nas asistieron a servicios de adoración especiales, y escucharon him- mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella." (Ma-nos y sermones en conmemoración del más importante acontecimien- teo 16: 13-18.) to: la crucifixión y resurrección de Jesucristo, nuestro Señor y Salva- La roca de revelación es el cimiento de su Iglesia. El principio de la dor.

revelación es indispensable en la Iglesia y es inherente a los asuntos de

Al meditar en ese milagro, mis pensamientos se concentraron en el Dios, mientras El dirige a sus hijos por intermedio de sus profetas. La momento en que los judíos ataron a Jesús y lo llevaron ante el tribunal. Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue restaurada Las Escrituras nos dicen al respecto:

bajo el poder y la autoridad de la revelación divina.

"Entonces Pilato volvió a entrar en el pretorio, y llamó a Jesús y le A comienzos del siglo diecinueve, un sincero joven llamado José dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?

Smith. que buscaba la verdad, encontró en la Epístola de Santiago —-

Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho escrita a las "doce tribus esparcidas por el mundo" (Santiago 1:l)— otros de mí?

estas significativas palabras:

Pilato le respondió: ¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principa- "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el les sacerdotes, te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?

cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte los judíos;

a otra.

pero mi reino no es de aquí.

No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor."

Le dijo entonces Pilato: Luego, ¿eres tú rey? Respondió Jesús: Tú (Santiago 1:5-7.) dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al Con tal invitación celestial a la verdad. José Smith se aventuró de-mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la ver- ntro de la esfera de la oración, recibió el conocimiento de dos persona-dad, oye mi voz.

jes, el Padre y el Hijo, y el Salvador le dio instrucciones. En respuesta

Le dijo Pilato: ¿Qué es la verdad? Y cuando hubo dicho esto, salió a la pregunta de José, se le dijo que ninguna de las iglesias existentes otra vez a los judíos, y les dijo: Yo no hallo en él ningún delito." (Juan era verdadera; que "con los labios me honran, mas su corazón lejos 18:33-38.)

está de mí: enseñan como doctrinas mandamientos de hombres tenien-

Sin embargo, negociaciones subsiguientes entre Pilato y los acusado- do apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella" (José Smith res de Jesús decidieron su crucifixión.

2: 19).

Con la pregunta "¿Qué es la verdad'?" Pilato dejó a Jesús sin conce- En esa ocasión se le dieron más instrucciones, y se le dijo que sería derle la cortesía de una respuesta. Uno se pregunta, ¿por qué? Su el instrumento de Dios para restaurar su verdadera Iglesia sobre la actitud nos hace creer que Pilato, quizás al igual que otros, temía a la tierra. verdad y no quería enfrentarla, para no tener que tomar sobre sí la "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus disciplina y la responsabilidad que le son inherentes.

siervos los profetas." (Amós 3:7.)

Jesús dijo: "Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz". Los que Más adelante, en 1841, once años después de la organización de la son "de la verdad" son aquellos que la buscan con sinceridad. Toda la Iglesia restaurada, se le pidió a José Smith que formulara una breve humanidad debería buscar la verdad porque es la esencia suprema de declaración con respecto a las creencias de la Iglesia; lo que él escribió la vida.

se conoce como Artículos de Fe. Los artículos ocho y nueve expresan

Es apropiado que recordemos las palabras de Jesús:

nuestra creencia con respecto a la revelación proveniente de fuente

"Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar divina. testimonio de la verdad." (Juan 18:37.) .

"Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté tradu-

¡La verdad es conocimiento! "Y esta es la vida eterna: que te conoz- cida correctamente; también creemos que el Libro de Mormón es la can a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" palabra de Dios. (Juan 17:3). La verdad definida se encuentra en el Evangelio de Jesu- Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente re-cristo.

vela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asun-

Durante el ministerio del Salvador en la tierra, El organizó su Igle- tos pertenecientes al reino de Dios." sia, escogiendo a hombres humildes y sinceros para que fueran sus Sabemos que la Biblia es el compendio de los mensajes que Dios ha Apóstoles. Vivió con ellos: viajó con ellos; les enseñó; efectuó mila- revelado a los profetas para el beneficio y la guía de los hijos de Dios gros delante de ellos; los ordenó, confiriéndoles autoridad y poder. aquí en la tierra. La Biblia es el cimiento de nuestra biblioteca religio-Todo esto en preparación para enviarlos al mundo a declarar su Evan- sa; se nos ha entregado en una manera honorable, es muy necesaria en gelio.

este mundo moderno, y contiene mucho de lo que necesitamos saber.

En cierta ocasión, mientras viajaba con ellos, sucedió lo siguiente: ¿Cómo habríamos sabido de Jesús si se hubieran perdido los registros?

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus Pensad en las reveladoras palabras de Juan: discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del "En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo Hombre`?

era Dios.

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron o algunos de los profetas.

hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres...

Respondiendo Simón Pedro. dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no viviente.

le conoció." (Juan 1: 1-4, 10.)

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres. Simón, hijo de Jesús fue el Creador de este mundo y de todas las cosas que hay en Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está él. El es el mismo Jehová que reveló su voluntad a los profetas, intro-en los cielos.

duciendo así todas las dispensaciones del evangelio.

La Biblia, sin embargo, no contiene todas las revelaciones que se 19, 23-24.) han recibido.

Ahora sabemos más de Abrahán; Jehová le habló y le dijo:

Mediante la revelación moderna, el Libro de Mormón vino al mundo "Me llamo Jehová, y conozco el fin desde el principio; por tanto, mi por intermedio del profeta José Smith. Es un nuevo testigo de Jesucris- mano te cubrirá. to y revela que su Evangelio fue conocido por los antiguos habitantes Y haré de ti una nación grande,... y serás una bendición a tu simiente de las Américas, a quienes El visitó después de Su ascensión. Jesús se después de ti, para que en sus manos lleven este ministerio y sacerdo-refirió a estos habitantes como sus "otras ovejas" (véase Juan 10:16), cio a todas las naciones." (Abrahán 2:8-9.) porque en sus venas tenían la sangre de Israel.

El mostró a Abrahán la visión de la preexistencia de la humanidad.

Mediante la revelación moderna sabemos ahora que Adán recibió el "Y el Señor me había mostrado a mí, Abrahán. las inteligencias que evangelio. Se ha revelado que:

fueron organizadas antes que el mundo fuese; entre todas éstas había

"Adán y Eva, su esposa, invocaron él nombre del Señor; y oyeron muchas de las y nobles y grandes, que les hablaba la voz del Señor... mas no lo vieron, porque estaban Y Dios vio estas almas, y eran buenas... y él dijo: Abrahán, tú eres excluidos de su presencia.

uno de ellos: fuiste escogido antes de nacer." (Abrahán 3:22-23.)

Yles mandó que adorasen al Señor su Dios, y que ofreciesen las Si continuáramos revisando todas las revelaciones modernas, nos primicias de sus rebaños, como ofrenda al Señor. Y Adán fue obedien- daríamos cuenta de que éste es el tiempo del que Pablo habló a los te a los mandamientos del Señor.

Efesios, "de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del

Ypasados muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán, y le cumplimiento de todos los tiempos, así las que están en los cielos, dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, como las que están en la tierra" (Efesios 1:10). sino que el Señor me lo mandó.

El evangelio nos revela la necesidad de que Jesús se ofreciera a sí

Entonces el ángel le habló, diciendo: Esto es a semejanza del sacrifi- mismo para ser sacrificado por los pecados del hombre, a fin de que cio del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. toda la humanidad pudiera ser redimida, que el hombre pueda ser

Por consiguiente, harás cuanto hicieres en el nombre del Hijo; y te salvo por creer en El y en todas sus enseñanzas, obedecerlo, y ser arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre verdadero oidor de Su palabra. Escuchar, aprender y obedecer todas jamás.

estas amplias verdades, es responsabilidad de toda una vida.

Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo que da testimonio Se ha dicho de nuestra creencia en la revelación divina: del Padre y del Hijo, diciendo: Soy el Unigénito del Padre desde el "Esta declaración de creencia religiosa en la fuente Divina de la ver-principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído dad, y su revelación al hombre, abarca toda verdad en el universo — puedas ser redimido; también todo el género humano, aun cuantos revelada o por revelarse— dada a conocer por medio de la inspiración quisieren." (Moisés 5:4-9.)

del Todopoderoso, que da entendimiento al espíritu del hombre en sus

La Biblia nos da muy poca información concerniente a Enoc; pero descubrimientos de las cosas materiales de la vida, o manifestada en ahora sabemos más respecto a este gran Profeta, pues la revelación de cosas invisibles a los ojos mortales. Abarca toda verdad científica, los últimos días nos da a conocer su pueblo. Enoc dice: "El Señor que toda verdad histórica, toda verdad filosófica o lógica, o hecho demos-habló conmigo es el Dios del cielo; es mi Dios y vuestro Dios" trado. Tal es el alcance de la religión revelada. Este es el sistema de (Moisés 6:43). El explicó a Enoc todo el plan de salvación, o sea, el ley y orden que prevalece bajo el control celestial. Es el Evangelio de Evangelio de Jesucristo, según se le declaró a Adán.

Jesucristo". (God's Covenant Race, or James H. Anderson, 2da. ed..

Ahora sabemos más de Noé:

Salt p Lake City: Deseret News press, 1938, pág. 132.)

... el Señor consagró a Noé según su propio orden, y le mandó que Os invitamos a considerar las verdades que se han dicho desde este saliese a declarar su evangelio a los hijos de los hombres, aun como púlpito, y la sugerencia de un antiguo poeta que dijo: "No aceptéis una fue dado a Enoc.

opinión porque sea nueva, mas buscad asiduamente; rechazadla si es

Y sucedió que Noé continuó su predicación al pueblo, diciendo: Es- falsa. abrazadla si es verdadera." cuchad, y dad oído a mis palabras;

Ojalá que podamos hacerlo en devota actitud.

Creed y arrepentíos de vuestros pecados; bautizaos en el nombre de Os doy testimonio de la verdad, de que la oración y la revelación son Jesucristo, el Hijo de Dios, aun como nuestros padres, y recibiréis el indispensables para alcanzar la vida eterna, y lo hago en el nombre de Espíritu Santo, a fin de que se os manifiesten todas las cosas; y si no lo Jesucristo. Amén. hacéis, os cubrirán las aguas. Sin embargo, no escucharon." (Moisés 8:
