LA CLAVE DEL ÉXITO...

élder O. Leslie Stone

Del Primer Quórum de los Setenta

Hoy quiero dirigirme principalmente a los recién casados y a los que tender las camas y a limpiar la casa. Lo importante es trabajar juntos y pronto se casarán; pero puede ser que lo que digo también se aplique a ayudarse mutuamente. aquellos que ya están casados, o a los que algún día lo estarán. Quiero Mediante vuestras acciones mostrad a todos que os amáis. Mostrad hablaros del arte de lograr un matrimonio feliz.

la consideración en todo momento. Esposos, sed corteses con vuestras

Nuestro Padre Celestial nos ama, y quiere que seamos felices. Las esposas. Al entrar o salir de un edificio juntos, abrid la puerta para que Escrituras dicen: "Y existen los hombres para que tengan gozo" (2 Ne. ella pase, ayudadla a tomar asiento, y en toda ocasión tratadla como a 2:25). El presidente Kimball nos ha dicho que el precio de la felicidad una dama. es guardar los mandamientos. No hay felicidad y éxito mayor que el A veces nuestras esposas no nos dan tiempo para ser corteses. A vo-que podamos lograr en nuestro matrimonio.

sotras, esposas, os aconsejo que demoréis un poco, porque si os apre-

Un matrimonio solemnizado en el templo, es el fundamento de una suráis ellos van a esperar que vosotras los ayudéis. Hermanas. haríais unión feliz y próspera. A vosotros, los que os habéis casado solamente bien en recordar que un hombre trata a su esposa de la manera en que por esta vida, permitidme exhortaros a que investiguéis cuidadosamen- ella espera ser tratada. te las bendiciones que podéis recibir yendo al templo y sellándoos con La administración del presupuesto es muy importante, y deseo pre-vuestra familia por las eternidades. La participación en las sagradas sentaros cuatro guías que pienso podrán serviros de ayuda. ordenanzas del templo debe ser vuestro objetivo principal para lograr 1. Pagad siempre vuestros diezmos. Manteneos dignos de recibir las un matrimonio feliz.

grandes bendiciones que el Señor ha prometido a aquellos que guardan

Cuando nuestro Padre Celestial nos permitió venir a esta tierra, nos este mandamiento. El dijo: dio nuestro libre albedrío, el privilegio de tomar nuestras propias "Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y decisiones. También nos enseñó cómo vivir rectamente. probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las

En su sabiduría, nos ha dado también muchas pruebas, porque sabe ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que que al enfrentarlas y superarlas, vamos a adquirir conocimiento y sobreabunde." (Mal. 3: 10.) habilidades, desarrollar el carácter y aprender a vencer el mal, todo lo 2. Conservad algo para vosotros mismos. Ahorrad un poco de vues-cual nos ayudará tanto en la vida terrenal como en la vida venidera. tras ganancias. Os sugiero que os fijéis como meta ahorrar el diez por

Entonces debemos considerar los problemas conyugales como opor- ciento de vuestros ingresos después de pagar al Señor su porción. tunidades para progresar y desarrollarnos; al enfrentarlos con éxito, Brigham Young dijo en una oportunidad: "Si queréis ser ricos, aho-gozaremos de paz, amor, y tranquilidad en nuestro matrimonio y en rrad lo que ganáis. Cualquier tonto puede ganar dinero, pero sólo un nuestro hogar.

sabio puede ahorrarlo y utilizarlo para su propio beneficio." (Dis-

Una de las primeras cosas que un matrimonio debe hacer es estable- courses of Brigham Young, com. por John A. Widtsoe, Salt Lake City: cer y mantener buenas relaciones entre sí. Si deseáis ser felices, debéis Deseret Book Co., 1942, pág. 272.) dedicaros a lograrlo. Exhorto a cada uno de vosotros a hacer todo lo 3. Cuando hagáis compras evitad las cuentas corrientes y los crédi-posible para hacer feliz a vuestro cónyuge. Sed bondadosos y respeta- tos. Todo el mundo nos dice "compre ahora y pague después". Parece os el uno al otro; cuando surjan problemas, tratadlos con calma y tan fácil tener todo lo que deseamos antes de haber ganado el dinero resolved las diferencias cuanto antes. En una ocasión el élder Gordon para pagarlo. Mi consejo es "ahorrad ahora y comprad después". Esto B. Hinckley dijo que una voz suave en el hogar es el idioma de paz. El no sólo evitará el pago de altos intereses, sino que también os salvará presidente McKay solía decir que nunca debemos levantar la voz el de la esclavitud económica. El presidente J. Reuben Clark nos uno al otro en el hogar, y luego añadía jocosamente que hay sólo una 4. Aprended a administrar vuestros ingresos y egresos y no gastéis ocasión para hacerlo y es cuando la casa se está incendiando. más de lo que ganáis. Si gastáis más de lo que ganáis, no podréis

A veces es difícil entender por qué nuestros cónyuges no ven las co- manteneros solventes y os será difícil controlar vuestras "exigencias” sas como nosotros, ni llegan a nuestras mismas conclusiones. Las Los recién casados deben fijarse prioridades. Al hacerlo, recordad personas son distintas en su forma de pensar y en su comprensión, y que la familia es lo más importante en vuestra vida; después, siguen tienen opiniones diferentes. Si los cónyuges quieren ser felices, deben las responsabilidades en la Iglesia; y luego vuestros negocios, que son resolver pronto sus diferencias y trabajar como un equipo. lo que os provee para el diario vivir. Recordad la admonición del

Para lograr un matrimonio feliz es importante llegar a un acuerdo de Salvador cuando dijo a sus discípulos: "Mas buscad primeramente lo que esperan el uno del otro. Generalmente el esposo mantiene a la el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas." familia, y él debe estar dispuesto a trabajar diligentemente y hacer (Mat. 6:33.) todo lo posible para proveer a las necesidades de los suyos. La pareja Os testifico que esto es cierto y que os guiará al camino del éxito debe discutir sus necesidades económicas y fijar metas para su bienes- completo. tar y él de sus hijos.

El tiempo es una de nuestras posesiones más valiosas. Tened presen-

La esposa es el alma del hogar y su deber es tener su casa limpia y te que no debéis sacrificar lo que tiene mayor importancia por peque-ordenada. No pocos divorcios ocurren porque la esposa ha perdido ñeces. interés tanto en su apariencia personal como en su hogar. Nunca será Debemos evaluar nuestro progreso constantemente. Para vivir una demasiada la importancia que se le dé al aseo personal, la buena apa- vida recta y cumplir con el propósito de nuestra creación, debemos riencia, y al mantenimiento de una casa agradable y limpia. examinar el pasado, determinar nuestro estado actual, y fijarnos metas

Durante los primeros años del matrimonio, si la salud de la esposa lo para el futuro. Si no pasamos por este proceso hay poca posibilidad de permite, a menudo ésta busca empleo fuera del hogar. Cuando así es, que las alcancemos. el marido debe ayudarle con el aseo de la casa. Si un hombre; realmen- Quisiera exhortaros a que os asociéis con buenas personas. Las per-te ama a su esposa, no va a permitirle trabajar más de lo que le permita sonas con quienes os relacionéis contribuirán a vuestro éxito o vuestro su salud y fuerza, y sentirá el deseo de ayudarle en todo lo posible. fracaso, y sus acciones e ideales tendrán una influencia profunda en

Cuando yo era joven, mi esposa me pedía que le ayudara a lavar los vuestra vida y en vuestros hechos, sea para bien o para mal. Aprended platos. a tender las camas, o a limpiar la casa. Ahora, muchos años a andar en buena compañía; esquivad el mal evitando entrar al territo-después, yo tengo que pedirle a ella que me ayude a lavar los platos, a rio del maligno.

Sed honestos en todo. Sed honestos con vuestro cónyuge, con vues- bres, para que contiendan unos contra otros con ira. tra familia, con vosotros mismos, y con vuestros vecinos. La honesti- He aquí, no es mi doctrina agitar con ira el corazón de los hombres, dad incluye no mentir, no engañar, no robar, así como cumplir con uno contra el otro; sino ésta es mi doctrina: que tales cosas cesen." nuestras responsabilidades.

También en Mosíah 4:14 vemos que los padres son responsables por

La honestidad también incluye el cumplir con el trabajo diario. Si no el comportamiento de sus hijos: trabajamos como debemos, estamos robando a los que nos emplean. El "Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o desnudos, ni mundo de los negocios y otros empleadores buscan a aquellos que son que quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y riñan unos con honestos y responsables. Siempre ha sido así y continuará siéndolo. otros y sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o el espíritu

Guardad celosamente vuestra reputación de personas honestas, en malo de quien nuestros padres han hablado, ya que es el enemigo de quienes se puede confiar; ésta puede ser una de vuestras posesiones toda justicia." más valiosas.

Una de las cosas más importantes que necesitáis recordar es arrodi-

Al convertiros en padres, debéis sentir la responsabilidad de enseñar llaros con vuestra familia para orar, por la mañana y por la noche. a vuestros hijos. Las Escrituras lo aclaran. En Doctrinas y Convenios Tomad turnos para agradecer al Padre Celestial por las bendiciones 68:25 leemos:

que El os ha dado y pedirle las cosas que necesitáis. Nuestro Padre

"Y además, si hubiere en Sión, o en cualquiera de sus estacas orga- Celestial siempre contesta nuestras oraciones; a veces las respuestas no nizadas, padres que tuvieren hijos, y no les enseñaren a comprender la son las que queremos, pero yo os aseguro que éstas siempre son para doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios vi- nuestro bien. El sabe mejor que nosotros cOmo contestar las oracio-viente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de nes.

manos, cuando éstos tuvieren ocho años de edad, el pecado recaerá También, dedicad unos minutos cada día para estudiar juntos las Es-sobre las cabezas de los padres."

crituras. En ellas encontramos respuestas a todos los problemas de la

Notad que no dice sobre el maestro de la Escuela Dominical ni el de vida.

la Primaria, sino que el pecado recaerá sobre la cabeza de los padres. Finalmente, os hago el desafío de permanecer firmes en la fe, de

Si los padres desean lograr el éxito en el matrimonio, deben pensar y asistir a vuestras reuniones, de magnificar vuestros llamamientos en el ocuparse en primer lugar de las responsabilidades del hogar y la crian- Sacerdocio. Esposas, apoyad a vuestros esposos en sus asignaciones en za de los hijos. Siempre debemos tener presente las famosas palabras la Iglesia; y esposos, apoyad a vuestras esposas en la misma manera. del presidente David O. McKay: "No hay éxito que compense el fraca- Id al templo a menudo, y llevad a vuestro hogar el espíritu que allí so en el hogar".

recojáis. Sed diligentes en guardar los convenios que habéis hecho o

Permitid que el amor irradie en vuestro hogar y envuelva en él, no haréis en la Casa del Señor. solamente a vosotros mismos, sino también a vuestros hijos, parientes En un discurso dado en la Universidad de Brigham Young, el presi-y amigos.

dente Kimball dijo: "Casi todo matrimonio puede ser bello, armonioso,

El Señor nos mandó amarnos el uno al otro cuando dijo: feliz y eterno, si las dos personas involucradas deciden que debería

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo." (Mat. 22:39.) serlo, que debe serlo, y que lo será".

Evitad las peleas. las críticas y los regaños. En 3 Nefi 11:29-30 el Que nuestro Padre Celestial os bendiga abundantemente en todos Señor dice:

vuestros esfuerzos por lograr un matrimonio feliz en esta vida y en la

"Aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino del diablo eternidad, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. que es el padre de las contenciones, e irrita los corazones de los hom-
