"NO SEÁIS INCRÉDULOS"

élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Esta conferencia marca un importante aniversario para mí. Hace Creed que El es el Jehová del Antiguo Testamento, que es el Mesías exactamente veinte años, me paré por primera vez detrás de este púlpi- del Nuevo Testamento, que murió y resucitó; que visitó este continente to en calidad de Autoridad General de la Iglesia. Esa mañana de do- occidental e instruyó a los habitantes del mismo; que se presentó en la mingo del año 1958, me sentía atemorizado e incapaz; ahora, veinte dispensación del tiempo en que vivimos, y que El, el Hijo del Dios años y cuarenta conferencias más tarde, todavía tengo algunos de esos viviente, nuestro Salvador y nuestro Redentor, vive. mismos sentimientos; por lo tanto, ruego que con la guía del Espíritu Juan dice acerca de la Creación que "Todas las cosas por él fueron Santo esa inquietud sea reemplazada por la inspiración. hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho" (Juan 1:3).

Repasando algunas cifras que fueron dadas en aquella conferencia de ¿Puede hombre alguno que haya caminado bajo las estrellas de la 1958, podemos advertir el progreso de la Iglesia. En esa oportunidad noche, o que haya visto el toque de la primavera sobre la tierra, dudar se informó que había poco más de un millón y medio de miembros de de la Mano divina que participó en la Creación? Observando las belle-la Iglesia; en el informe de ayer se dio la cifra de casi cuatro millones, zas de la tierra, nos sentimos impulsados a hablar como lo hizo el o dicho en otras palabras, un aumento de 166~7; en el término de dos salmista: décadas. En 1958 había 273 estacas, con aproximadamente 2.500 "Los cielos cuentan la gloria de Dios. barrios y ramas, la cifra dada en el día de ayer para 1977 fue de 885 Y el firmamento anuncia la obra de sus manos. estacas, aunque el último jueves esta cantidad alcanzó las 937, va sea Un día emite palabra a otro día, y una noche a otra noche declara organizadas o aprobadas para su organización. Hoy en día hay sabiduría." (Salmos 19: 1-2.) aproximadamente 7.500 barrios y ramas independientes, tres veces el Toda la belleza de la tierra tiene la marca del Creador magistral, de total que había veinte años atrás.

aquellas manos que tras haber tomado la forma mortal y luego inmor-

Estas pocas cifras son suficientes para ilustrar el notable fenómeno tal, Tomás insistió en tocar para poder creer. del que he sido testigo en el espacio de unos cuantos años. No hay No seáis incrédulos, creed en Jehová, cuyo dedo escribió sobre las ningún alarde en esta observación; 'más bien estoy agradecido, pues tablas de piedra entre los truenos del Sinaí: detrás de estas cifras he visto hombres, mujeres y niños en muchas "No tendrás dioses ajenos delante de mí (Éxodo 20:3). El Decálogo, partes del mundo, cuya vida se ha elevado espiritualmente, en cuyo base de todas las buenas leyes que gobiernan las relaciones humanas, hogar reinan más paz y amor, y cuyo entendimiento del lugar que es el producto de su genio divino. Al observar el extenso número de tienen en el plan eterno de Dios ha aumentado, debido a su condición leyes designadas para proteger al hombre y a la sociedad, haced una de miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos pausa y entended que éstas tienen su raíz en aquellas pocas y breves Días.

declaraciones dadas por el sabio Jehová a Moisés, el líder de Israel.

Este notable crecimiento ha tenido lugar, gracias a que mediante el Creed que El fue el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, y la fuente de poder del Espíritu Santo, decenas de miles de personas han recibido inspiración de todos los antiguos profetas, quienes hablaron al sentirse testimonio del Cristo viviente y de la restauración del Evangelio ver- inspirados por el Espíritu Santo; y obraron bajo esa misma influencia dadero a la tierra, y han tenido el valor de enseñar y la fe de escuchar. cuando censuraron a los reyes, cuando castigaron a las naciones, y

El domingo pasado el mundo cristiano celebró la Pascua recordando cuando como videntes, anunciaron la venida del Mesías prometido, la resurrección, cuando el Señor resucitado se apareció primero a declarando por el poder de revelación: María Magdalena, y más tarde ese mismo día, a los diez apóstoles, "Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen con-estando Tomás ausente.

cebirá, y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel." (Isaías 7:

"Le dijeron, pues, los otros discípulos: y al Señor hemos visto. El les 14.)

dijo: Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo "Y reposará sobre él Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré." inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y (Juan 20:25.)

de temor de Jehová.

¿Habéis escuchado a otras personas hablar como Tomás habló? Se No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oigan sus sujetan al empirismo; necesitan ver, escuchar, y palpar, pues de otro oídos; sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equidad modo no creerán. Este es el idioma de este tiempo en que vivimos. por los mansos de la tierra..." (Isaías 11:2-4.) Tomás, el incrédulo, se ha transformado en el ejemplo de los hombres ... y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admira-de todas las épocas que han rehusado y rehúsan aceptar todo aquello ble, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz." (Isaías que no puedan probar o explicar físicamente. ¡Como si pudieran pro- 9:6.)

bar el amor, o la fe, o aun un fenómeno físico como la electricidad! No seáis incrédulos. Creed en cambio, que fue El quien nació en un

Mas, continuando con la narración: ocho días más tarde los apóstoles pesebre pues no había más lugar en el mesón. Bien hizo un ángel en se encontraban juntos nuevamente, esa vez Tomás estaba con ellos. preguntar a un profeta que había visto estas cosas en visión: "¿Com-

"Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les prendes la condescendencia de Dios?" (1 Nefi 11:16). Supongo que dijo: Paz a vosotros.

ninguno de nosotros puede entender eso totalmente, cómo el gran

Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca Jehová vendría entre los hombres, naciendo en un pesebre, entre un tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente. pueblo odiado, en un estado tributario. Pero cuando nació, un coro de

Entonces Tomás respondió y le dijo: ¡Señor mío, y Dios mío! ángeles cantó su gloria, hubo pastores que le adoraron, salió una nueva

Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados estrella en el oriente, y hubo reyes que viajaron desde lejos para llevar-los que no vieron, y creyeron." (Juan 20:26-29)

le oro, incienso y mirra. Podemos imaginar que tocarían maravillados

A todos los que me escuchen y puedan tener dudas, repito las pala- aquellas manos pequeñitas al presentar sus regalos al Rey recién naci-bras dichas a Tomás al palpar las heridas en las manos del Señor: "No do.

seáis incrédulos, sino creyentes." Creed en Jesucristo, el Hijo de Dios, Herodes, quien había oído las profecías, temió a esas manos y pro-el personaje más grandioso de tiempo y eternidad. Creed en el hecho curó destruirlas con una terrible matanza de seres inocentes cuya de que su vida sin igual se prolonga más allá de la creación de este sangre cayó sobre sus manos y sobre su cabeza. mundo. Creed que El fue el Creador de la tierra en la cual vivimos. Creed que Juan el Bautista habló del poder de la revelación cuando dijo de Jesús: "He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del cruz, manifestando a sus compañeros en el apostolado que a menos mundo" (Juan 1:29). Y que fue la voz del Todopoderoso la que declaró que él pudiera palpar las heridas de sus manos, no creería. No es de sobre las aguas del Jordán: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo asombrarse que Jesús le dijese: "No seas incrédulo, sino creyente" complacencia" (Mateo 3: 17).

(Juan 20:27).

Creed y sabed que El fue un hombre de milagros. El, quien había Nosotros, al igual que Tomás, somos propensos a olvidar las eviden-creado el mundo y lo había gobernado como el gran Jehová, entendía cias de su vida y poder sin igual. Tales evidencias no se encuentran los elementos de la tierra y todas las funciones de la vida. Comenzan- solamente en la Biblia, el testamento del mundo antiguo. Hay un do por Caná, cuando transformó el agua en vino, continuó su obra testamento del Nuevo Mundo que fue traído a la luz mediante el don y haciendo caminar al paralítico y ver al ciego; El revivió a los muertos, poder de Dios, para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el y fue el Médico Maestro que sanaba a los enfermos por la autoridad Cristo; contiene otro Evangelio, hermoso en lenguaje y poderoso en que tenía como Hijo de Dios.

espíritu.

Fue el Consolador de los apesadumbrados de su época, y de todas las Durante su ministerio terrenal, Jesús habló de otras ovejas, de otro generaciones que han venido y que han creído verdaderamente en El. rebaño distinto de aquel a quien El estaba enseñando, y afirmó que El nos dice a todos:

ellos también debían oír su voz, "y habrá un rebaño, y un pastor" (Juan

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré 10: 16). descansar.

Poco tiempo después de su resurrección, aquellos que habitaban la

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y tierra de abundancia en algún lugar del continente occidental, escucha-humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque ron una voz proveniente de los cielos. Era la voz de Dios, y les dijo: mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-30.)

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he

Un día hablé con un amigo que había escapado de su tierra natal. glorificado mi nombre: a él oíd. Cuando su país cayó luego de un conflicto armado, él fue arrestado y ...y he aquí, vieron a un Hombre que descendía del cielo; y llevaba recluido; su esposa e hijos habían podido huir, pero durante más de puesta una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos." tres años él había estado prisionero, sin medios de poder comunicarse Entonces les dijo: con sus seres queridos; la comida había sido mezquina, las condiciones "He aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que de vida opresivas y sin ninguna perspectiva de mejorar. vendría al mundo." (3 Nefi 11:7, 8, 10.)

``¿Qué fue lo que te mantuvo en pie durante esos días oscuros?", le Les invitó, al igual que invitó a Tomás, a palpar sus manos y su cos-pregunté. A lo que respondió: "Mi fe; mi fe en el Señor Jesucristo. tado y al hacerlo, se asombraron y lloraron; diciendo: Puse mi yugo sobre él, y éste me pareció entonces mucho más livia- "¡Hosanna! ¡Bendito sea el nombre del Más Alto Dios!" (3 Nefi no."

11:17.) Ellos no dudaron, sino que creyeron, como han creído millones

En una ocasión, mientras el Señor viajaba por Samaria, se encontra- que han leído este maravilloso testigo del Señor resucitado. Si hubiese ba cansado y sediento; deteniéndose junto al pozo de Jacob, descansó entre vosotros, los que estáis escuchando esta conferencia, quienes no y pidió a una mujer que había ido en busca de agua, que le diera de sabéis de este quinto evangelio, y lo deseáis, lo conoceréis con tan sólo beber. En el curso de la conversación le explicó el poder salvador de pedirlo, y llegará con una promesa de que si lo leéis con espíritu de sus enseñanzas, diciendo:

oración, conoceréis la verdad de este maravilloso y nuevo testigo de

"Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed; Cristo.

Mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino Y existe aún otro elemento testificador, pues con la misma certeza que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para que la voz de Dios declaró la condición divina de Jesús, llamándolo su vida eterna." (Juan 4: 13-14.)

"Hijo'' en las aguas del Jordán, nuevamente en el Monte de la Transfi-

Durante esa misma conversación dio a conocer su identidad cuando guración, y una vez más en la Tierra de Abundancia, volvió a hacer la mujer habló del Mesías prometido. "llamado el Cristo" (Juan 4:25). esa

El, sin vacilar le dijo: "Yo soy, el que habla contigo" (Juan 4:26). misma introducción en el comienzo de esta dispensación del evange-

No seáis incrédulos, creed que El es el Señor de la vida y de la muer- lio, en una gloriosa visión en la que el Padre Eterno y su Hijo Jesucris-te. El testificó de su poder a la afligida Marta, cuando le dijo: to se aparecieron y hablaron a un joven que había estado buscando la

"Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté verdad, y que en los años siguientes habló como Profeta del Señor muerto, vivirá.

resucitado, entregando aun su vida en testimonio de El.

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente." (Juan Con tantas evidencias y con la convicción que está en nuestro co-11:2526.)

razón por el poder del Espíritu Santo, añadimos con palabras sencillas

¿Dónde pueden encontrarse palabras de más consuelo para aquellos y sinceras nuestro testimonio del Señor Jesucristo; por lo que pedimos que pierden a sus seres queridos? Tomás se encontraba allí cuando el a todos los hombres: "no seáis incrédulos, sino creyentes"; creed en El,

Señor pronunció aquellas palabras, y también cuando luego llamó a quien es el Hijo del Dios viviente, nuestro Salvador y nuestro Reden-Lázaro para que saliera de la tumba. A pesar de todo, dudó del poder tor. Esto lo ruego humildemente y testifico en su Santo nombre, el del Señor de superar la terrible muerte que había padecido sobre la nombre de Jesucristo. Amén.
