élder Mark E. Petersen

Del Consejo de los Doce

Hay personas que persisten en oponerse al Libro de Mormón, no cielos, y que continuaran siempre en la Iglesia como videntes v reve-sólo atacando la autenticidad de este sagrado libro, sino también im- ladores. pugnando nuestro derecho de tener otras Escrituras, además de la Pero al ejercer su ministerio, ellos también habían de suministrar Biblia.

nuevas y adicionales escrituras, pertinentes a los tiempos en que vivie-

Los Santos de los Últimos Días tenemos tres libros de Escrituras ran, de conformidad con el sistema del Señor. además de la Biblia, los cuales también dan fe del Señor Jesucristo, Los profetas de la Iglesia cristiana primitiva ministraron en sus manifestando a todos los que los leen que El es nuestro Salvador y tiempos tal como lo hicieron los del Antiguo Testamento durante los Redentor. En esta época de turbación y duda, ¿no deberíamos agrade- siglos precedentes. Y ¿por qué? Porque siguieron el mismo modelo cer las nuevas afirmaciones corroborativas del Cristo?

divino, pues como dijo Amós, el Señor no hará nada sin que lo revele

Habiendo aprendido que la Biblia contiene toda la palabra de Dios. a sus siervos los profetas. Cuando no hay profetas, no hay guía divina, algunos nos preguntan por qué tenemos estas otras Escrituras, sin y sin esta guía, los hombres andan en las tinieblas. darse cuenta de que la misma Biblia nos habla de más Escrituras e Es señal infalible de la Iglesia verdadera, el hecho de que ésta pro-indica un sistema que el Señor estableció antiguamente, según el cual duzca nueva y adicional escritura, la cual surja de la ministración de puso en la tierra profetas para proveernos de ellas.

dichos profetas. Este inmutable sistema de Dios, se ha manifestado

Sus revelaciones se registraron junto con datos históricos de las di- claramente a su pueblo desde el principio. versas épocas, y llegaron a ser escritura. Los registros que dejaba cada El Señor mismo anunció que habría otros libros de escritura además nuevo profeta, se sumaban a la escritura existente, y de este modo, se de la Biblia, sabiendo El de antemano que habría gente que rehusaría iba constituyendo gradualmente un volumen de la Sagrada Palabra. creerlo y que se opondría a recibir más escritura. Y así, dijo: Por último, muchos de aquellos se compilaron en un libro, el cual "Muchos de los gentiles dirán: ¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos conocemos como la Biblia.

una Biblia, y no puede haber más Biblia!

Este sistema continuó mientras el Señor tuvo profetas en la tierra, ¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor tanto en los tiempos del Antiguo como en los del Nuevo Testamento. vuestro Dios, he creado a todos los hombres y me acuerdo de los que Nunca se consideró que el registro acumulativo contuviera toda la viven en las islas del mar; que gobierno arriba en los cielos y abajo en palabra de Dios, puesto que a través dc los años, el Señor continuaba la tierra, y llevo mi palabra a los hijos de los hombres, sí, a todas las enviando nuevos profetas que recibían nuevas revelaciones, las que a naciones de la tierra? la vez llegaban a ser nueva escritura. Fue una pauta establecida por el ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mis palabras? Señor desde los días de los patriarcas hasta los tiempos de Juan el ¿Acaso no sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de Revelador.

que yo soy Dios, y que me acuerdo tanto de una nación como de otra?

Hay gente que no comprende que hubo profetas en la Iglesia cristia- Por tanto, hablo las mismas palabras, así a una como a otra nación. Y na primitiva, y que la intención del Señor era que éstos continuaran en cuando las dos naciones se junten, su testimonio se juntará también. la Iglesia "hasta que todos llegáramos a la unidad de la fe" (véase Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y Efesios 4:13).

para siempre; y que declaro mis palabras según mi voluntad. Y no

Pero en vez de la unidad entre los cristianos, ¿qué tenemos? Tene- supongáis que porque hablé una palabra, no puedo hablar otra; porque mos división, lo cual es una evidencia irrefutable de la necesidad de la aún no he concluido mi obra, ni se acabará hasta el fin del hombre, ni continuación del ministerio de los profetas cristianos.

desde entonces para siempre jamás.

¿Recordáis cómo explicó Pablo estos principios a los efesios? Les Así que no por tener una Biblia, debéis suponer que contiene todas dijo que el fundamento de la Iglesia lo constituían los apóstoles y los mis palabras; ni tampoco suponer que no he hecho escribir otras más. profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo. Porque mando a todos los hombres tanto en el este, como en el oeste,

Además, el Salvador` al describir la organización de la Iglesia, dijo en el norte, así como en el sur y en las islas del mar que escriban lo que "él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, que yo les hable; porque de los libros que se han escrito juzgaré al evangelistas; a otros, pastores y maestros" como oficiales de la Iglesia mundo, cada cual según sus obras, conforme a lo que se haya escrito. (Efesios 4:11). Y declaró que el propósito de los mismos era "perfec- Porque he aquí, hablaré a los judíos, y lo escribirán; y hablaré tam-cionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del bién a los nefitas, y éstos lo escribirán; y también hablaré a las otras cuerpo" de la Iglesia (Efesios 4:12).

tribus de la casa de Israel, que he conducido lejos, y lo escribirán; y

¿Hay acaso una razón lógica para que los miembros deban dejar de también hablaré a todas las naciones de la tierra, y ellas lo escribirán. esforzarse por alcanzar la perfección? ¿O habrá algún tiempo en que Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los ya no les sirva de provecho participar en la Iglesia, o en que no necesi- nefitas las de los judíos; y los nefitas y los judíos poseerán las palabras ten que se les enseñe y edifique?

de las tribus perdidas de Israel, y éstas poseerán las de los nefitas y los

Pablo dijo que estos oficiales que enseñan y edifican son indispensa- judíos. bles en la Iglesia, hasta que lleguemos a ser perfectos, hasta que lo- Y sucederá que mi pueblo, que es de la casa de Israel, será reunido gremos "la medida de la estatura de la plenitud de Cristo" (Efesios sobre las tierras de sus posesiones; y mi palabra se reunirá también en 4:13). El cielo es testigo de que ninguno de nosotros ha logrado tal una." (2 Nefi 29:3, 7-14.) distinción.

Así ha dicho el Señor.

Apuntemos otra razón por la cual dichos oficiales deben permanecer Nosotros, desde luego, tenemos la Biblia como los demás cristianos, en la Iglesia: Pablo dice que son una protección para nosotros, "para pero también tenemos los escritos de los nefitas, que fueron los anti-que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo guos habitantes del continente americano, y que registraron sus revela-viento de doctrina" (Efesios 4:14).

ciones y su historia en lo que hoy se conoce como el Libro de

Ellos nos protegerán de las falsas enseñanzas religiosas, de los gru- Mormón. Ahora bien, ¿qué es el Libro de Mormón? pos apóstatas, así como de las engañosas filosofías de los hombres. El apóstol Pablo definió la fe cómo "la convicción de lo que no se

Por lo tanto, la Iglesia de Jesucristo siempre debía ser dirigida por ve". El Libro de Mormón es una evidencia tangible, tanto de lo que se apóstoles y profetas vivientes que recibieran constante guía de los ve como de lo que no se ve.

Es un libro material, que se puede palpar y leer; es un objeto físico. también viene a ser una evidencia de la resurrección de los muertos. No se puede negar su existencia. Los críticos no pueden, en modo Recordemos que doce hombres más vieron y palparon aquellas mis-alguno, hacerlo desaparecer. El libro publicado está aquí, tangible, mas planchas, después que Moroni las hubo entregado a José Smith. físico, material.

Al describir esta experiencia, ocho de ellos declararon al mundo que

Podemos sostenerlo en las manos, darlo como regalo, o enviarlo a las palparon con sus manos, y agregaron: algún sitio por correo. Si se quisiera, podría lanzarse a las aguas del "Hemos visto y palpado las planchas de que hemos hablado, y sabe-mar, o quemarse; o podría estudiarse página por página, para recibir de mos con certeza, que el susodicho Smith las tiene en su poder". (Tes-él luz e inspiración.

timonio de los ocho testigos al comienzo del Libro de Mormón.)

Es un libro material que se imprimió en una imprenta, en un estable- Palparon las planchas con sus manos, lo mismo que Moroni. Volvie-cimiento comercial, en papel de fábrica y con la tinta que para tal tarea ron una a una las hojas, lo que también hizo Moroni. Examinaron los usan los impresores.

grabados de las planchas, parte de los cuales había hecho el mismo

En otras palabras, el Libro de Mormón es un objeto palpable, tal Moroni... mil quinientos años atrás. como la Biblia, o cualquier otro libro. Como objeto material, nadie De este modo, el Libro de Mormón ya publicado, testifica del hecho podría poner en tela de juicio su existencia real.

cierto de la inmortalidad, de la resurrección de los muertos, así como

Pero... ¿de dónde provino?

de la realidad de Dios y de su Hijo Jesucristo.

Lo trajo un ángel de Dios que vino a la tierra con el propósito es- En estos tiempos de duda y contención, ¿no deberíamos sentirnos pecífico de entregarlo a José Smith, el Profeta mormón. agradecidos de la evidencia tangible de las cosas que no se ven? Y,

Pero... ¿cree alguien en los ángeles en esta época de conocimiento? ¿no habremos de aceptar el Libro de Mormón como tal evidencia?

Pues... si creéis en la Biblia, TENÉIS que creer en los ángeles; y más La razón principal por la que tenemos el Libro de Mormón es, por-aún, si leéis la Biblia, veréis que allí dice claramente que se designó a que: "en boca de dos o tres testigos deberá constar toda palabra" (véase un ángel para que viniera a la tierra en los últimos días, a fin de dar un Mateo 18:16). Tenemos la Biblia, y también el Libro de Mormón, los libro en particular a un hombre en especial, en un tiempo determinado. que constituyen dos voces -dos libros de Escrituras provenientes de

Para identificar a dicho hombre, las Escrituras se refieren a él como dos pueblos antiguos separados por gran distancia, para dar testimonio una persona sin instrucción; por extraño que parezca, esto lo declaró el de la divinidad del Señor Jesucristo. profeta Isaías. Y aquel ángel vino en el tiempo especificado y se pre- Tenemos otros dos libros, que integran cuatro testimonios en total; sentó a José Smith, quien era el mencionado hombre sin instrucción. son las Escrituras de nuestros días, revelaciones manifestadas por Luego, el libro fue traducido por José Smith, mediante el poder de medio del profeta José Smith, las que también declaran que Jesús es el Dios, siendo seguidamente publicado al mundo como el Libro de Cristo, el Salvador, el Creador y él desde hace largo tiempo, anunciado Mormón.

Mesías.

No existe otra explicación del origen de este libro, sino la expuesta El mundo había llegado a tal confusión por los credos antagónicos por José Smith.

de los hombres, que la verdad tenía que ser revelada a la humanidad

Los críticos han intentado refutarlo durante cien años, pero sólo han una vez más, para sacar del error al género humano. La única manera logrado el más rotundo fracaso.

en que esto podía llevarse a cabo, era por medio de nueva revelación.

¿Quién era el ángel de que hablamos? Su nombre era Moroni. Por Y no olvidemos que el tener nueva revelación requiere la presencia cuanto él trajo el Libro de Mormón, su venida hace que ese libro tan- de un profeta que pueda recibirla, pues tal como dijo Amós, el Señor gible, material, sea una evidencia concreta de que existen los ángeles no hará nada sin que lo revele a sus siervos los profetas (Amós 3:2). de Dios, puesto que uno de ellos se presentó a José Smith y le dio el No había profeta en toda la cristiandad cuando se dio la nueva reve-citado libro.

lación al mundo. Por lo tanto, Dios levantó a un nuevo Profeta para

¿Y quién era Moroni? Fue uno de los profetas que vivieron en la an- que recibiera esa revelación, sacara a luz el Libro de Mormón, y diri-tigua América, y que murió hace mil quinientos años.

giera la predicación del evangelio verdadero en toda nación.

Para haber aparecido en nuestros días, es obvio que tiene que haber- Y ¿quién fue ese Profeta? José Smith, el Vidente llamado por con-se levantado de los muertos. Toda nuestra religión se basa en persona- ducto divino, en los últimos días. El fue el Revelador, el traductor y el jes angélicos levantados de los muertos. Entonces, la inmortalidad es que publicó el Libro de Mormón, bajo la dirección del Dios Todopo-real, lo cual prueba el hecho de que un personaje inmortal entregara el deroso. tangible y material Libró de Mormón a un hombre mortal de nuestra Y no sólo fue él mismo un Profeta divinamente escogido, sino que época.

bajo sus manos se han erigido otros profetas para seguir la obra des-

Al levantarse de los muertos, Moroni era un ser físico, literalmente pués de él. corpóreo y material. El sostuvo en las manos aquellas pesadas plan- Nosotros somos esos profetas. Poseemos la divina autoridad de Je-chas de oro, un bloque de metal de dieciocho cm. por lado y de 21 de sucristo. Hablamos en Su nombre y declaramos Su palabra. Nuestro alto, de unos 15 a 24 kilos de peso; ciertamente, Moroni sostuvo di- testimonio es verdadero. chas planchas en sus manos, y volvió las hojas con los dedos. Sus Esto afirmamos solemnemente con todo el poder de nuestro ser, en manos eran de carne y hueso, las de un ser resucitado.

el nombre de Jesucristo. Amén.

Entonces, el Libro de Mormón, como objeto material y tangible,
