ESCUCHAD A VUESTROS LÍDERES.

élder Gene R. Cook

del Primer Quórum de los Setenta

Hace varios meses mientras viajaba, tuve la oportunidad de explicar- caso, pero generalmente hablando, ese tipo de enfoque representa el le a un hombre por qué yo vivía en Sudamérica.

modo en que el mundo administra sus asuntos. Muchas otras iglesias

Cuando pudo comprender algo acerca de la Iglesia, su doctrina, y mi se encuentran en la misma categoría, sólo porque no tienen nada me-función como Autoridad General, él dijo: "No comprendo cómo puede jor. Todo lo que el mundo puede hacer es discutir un asunto, compartir usted dedicar su vida a otro hombre, como este señor Kimball, y per- una opinión, intercambiar experiencias y luego tratar de llegar a la manecer en este país por el tiempo que él le diga". Y yo respondí: "Yo mejor conclusión utilizando los elementos que tiene a mano. tampoco podría entenderlo si él fuera sólo un hombre", y le di mi En la Iglesia de Jesucristo d e los Santos de los Últimos Días, los testimonio del verdadero papel del Profeta sobre la tierra y de que por líderes en todos los niveles de administración, dependen de la revela-su intermedio, yo haría cualquier cosa por el Señor.

ción de Dios para dirigir como mayordomos dentro del campo que se

Hace algunos años llevé a una persona que todavía no era miembro les ha asignado. Hay mucha gente que no busca consejo en las perso-de la Iglesia, a una reunión en la que se hallaba una de las Autoridades nas apropiadas; hay demasiadas personas que prefieren dar consejos en Generales. Le había dicho previamente que se trataba de un ungido del lugar de recibirlos. Recordad que otros pueden compartir con vosotros Señor. Después de la reunión el hombre comentó: "Bueno, no es más su experiencia o aumentar vuestro entendimiento sobre algo, pero si que un hombre".

estáis deseosos de recibir revelación con respecto a vuestra mayor-

Supongo que él esperaría ver un ángel, una demostración milagrosa domía, ésta debe venir del Señor. La podéis recibir directamente de o algo así, corno evidencia tangible de su llamamiento divino como El o como una revelación mediante vuestro líder inmediato del Sacer-Autoridad General.

docio.

A menudo me he preguntado cuántos de nosotros nos habríamos de- Una de las mayores bendiciones de esta Iglesia es que todos tenemos cepcionado si hubiéramos estado en la presencia de Jesucristo, el Hijo un líder espiritual a quien podemos dirigirnos. En el caso de un padre, de Dios, en el meridiano de los tiempos. La mayoría de la gente veía sus hijos y esposa son quienes consultan con él, ya que es el líder en Jesús nada más que a un hombre. Sólo unos pocos con discerni- espiritual del hogar. Con tal atención, la esposa y los hijos no se diri-miento espiritual supieron quien era El en realidad. Si vamos a juzgar gen al líder del quórum del Sacerdocio, tal como lo hace el esposo con con nuestros sentidos naturales, jamás percibiremos la verdad del respecto a algunos asuntos, sino que hablan con el obispo o presidente mundo espiritual.

de rama. Si hubiera un problema en el matrimonio, los cónyuges

Hermanos, ¿habéis escuchado realmente el inspirado consejo de es- hablan con el obispo, ya que él preside sobre ambos, como obispo y tos buenos hermanos que os han hablado durante esta conferencia? sumo sacerdote presidente del barrio. No necesitan ir a ningún otro ¿Estáis dispuestos a obedecer y seguir sus consejos y el consejo de lugar, a menos que sea por consejo directo del obispo. vuestros líderes locales?

Después de enumerar varios dones espirituales, el Señor provee el

¿Cómo os sentís con respecto a este importante asunto de apreciar siguiente consejo relacionado con vuestro obispo o cualquier otro líder espiritualmente a vuestros líderes en la forma en que lo hace el Señor? presidente del Sacerdocio: Nuestra respuesta a esa pregunta debería ser similar a la de los fieles "Y el obispo de la Iglesia, y cuantos Dios llamare y ordenare para israelitas quienes le dijeron a Josué:

velar sobre la Iglesia y ser sus élderes, recibirán el poder de discernir

"Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos todos estos dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesara adondequiera que nos mandes.

tenerlos sin ser de Dios." (D. y C. 46:27.)

De la manera que obedecimos a Moisés en todas las cosas, así te Se hace muy claro el hecho de que los líderes presidentes del Sacer-obedeceremos a ti..." (Josué 1:16-17.)

docio tienen el don de discernimiento.

Otro hombre preguntó en una oportunidad: "¿Saben acaso las Auto- Recordad que en ciertos momentos vuestro líder local del Sacerdo-ridades Generales lo que sucede alrededor de ellos? Estoy seguro de cio, puede tener opiniones diferentes a la vuestra. Los desacuerdos que ellos desconocen estos problemas a los que nosotros nos vemos parecerían crearse sobre detalles y métodos de llevar a cabo las cosas, enfrentados". Otra hermana dijo: "Si el obispo supiera lo que yo sé pero nunca se basan en diferencias sobre principios del evangelio. acerca de las dificultades de la Sociedad de Socorro, sé que actuaría en Vuestro líder tiene el derecho de actuar con su personalidad y de forma diferente. Lástima que él no nos consulte más a menudo, para acuerdo con su propia experiencia, lo cual en la práctica puede ser algo tener más opiniones acerca de cómo manejar el barrio". Otro dijo: "Yo diferente de la manera en que vosotros lo haríais. Sin embargo, el no le pido consejos a mi presidente de rama porque tenemos opiniones consejo del líder del Sacerdocio dado en el espíritu adecuado, procede diferentes. Nuestras personalidades difieren mucho; parece que esta- del Señor. mos en distinta sintonía de onda."

Vivimos tiempos difíciles. Cuando recibimos de nuestros líderes

Quisiera decir hermanos, que tanto las Autoridades Generales como consejos difíciles de comprender podemos pensar: "Padre, creo en lo vuestros presidentes de estaca, obispos y líderes de quórumes del que se me ha dicho; y a su debido tiempo y cuando haya pagado el Sacerdocio, ciertamente conocen los principios gobernantes del evan- precio necesario para saber, permíteme comprender por qué." gelio, las cosas verdaderamente importantes, y comprenden asimismo Es un don del espíritu el creer en las palabras de los líderes del Sa-que todo lo demás se resolverá en su debido tiempo. Esta es la Iglesia cerdocio. Me parece oírlos decir: "Creedme, porque desde aquí la del Señor, es dirigida por El mediante una definida línea de revelación perspectiva es mucho más clara que desde donde vosotros estáis. por intermedio del poder del Sacerdocio. Creemos en los milagros de Creedme, porque yo puedo ver claramente más allá de la próxima Dios y que El no cesa de llevar a cabo milagros espirituales mediante colina". Si escuchamos a padres sabios y a los líderes del Sacerdocio, sus líderes del Sacerdocio.

podremos percibir que ellos aconsejan con la ayuda de los poderosos

En cualquier presidencia u obispado, tanto el presidente como el lentes de la eternidad, y no con la de anteojos baratos. Podemos enton-obispo pueden ser aconsejados por sus consejeros y tal vez por otras ces aprender vicariamente mediante la visión espiritual de los demás, personas, pero la decisión final es hecha por inspiración. En la Iglesia sin tener que experimentar nosotros mismos para aprender a diferen-sin embargo, no apoyamos el tipo de dirección colectiva, en la que se ciar el bien del mal. reúnen, pesan y miden las opiniones de todos y se llega a una decisión Recordad por último que en la Iglesia no deseamos la obediencia de acuerdo con la mayoría. Puede haber algunas pocas excepciones al ciega. Deseamos que cada individuo sepa por sí mismo que cada con-sejo que recibe de sus líderes, proviene del Señor. Todos tenemos el Ruego que podamos ser más humildes y que tengamos el deseo de derecho, el gran privilegio de saber del Señor y por nosotros mismos, recibir y obedecer buenos consejos. Que nadie pretenda aconsejar al

que hemos sido bien aconsejados. Si somos pacientes y confiamos Señor, sino que busquemos el consejo de Su mano y de sus inspirados en el Señor, sabremos que los líderes del Sacerdocio aconsejan en líderes del Sacerdocio, lo cual es lo mismo, en el nombre de Jesucristo. justicia y nos ayudan a caminar rectamente delante del Señor. Amén.
