LOS HÉROES DE LA JUVENTUD

por el presidente Spencer W. Kimball

Durante todo el tiempo en que he asistido a las conferencias genera- meditación en la Casa del Señor para ser sellados por el tiempo y la les, me he sentido grandemente impresionado por la cantidad de jóve- eternidad, tienen menos probabilidades de sufrir la experiencia del nes que han estado presenciando esta sesión con sus padres. He notado divorcio y pasar por dificultades, no solamente por la influencia que que hay hombres que han crecido en la Iglesia, y han traído a sus hijos tenga en ellos la ceremonia del templo, sino porque generalmente y en con ellos, ya fuera que se tratara de seis, ocho o diez jovencitos, con primer término se encuentran mejor preparados para el matrimonio. los que han disfrutado de esta reunión.

Estos contarán además del joven amor que sienten el uno por el otro

Espero que cada muchacho que se encuentre presente aquí esta no- también con una unión común en el amor que sienten por el evangelio che, le exprese a su padre su afecto por él y la gratitud que siente por de Jesucristo, que conocieron aun antes de conocerse ellos. Además, tener un padre fiel, constante y en quien puede depositar su confianza. tendrán sentido del espíritu de sacrificio y de desprendimiento sobre el

Esperamos que como hijos, esposos, padres y abuelos, vosotros los que se fundamenta todo matrimonio feliz. poseedores del sacerdocio seáis considerados y atentos con vuestras Exhortamos a nuestros líderes, padres, esposos e hijos, a desarrollar hermanas, madres, esposas y abuelas. El sacerdocio preside en el aún más su capacidad de comunicación con los miembros de su fami-hogar, pero debe hacerlo del mismo modo en que Jesucristo preside lia, en los quórumes y barrios, así como en las comunidades. Aceptad sobre la Iglesia; con amor, servicio, ternura y por medio del ejemplo. el hecho de que nuestro Padre Celestial espera que cada poseedor del

El Señor nos ha dado a todos parte de su autoridad, como poseedores sacerdocio se desarrolle personalmente. Debemos progresar en forma que somos de ese sacerdocio, pero podemos reclamar los poderes de constante; si así lo hacemos, las otras personas podrán sentir y com-los cielos sólo si nos basamos en nuestra rectitud personal. Para que el prender la seriedad con que tomamos nuestro aprendizaje y podrán, poder del sacerdocio sea entonces realmente ejecutado en una familia, por lo tanto, perdonarnos con más facilidad cuando a veces fracasamos se requiere la rectitud de sus hombres y jóvenes. Llamamos la atención en nuestra forma de dirigir y actuar. Es sumamente apropiado para la de todos los poseedores del sacerdocio al hecho de que la relación juventud del Sacerdocio Aarónico de la misma forma que para los existente con nuestras esposas, madres y hermanas es tal, que debemos hombres del Sacerdocio de Melquisedec, establecer silenciosa pero estar en condiciones de arrodillarnos juntos, ya sea en los altares del decididamente metas personales serias por medio de las cuales puedan templo o en nuestros propios hogares, y de servir juntos, uno junto al mejorar, seleccionando algunas que deseen alcanzar en períodos de otro, en una hermosa asociación.

tiempo específicos. Si los poseedores del Sacerdocio de nuestro Padre

Nos preocupa sobremanera hermanos, la necesidad de proveer en Celestial carecen del indispensable dinamismo, aun cuando estén bien forma continua a nuestros jóvenes, de oportunidades significativas encaminados tendrán escasa influencia sobre los demás . . . Vosotros para desarrollar su alma en el servicio al prójimo. Generalmente, los sois la levadura de la cual depende el mundo, y debéis utilizar vuestros jóvenes no se inactivan en la Iglesia como a>nsecuencia del exceso de poderes para detener a un mundo errante y sin metas. significativas responsabilidades; no hay joven que haya sido testigo Tenemos la esperanza de poder ayudar a nuestros jóvenes, tanto va-personal de la forma en que el evangelio se pone en acción en la vida rones como mujeres, a comprender, más temprano en la vida, que hay de la gente, que le dé la espalda a sus obligaciones en el reino y las ciertas decisiones que se toman solamente una vez. En otras oportuni-abandone. Esperamos que nuestros obispados, quienes tienen una dades he mencionado en este mismo púlpito algunas determinaciones mayordomía especial con respecto a este asunto, se aseguren de la hechas en mi juventud, que me fueron de gran ayuda porque no tuve existencia de eficaces actividades de quórum y de activos comités de que volver a hacerlas en forma perpetua. Podemos alejar de nosotros la juventud en cada barrio. A medida que nuestros jóvenes aprenden algunas cosas sólo una vez y considerar el asunto como finalizado. los principios administrativos del quórum, no sólo pasan a ser una Podemos tomar una sola decisión sobre aquello que deseamos incorpo-bendición para los jóvenes del Sacerdocio Aarónico en esos quórumes, rar en nuestra vida y luego hacerlo, sin tener que reconsiderar y volver sino que también se preparan para desempeñar eficazmente su futuro a decidir cien veces qué vamos a hacer y lo que no vamos a hacer. papel de padres y líderes de los quórumes del Sacerdocio de Melqui- La indecisión y el desaliento son elementos indispensables en los sedec. Para ello, necesitan tener algunas experiencias en liderismo, que se desenvuelve el adversario, ya que, en ese medio ambiente él algunas experiencias en proyectos de servicio, en oratoria, en la direc- puede provocar mucho daño a la humanidad. Mis jóvenes hermanos, si ción de reuniones y aprender cuál es la forma más adecuada de esta- vosotros no lo habéis hecho ya, tomad la decisión de decidiros. blecer relaciones con las jóvenes.

Esperamos que llevéis a cabo un esfuerzo considerable con aquellos

Estamos desarrollando una generación real —miles de quienes se miembros y futuros miembros dedicados a la práctica de un oficio. En encuentran en este momento con nosotros esta noche— que tiene una la Iglesia nunca debemos llegar a pensar que aquellos que hacen traba-misión especial que llevar a cabo. Debemos proveer a estos jóvenes jos manuales, son inferiores en la escala de nuestra posición social. Por experiencias especiales en el estudio de las escrituras, en el servicio al supuesto que también estamos agradecidos por los muchos profesiona-prójimo, y en el entrenamiento para ser buenos y amantes miembros les con que contamos en la Iglesia y por todos los empleados de ofici-de su familia. Todo esto, claro está, requiere que dediquemos tiempo a nas y técnicos; pero es necesario que nos preocupemos más por alcan-la planificación y aplicación; exactamente lo opuesto de lo que a veces zar a los jóvenes y adultos que se dedican a los oficios o son obreros, podemos ver por parte de algunos padres y líderes de la Iglesia. Tene- que en realidad son más importantes para nuestra sociedad de lo que mos poderosas razones para creer hermanos, que el impacto del mundo muchas personas creen; en realidad, algunas de las habilidades que producido en nuestros jóvenes de la Iglesia no sólo es mayor de lo que estas personas poseen, son extremadamente especializadas y tienen jamás ha sido, sino que se produce más pronto de lo que ha sido en el una gran demanda. Hagamos un esfuerzo especial por llegar a este tipo pasado. Por lo tanto, debemos llevar a cabo nuestro trabajo de una de personas, ya que entre ellos se encuentran muchos de nuestros forma más eficaz y rápida que antes.

futuros élderes, cuya fortaleza y habilidades necesitamos y cuyas

Estamos sumamente preocupados por el creciente número de divor- familias se unirán a nosotros sólo si esos hombres vienen y unen sus cios que tienen lugar en nuestra sociedad y, peor aún, en la Iglesia. Del fuerzas a la Iglesia. mismo modo, nos preocupan aquellas familias y parejas que a pesar de Seamos cuidadosos de no acumular un exceso de gastos sobre nues-estar juntos, viven resignados una vida de desesperanza. Quienes sean tros miembros. Los directores del sacerdocio deben tener cuidado cuidadosos y considerados en el noviazgo, generalmente lo serán especial en este sentido, ya que muchos de nuestros miembros se también en el matrimonio; los que entren después de concienzuda encuentran experimentando dificultades económicas, para que el sacri-ficio, que siempre será parte del reino, no incluya gastos innecesarios de la Iglesia, que no tenga tiempo para hacer un servicio cristiano a su además de las contribuciones básicas del diezmo, las ofrendas de prójimo. ayuno, el fondo de construcción, el presupuesto, etc.

"Los muchachos necesitan tener el modelo de los grandes héroes,

Aquellos que ya tenemos cierta edad, debemos tener siempre presen- pero del mismo modo necesitan algunos héroes que estén más cerca de te el hecho de que no podemos olvidar que tenemos que continuar la realidad. Necesitan conocer personalmente hombres de poderosa siendo pioneros, tanto para nuestros jóvenes del presente, como para fortaleza y básica integridad; poder verlos en la calle, ir a acampar o aquellos que habrán de nacer; tenemos que sembrar el trigo de nuestro hacer caminatas con ellos, convivir con ellos diariamente en situacio-testimonio, a fin de que aquellos que vengan detrás de nosotros cuen- nes realistas, sentirse lo suficientemente cerca de ellos como para ten con el pan de la creencia para los tiempos de escasez, dondequiera hacerles preguntas y tratar de hombre a hombre asuntos que conside-que se encuentren.

ran importantes.

He disfrutado mucho de lo expresado por aquellos que han hablado Sinceramente espero que cada padre provea a sus muchachos esa hasta ahora. Tengo la sensación de que los distintos programas de la clase de cercanía y compañerismo, mucho de lo cual puede conseguir-Iglesia son como el teclado de un piano: algunas de las teclas se utili- se en las noches de hogar. zan más a menudo que otras, pero todas ellas son necesarias y se utili- Los obispos nunca deben alentar a los miembros a que se divorcien zan de cuando en cuando para producir la armonía y el balance de sino que por lo contrario, deben orientarlos para que se reconcilien, nuestra vida. Por lo tanto, lo que a menudo hacemos en los discursos traten de adaptarse mutuamente y pongan en orden su vida. de nuestras reuniones de la Iglesia, es recordarnos la necesidad de la ¿Conocéis a alguien que haya sido convicto por un delito? Si así fue-existencia de ese balance, de hacer las cosas realmente importantes sin ra, la situación con esa persona debe ser aclarada lo más pronto posi-descuidar ninguna de las otras.

ble, a fin de que no afecte para siempre su vida.

Os ruego que cumpláis con vuestras obligaciones como ciudadanos La juventud de la Iglesia debe comprender que no es necesario que de vuestras comunidades, estados y naciones. Respetad y apoyad la lleguen a ser hombres viejos, con larga experiencia en la vida, para ley; trabajad de acuerdo a ella para llegar a ser una influencia positiva recibir las bendiciones de la Iglesia. José Smith tenía solamente cator-en favor del bien, tal como nos lo aconsejó el profeta José Smith. ce años cuando tuvo la primera visión, dieciocho cuando se le apareció

Os ruego también que evitéis la más mínima involucración de la Moroni, veinticuatro cuando recibió las planchas de oro, veinticinco Iglesia en asuntos políticos. Si no somos cuidadosos, existe una gran cuando fue organizada la Iglesia y treinta y nueve cuando fue martiri-posibilidad de que proyectemos nuestras preferencias personales como zado. si fueran la posición de la Iglesia, con relación a algún asunto o pro- Tomas B. Marsh tenía treinta y un años, y David W. Patten treinta, blema político.

cuando llegaron a ser apóstoles; se trataba de hombres relativamente

Desarrollad vuestra fortaleza espiritual y os aseguro que así podréis jóvenes. lograr la felicidad familiar. La rectitud emana del individuo e influye Brigham. Young y Heber C. Kimball, tenían veintiocho años, Orson sobre los grupos. Si estamos realmente convertidos mediante el estu- Hyde sólo veinticinco, William E. McLellan veinticuatro, Parley P. dio, la investigación y la oración, nuestro deseo inmediato será ayudar Pratt veintitrés, Luke Johnson veintidós, William Smith diecinueve y a los demás. La verdadera conversión nos impulsa a tratar de influir en Orson Pratt, John F. Boynton, y Lyman E. Johnson dieciocho, cuando los vivos tanto como en los muertos, y hacer todo lo que esté a nuestro la Iglesia fue organizada el 6 de abril de 1830. Muchos de esos hom-alcance para ayudar en cada uno de los casos. Si estamos verdadera- bres eran apóstoles en 1835, cuando el Consejo de los Doce fue orga-mente convertidos, estaremos dispuestos a autoabastecernos en el nizado, y todos ellos eran todavía muy jóvenes cuando se vieron pri-verdadero sentido del plan de bienestar.

vados de la presencia del Profeta.

Cuando el Salvador dijo, " . . . y tú una vez vuelto, confirma a tus Estos hombres fueron capaces de inspirar a los muchachos. Todos hermanos" (Lucas 22:32), nos estaba recordando solamente la obliga- llegaron a ser grandes misioneros. Vosotros jóvenes, podéis ser misio-ción que tenemos, pero también recalcó el hecho de que en realidad no neros realmente superiores, jóvenes fuertes, grandes compañeros y podemos fortalecer a nuestros hermanos hasta que nosotros mismos excelentes líderes de la Iglesia. No necesitáis esperar hasta mañana. estemos personalmente convertidos.

Que el Señor os bendiga en vuestro desarrollo paulatino, para que

Nadie debe estar tan ocupado que no pueda disponer del tiempo co- recibáis su inspiración, y podáis enseñar las gloriosas bendiciones del mo para estudiar las escrituras y las palabras de los profetas modernos; evangelio. ninguno de nosotros debe estar tan ocupado que elimine la meditación Esto, mis queridos hermanos, ruego en el nombre de Jesucristo. y la oración, ninguno debe estar tan ocupado en su asignación regular Amén.
