LA POESÍA EN NUESTRA VIDA

élder Sterling W. Sill

Del Primer Quórum de los Setenta

Hace un tiempo, leí un interesante libro escrito por un siquiatra neo- congoja que usted experimenta ahora". Y ella me contestó: "Herma-yorquino, e intitulado, El poder curativo de la poesía, en el cual el no, si sabe usted de algo peor que esto, me gustaría escucharlo". mencionado siquiatra explica cómo durante cuarenta años, se había Procedí entonces a recitarle el poema de James Whitcomb Riley, valido de la aplicación práctica de grandes ideas para curar a sus pa- titulado Desolacibn. En él no se destaca el desconsuelo de la madre cientes que sufrían de males emocionales y problemas siquiátricas; cuyo hijo había muerto, sino la profunda congoja de su interlocutora, estas ideas no pertenecían todas al género poético, pues también re- la que nunca había tenido hijos, y dice lastimeramente a su desolada curría a las de las Escrituras y la buena literatura, así como a las que amiga: inspiran los himnos religiosos.

Déjame llorar contigo,

Creo que el poder curativo que aplicaba dicho siquiatra, podría rela- Déjame, te ruego, cionarse con la práctica de algunos médicos de no recetar a sus pacien- A mí, a quien la muerte tes remedios de farmacia, sino una visita a la librería, práctica que han No ha quitado hijo, adoptado al descubrir que existe mayor poder curativo en los libros Porque nunca lo he tenido; que en los específicos. De allí que la madre sane las magulladuras de Déjame llorar contigo sus hijos con besos y caricias.

Por el pequeño de cuyo amor Yo nada sé.

Al meditar en las diferentes maneras de sanar los males, traté de en- ¡Ah! los bracitos que tender lo que pensó Cristo cuando dijo: "Médico, cúrate a ti mismo" Con divina ternura (Lucas 4:23). Y -creo que nos señaló un buen método para curarnos Te rodeaban el cuello... cuando dio instrucciones a Emma Smith de hacer una selección de Y las manitas aquellas que besabas... himnos inspirados, cuyos mensajes se anidaran en nuestra mente y Todo eso yo... nunca conocí. corazón.

¿No ves, acaso,

Hace poco fui a una biblioteca en busca del librito que aquí tengo, el Mi razón para llorar por ti? cual es una compilación de los noventa himnos que seleccionó Emma Con gusto haría lo que posible fuera Smith para la Iglesia. Y considerando que todos tenemos diferentes Para darte consuelo y mitigar tu pena. necesidades así como diferentes intereses, me parece que cada uno de Mas, ¡ay! cuánto mayor nosotros debería hacer su propia selección de himnos y proceder a El dolor que mi alma anida, aprenderlos de memoria tomando la determinación de atesorarlos, de Que ni siquiera llorar puedo modo que pudiéramos obtener el máximo tanto de su poder curativo, Por el hijo al que nunca he dado vida. (Poetical works..., N. Y. Gros-como de progreso y salvación.

set & Dunlap, 1937. Pág. 444.)

William James, el destacado psicólogo norteamericano, hizo la si- Me siento agradecido al poeta por esos pensamientos suyos, pues él guiente pregunta: "¿Os gustaría crear vuestra propia mente?" Y usual- me ha servido de inspiración para compilar mi propio libro de pensa-mente, eso es lo que sucede. El profesor James dijo que la mente mientos curativos que ayuden al acongojado. humana se compone de aquello con que se alimenta, y que la mente, Tenemos, además, la poesía que infunde valor. Durante muchos como la mano del tintorero, se tiñe del color de lo que sostiene. Si años, el señor Rice, famoso comentarista deportivo, viajó extensamen-tomo en la mano una esponja con tinta azul, mi mano absorbe el color te asistiendo a las grandes competiciones de este género, con el fin de azul; y si retengo en la mente y el corazón pensamientos de fe y entu- identificar las características que hacen a los campeones. Y así, com-siasmo, toda mi personalidad lo reflejará.

puso unos setecientos versos sobre las cualidades que impulsan a la

Si pensamos negativamente nuestra mente será negativa; si alberga- gente a superarse, uno de los cuales se titula El valor para triunfar y mos pensamientos pervertidos, desarrollaremos mentes pervertidas. dice así: Por otra parte, si anidamos pensamientos celestiales, que son la clase Quisiera pensar que puedo mirar de pensamientos que Dios tiene en su mente, desarrollaremos mentes A la muerte sin temor, y decir: celestiales y cumpliremos lo que bien dijo un poeta:

Todo lo que me queda

La mente es para mí un reino En donde encuentro tales gozos Que Es el último aliento; ¡quítamelo! superan toda alegría Que el mundo pueda brindar.

Conviérteme en polvo,

Cuando asistimos a los funerales de personas queridas, aumentamos O en sueños, o llévame lejos... nuestra propia santidad escuchando la música inspiradora y las santas Donde el alma vaga oraciones que allí se pronuncian, consolando a los deudos, y avivando Y el polvo de las estrellas fluye así en nosotros mismos los más bellos pensamientos. Hace poco, en mi En la noche interminable. despacho, unos padres desconsolados me contaron que habían perdido Pero luego agrega: a su hijita de tres años de edad, la que inexplicablemente murió ante Sin embargo, prefiero pensar sus propios ojos; naturalmente, los padres, transidos de dolor, sentían Que puedo mirara la vida, y decirle: la necesidad de desahogarse hablando con alguien. Todos sabemos que Dame lo que sea, lucha, podemos servir de bálsamo a quienes expresan sus pesares, si escu- Obstáculos, azules o nublados cielos; chamos con amor. Así fue que me encontré relatándoles mis tristes Porque con todas mis fuerzas recuerdos de cuando yo era un jovenzuelo y permanecía velando junto Enfrentaré hasta la última embestida, al lecho de mi querida hermanita de tan sólo siete años de edad, que Y ni la fría mano de acero del destino moría de difteria.

Me podrá vencer.

La madre de la otra niñita que he mencionado, pensaba que no había Se ha dicho que los poetas siguen a los profetas en poder para elevar cosa más terrible que su hermosa hijita hubiera muerto en los albores el espíritu humano. Por mi parte, nunca he sabido que a Eliza R. Snow de la vida. Y yo puedo comprender ese dolor.

la hayan sostenido como profetisa, y sin embargo, ella escribió el

Al cabo de un rato, le dije: "Hermana, si usted quisiera, yo podría himno Oh, mi Padre. A veces nos limitamos sólo a leer la letra de los referirle algo que refleja lo que tal vez sea un dolor mayor que la himnos de la Iglesia, en vez de aprenderlos de memoria, de atesorar-los, y de repasarlos constantemente... una y otra vez. Pensemos en lo De gratitud siento mi alma estremecer. que sucedería en el mundo si cada persona hiciera su propia selección Un nuevo día que la ocasión me brinda de los noventa poemas sobre la fe, que le emocionaran más vivamente. De plasmar en silencio una obra de amor, No creo que en esta ocasión os gustara escucharme entonar en un solo Que crezca y "Oh, mi Padre", pero confío en que no os disguste si recito sus podero- Con el paso del tiempo rinda sas palabras de fe y adoración.

La sagrada labor que glorifica a Dios.

La hermana Snow escribió:

(Autor desconocido)

Oh mi Padre, tú que moras, En el celestial hogar, ¿Cuando volveré a Veo que los poetas han exaltado, además, otras cosas buenas; tene-verte,

mos por ejemplo, las odas al trabajo honrado, al entusiasmo y al pro-

Ytu santa faz mirar? ¿Tu morada antes era De mi alma el hogar? greso. Alguien ha dicho: ¿En mi juventud primera, Fue tu lado mi altar? Pues, por tu gloriosa Tarde o temprano, la muerte llega A todo ser viviente de esta tierra; mira, Mi hiciste renacer, Olvidando los recuerdos De mi vida anterior. Y cada uno su vida dar quisiera Por causa que sea digna y valedera. Pero, algo a menudo, Dijo:"Tú, errante vas",

¿Podría el hombre dar su vida mejor, Que luego de enfrentar peligro y

Ysentí que peregrino Soy, de donde tú estás. Antes te llamaba Pa- dolor Por honrar el nombre que de otro heredo dre, Sin saber por qué lo fue, Mas la luz del evangelio Aclaróme el Y sacrificarlo todo por su Dios? porqué

(Adaptado de Lays of Ancient Rome, por Thomas B. Macaulay,

¿Hay en cielos padres solos? Niega la razón así. La verdad eterna Charles Schribner's Sons, 1912.) muestra Madre hay también allí. Cuando yo me desvanezca, Cuando A medida que pasa el tiempo, quizás tengamos que enfrentar nuevas salga del mortal Padre, madre, ¿puedo veros En la corte celestial? Sí, dificultades. A mí me gusta darme ánimo parafraseando un poema después que ya acabe Cuanto haya que hacer Dadme vuestra santa titulado "¡Sigue adelante!". venia Con vosotros a morar. (Himnos de Sión No. 208.)

La cosa tal vez parezca mal, Mas, ¿quién el fin sabrá? Adelante,

Sería difícil encontrar muchos pasajes, aun entre las palabras de los pues, y aún en tu vejez, De tu misión orgullo ten, Saluda a la vida con profetas, que tenían más poder curativo que este himno. alegre faz,

Pensad en lo que sucedería en nuestra vida si cada uno de nosotros Y dale toda tu fortaleza Pues para eso aquí estás. Pelea la buena ba-aprendiera de memoria un buen número de poemas de amor. La Bi- talla, perseverando hasta el fin, blioteca del Congreso de los Estados Unidos tiene una sección de Y si la muerte te avasalla Sea éste tu grito de guerra: ¡Adelante, mi Poemas de fe y libertad.

alma, no cedas!

El Señor dijo:

En esta ocasión quisiera dejar con cada uno de vosotros mi bendi-

"Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, la canción de ción y la expresión de mi afecto, valiéndome de las palabras de un los justos es una oración para mí, y será contestada con una bendición antiguo poema irlandés que se usaba para sanar el alma y elevar la sobre sus cabezas." (D. y C. 25:12.)

vida de los seres queridos:

Yo tengo otras oraciones que me gusta repetir mentalmente al diri- Que el camino se despeje delante de ti, girme al trabajo por las mañanas. He aquí una de ellas: Y el viento sople sólo a tu espalda. Que el radiante sol ilumine tu

Oh Dios, te doy gracias Por este mundo tuyo

rostro

Ysu belleza, que al espíritu aviva. Por el sol radiante y el aire y la Y riegue la lluvia tus prados. luz. Oh, Dios, te doy gracias por la vida. Esta vida a ti yo la consagro, Que Dios te guarde ahora y siempre, Amparándote en el hueco de Su

Ycada aurora,

mano.

Cuando veo el alba romper,

Que así sea siempre, lo ruego sinceramente en el nombre de Jesu-

Plena de gozo por el nuevo día,

cristo. Amén.
