élder Joseph Anderson

Del Primer Quórum de los Setenta

El Señor nos ha dicho que "los hombres deberían estar anhelosamen- Los himnos que cantamos tienen una influencia benéfica en nuestra te consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia vida. La música del Tabernáculo ejerce una influencia espiritual y voluntad, y efectuando mucha justicia; porque el poder está en ellos, cultural sobre los oyentes. El espíritu con que el Coro canta la letra y por lo que vienen a ser sus propios agentes. Y si los hombres hacen lo la melodía de nuestros himnos y de las composiciones de otras perso-bueno, de ninguna manera perderán su recompensa" (D. y C. 58:27- nas inspiradas, crea en los que escuchan o participan, el deseo de 28).

servir al Señor. Los himnos inspirados que cantamos en nuestras con-

Este pasaje se refiere tanto a los miembros de la Iglesia como a los gregaciones son oraciones y canciones de regocijo para nuestro Señor. que no son miembros; todos, hombres y mujeres tenemos el poder de Los hombres anhelan la paz, pero no hay paz. Vivimos en tiempos hacer el bien, y es de suma importancia que tengamos el deseo y la que prueban los corazones de los hombres, pero no debemos temer si determinación de vivir rectamente. Jamás deberíamos ocuparnos en estamos de parte del Señor. No es prudente aplazar el día de nuestra ningún servicio que no fuera por una causa justa. Si nos dedicamos a preparación pensando que el Señor demora su venida. Es verdad que hacer algo malo o contrario a lo que es justo, dejamos de cumplir con no sabemos ni el día ni la hora, ni el mes ni el año, pero sí reconoce-las obligaciones que tomamos sobre nosotros en las aguas del bautis- mos las señales que El nos ha dado como indicio de la proximidad de mo. Muchas personas del mundo, sin ser miembros de nuestra Iglesia, ese gran acontecimiento. se dedican a causas buenas y procuran efectuar mucha justicia. Aque- ¿Cómo podemos prepararnos para ese día? Debemos guardar los llos que se esfuerzan por mejorar a la humanidad, que enseñan la fe en mandamientos del Señor, debemos dedicarnos a una causa justa, es-Dios y a llevar una vida recta, están dedicados a una causa justa y no forzándonos por efectuar mucha justicia. Hemos de amonestar a nues-perderán su recompensa.

tro prójimo; debemos enseñar a nuestros hijos doctrinas verdaderas y

Si deseamos recibir las bendiciones que el Señor se complacería en guiarlos por caminos de rectitud. otorgarnos, debemos tener fe en el Señor Jesucristo, debemos tener el El Señor ha dicho a este pueblo: conocimiento del verdadero Dios viviente, debemos arrepentirnos de "Y después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación so-nuestros pecados, y superar cualquier falta de comprensión; debemos bre el pueblo." (D. y C. 88:88) humillarnos ante Dios, hacer convenios con El, Y cumplirlos. Es innato en nuestra naturaleza desear compartir con nuestros seres

El hermano George Albert Smith, uno de nuestros presidentes y un queridos lo interesante, lo precioso, lo vital de nuestra vida. Tenemos hombre sincero, solía decir: "No les pedirnos a nuestros amigos que no el Evangelio del Señor Jesucristo, que es lo más precioso, lo más son miembros que renuncien a las verdades que encuentren en su importante del mundo. Amamos el Evangelio de nuestro Señor, ama-iglesia o en su vida, sino que nos complacería que a lo bueno que ya mos a los hijos de nuestro Padre y deseamos compartirlo con ellos, tienen, agregaran las verdades eternas del evangelio. Si lo hacen, porque eso traerá gozo y felicidad a sus almas; y si lo aceptamos y lograrán un gozo y una felicidad que excederán todo lo que hayan seguimos, El nos dará la salvación y la exaltación en su reino. conocido antes.

Nuestra Iglesia, la Iglesia de Cristo, comparte el evangelio. Tenemos

El Evangelio de Cristo abarca toda verdad "visible o invisible al ojo la responsabilidad de hacer todo lo posible para salvar las almas de los humano". Todos los hombres tienen la posibilidad de arrepentirse de hombres, para llevarlos al conocimiento de Dios y para ayudar al sus pecados, a menos que cometan el pecado imperdonable; pueden Señor a llevar a cabo su gran propósito. La aplicación de las enseñan-recibir las bendiciones de una vida justa con tal de que se comprome- zas del Maestro, tales como se enseñan en su evangelio, es lo único tan a guardar sus mandamientos, se humillen y busquen la ayuda y que puede salvar al mundo. si el hombre ha de ser feliz, necesita más guía del señor.

los aspectos espirituales de la vida que los materiales o físicos. Los

Me inclino a creer que las personas generalmente quieren hacer el principios del evangelio se han dado con el propósito expreso de traer bien, porque se sienten más felices cuando lo hacen. El pecado nunca al hombre la felicidad y el gozo en esta vida y una eternidad de gozo fue felicidad, y crea una cortina de hierro entre el hombre y Dios. El en la vida venidera. Señor nos dio el modelo correcto cuando dijo:

¿Por qué nos interesa tanto influir en los hombres para que sirvan a

"Todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, Dios y guarden sus mandamientos? Es que son todos hijos de Dios, así también haced vosotros con ellos." (Mateo 7:12.)

son nuestros hermanos.

El Señor no nos ha dado ningún mandamiento que no sea para nues- El hermano James E, Talmage, miembro del Consejo de los Doce tro bienestar y que no nos traiga satisfacción y felicidad si lo cumpli- Apóstoles, nos ha legado este pensamiento inspirador: mos. Necesitamos la ayuda del Señor, y El nos la dará si la buscamos "¿Qué es el hombre en este infinito universo de sublime esplendor? y seguimos la senda que nos ha señalado.

Yo os contesto: En potencia por ahora, pero con seguridad en el futu-

Nuestros jóvenes misioneros que salen al mundo a predicar el evan- ro, es más grande y más espléndido, más precioso según la aritmética gelio, vuelven felices a sus hogares porque han estado en el servicio de Dios, que todos los planetas y astros del universo. Estos fueron del Señor, procurando bendecir a la humanidad; El ha estado con ellos creados para él; son la obra de las manos de Dios; el hombre es su y su Espíritu los ha guiado; llevan una vida limpia; no pertenecen al hijo. En este mundo se le da al hombre dominio sobre unas pocas mundo materialista.

cosas; es su privilegio alcanzar la supremacía sobre muchas cosas.

Tomamos la Santa Cena en memoria del sufrimiento de nuestro Se- Por incomprensiblemente grandes que sean las creaciones físicas de ñor, y hacemos convenio de guardar sus mandamientos para tener la tierra y el espacio, han sido creadas como medios indispensables siempre su Espíritu con nosotros. Este no nos llevará a hacer nada que para lograr el propósito supremo, el cual se declara así en las palabras sea malo, sino que nos alentará a hacer lo bueno, y si nos dejamos del Creador: persuadir y guiar por esta santa influencia, nos acercaremos al Señor, "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmor-progresaremos mediante buenas obras y venceremos las debilidades de talidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) la carne. El hombre que tiene la compañía del Espíritu del Señor es un Pensad en la gran tragedia, la terrible responsabilidad que los hom-hombre feliz, y puede ser un fiel patriarca y guía de su hogar y su bres toman sobre sí y tan a la ligera, cuando hacen invenciones para la familia; es un buen vecino, y puede ser una buena influencia entre sus destrucción de la vida humana; el castigo es eterno. conocidos.

Charles Kingsley ha dicho:

"Nada que el hombre invente podrá justificar la necesidad universal que es el plan de vida y salvación que El nos ha revelado. Solamente de ser bueno como Dios es bueno, justo como Dios es justo, y santo así podemos obtener el galardón de la exaltación y la vida eterna al como Dios lo es."

volver a la presencia de nuestro Padre Eterno en su reino celestial.

Nuestro Salvador, mediante su gran sacrificio expiatorio y por su La recompensa por hacer lo justo es el gozo y la felicidad en esta gran amor y compasión por nosotros, hace posible que todo el género vida y la vida eterna en el mundo venidero. Hacer lo justo significa humano se levante de la tumba, abriendo así la puerta de la inmortali- guardar los mandamientos que el Señor nos ha dado. El evangelio es el dad para todos los hombres. Si El no hubiera dado su vida por nuestra plan de vida y de salvación, la forma correcta de vivir, las enseñanzas salvación, seríamos heridos por el terrible aguijón de la muerte, la de nuestro Señor y Salvador, la luz del mundo; lo contrario a esto es la tumba ganaría una abrumadora victoria, y el hombre sería despojado oscuridad y el remordimiento. de la bendición de la inmortalidad y la vida eterna.

Testifico que ésta es la obra del Señor, que el Evangelio de Jesucris-

¿Y qué es la vida eterna? Se podría pensar que la inmortalidad y la to se ha restaurado sobre la tierra con sus llaves, poderes y autorida-vida eterna son sinónimos. Es cierto que la inmortalidad es una parte des, y que es la obra del Señor llevar a cabo la inmortalidad y la vida de la vida eterna, pero si vamos a heredar la vida eterna en el sentido eterna del hombre, y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. verdadero, debemos obedecer las leyes del Evangelio de Jesucristo,
