¿QUÉ QUIERE EL SALVADOR DE MÍ?

élder Derek A. Cuthbert

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, me siento muy emocionado y lleno de amor felicidad de que gozamos. Hemos aprendido a orar en familia, como y gratitud. Quiero agradecemos desde el fondo de mi corazón, por el esposos; y en secreto, volcando nuestro corazón al Señor para recibir poder sostenedor de vuestro amor, fe y oraciones, que se ha puesto en Su guía. ¡Qué agradecidos estamos por esas bendiciones eternas! evidencia en el sostenimiento de oficiales.

¡Qué agradecido estoy por nuestro amante Padre en los cielos, que

Estamos muy agradecidos por el evangelio. En el presente, estamos envió a su Unigénito, Jesucristo, para guiarnos de regreso a El! Testi-sirviendo en el campo misional y sentimos que estamos pagando en fico que el Señor Jesucristo vive, y que vivió en la mortalidad para pequeña medida la gran obra llevada a cabo hace muchos años por darnos un ejemplo perfecto. unos jóvenes misioneros. Ellos llegaron a nuestro hogar en el verano El nos mostró el camino de vida y siempre debemos preguntarnos de 1950, golpearon a la puerta y abrieron los ojos de nuestro entendi- (yo ciertamente lo hago muchas veces al día): "¿Qué quiere el Salva-miento a la plenitud del evangelio.

dor de mí? ¿Qué haría El en mi caso?" El pagó nuestro rescate con el

He escuchado a muchos misioneros expresar su aprecio por sus supremo sacrificio y la expiación, que solamente el Hijo de Dios podía compañeros Y en este momento quiero yo expresar mi agradecimiento realizar. Yo sé que El vive, que ha restaurado su Evangelio en su por mi maravillosa compañera de misión, que es también mi compañe- plenitud en estos últimos días, que ha restaurado su Iglesia y las orde-ra eterna, devota esposa y madre, que siempre me facilitó el camino nanzas de salvación. para que pudiera servir al Señor. Estoy agradecido por mis buenos Restauró el poder del Sacerdocio una vez más, a fin de que el hom-hijos, algunos de ellos con su propia familia, que fueron criados en la bre se prepare por medio de un gran Profeta, el presidente Spencer W. Iglesia y casados en el templo; todo ello porque unos misioneros lla- Kimball, cuya fe y obras son grandes, aun milagrosas, como lo es la de maron a nuestra puerta. Sé que por las sagradas ordenanzas que se abrir las puertas de las naciones al evangelio. También nuestro amor realizan en los templos podremos estar todos juntos y lo estaremos por la hermana Kimball es grande y oramos por ella, esta maravillosa eternamente. ¡Cuán grandes son las bendiciones que recibimos cuando compañera eterna del Profeta. escuchamos y aceptamos el evangelio! Fervientemente suplico que Rogamos por el éxito de los misioneros y estamos agradecidos por todos escuchen a los misioneros, que los miembros mismos los escu- participar en esta gran obra. Amamos a las Autoridades Generales y chen cuando éstos enseñan a sus amigos, para que todos aquellos que estamos agradecidos porque ellos nos aman y sostienen. Mi copa no hayan aceptado todavía el evangelio, abran su corazón a este gran rebosa al dedicarme al servicio del Señor una vez más, junto con mi mensaje.

familia, por el resto de nuestra vida, y a seguir a su Profeta. Y digo

La plenitud del Evangelio de Jesucristo ha sido restaurado en estos esto en el nombre de Jesucristo. Amén. últimos días; yo sé que esto es verdad, y que nos ha traído toda la
