EL MÁS ALTO HONOR

élder Robert L. Backman

del Primer Quórum de los Setenta

Cuando yo tenía tres meses, la Estaca de Salt Lake presentó el naci- más alto honor que una persona puede tener es ser miembro de la miento de Jesús en este Tabernáculo. Mi querida madre interpretó el Iglesia de Dios, lo cual yo soy; saber que Cristo es nuestro Salvador, papel de María, la madre de Jesús, y yo tuve el honor de representar al de lo cual testifico; poseer su Santo Sacerdocio, que yo poseo; y ser Cristo niño. Seguramente me sentía más tranquilo en esa oportunidad parte de una unidad familiar eterna, lo cual soy. Siento que tengo toda que en este momento, probablemente porque no tuve que hablar. Des- la honra a la que pudiera aspirar, todas las bendiciones que pudiera de aquellos días hasta hoy, mis queridos hermanos, he sentido siempre desear. Estoy muy agradecido por este sagrado llamamiento que he la guía y protección del Señor, protegiéndome algunas veces de mí recibido. mismo. Gocé de muy ricas experiencias mientras crecía y maduraba. Quiero deciros, mis amados hermanos, que cada bendición que he Cada vez que esto ocurría, me preguntaba: "¿Por qué me pasa a mí? recibido y todo lo más precioso y querido que guardo en mi corazón, ¿Por qué el Señor me otorga tan buenas oportunidades de progreso y lo debo al hecho de ser miembro de la Iglesia de Jesucristo de los desarrollo? ¿Por qué se me presentan tantas ocasiones de servir?" Santos de los Últimos Días, a mi amor por el Señor, al testimonio que Desde el fondo de mi corazón le doy las gracias por la felicidad y la tengo de su divino Evangelio, y a la forma en que he respondido a las plenitud de vida que he gozado.

oportunidades que tuve de servir,

Parece ser que toda mi vida he estado rodeado de gente que me ha Ahora me regocijo por esta oportunidad de dedicar mi existencia elevado y ayudado a ser mejor, que me ha protegido de mí mismo, entera a Su servicio, y sin vacilar pongo mi vida y todo lo que poseo a personas como mis buenos padres, que desde la cuna me Sus pies. Presidente Kimball y queridos hermanos, mi esposa y yo

enseñaron las prioridades que debía tener, buscando ellos mismos estamos preparados para ir donde queráis enviarnos y hacer lo que primeramente al Señor; mi amada esposa, que siempre me apoyó en deseéis que hagamos, y rogamos que podamos ser instrumentos en las cada llamamiento que he recibido; mis siete hermosas hijas, que tienen manos del Señor para poder ayudaros en la edificación del reino de de mí tan alto concepto que piensan que debería ser el Presidente de la Dios, para santificar a su pueblo y preparar el camino para cuando Iglesia; mis excelentes yernos, que son fieles a los convenios que han Cristo venga a reinar en toda Su gloria, cuando Satanás sea atado y hecho en la Casa del Señor, y mis pequeños nietos que son un gozo en toda rodilla se doble y toda lengua confiese que El es el Salvador del mi vida.

mundo y que reinará para siempre jamás. De esto testifico en 'el

En nuestro seminario del viernes, el presidente Benson dijo que el nombre de Jesucristo. Amén.

AGRADECIMIENTO

élder Rex C. Reeve

del Primer Quórum de los Setenta

Mi corazón rebosa de emoción, mi espíritu se somete, mi alma está que El habla y escucha, y que nos ama. llena de gratitud. Hace algunos arios cuando fui sostenido como obis- Le agradezco al Señor la oportunidad que nos da de servir en el po, tuve la convicción de que la oportunidad de servir no provenía de campo misional. Si no hubiera otra evidencia de que la Iglesia de nada que yo hubiera hecho, sino del trabajo de otros. Siento esa misma Cristo es verdadera, lo que pasa en la vida de los jóvenes y en la de los convicción en estos momentos. Muchas personas dieron su vida para miembros de la Iglesia, sería suficiente prueba para mí de que lo es. que este reino se estableciera.

Prometí al Señor dar todo lo que tengo y aquí, ante vosotros, prome-

Estoy agradecido por mi santa madre y mi excelente padre. Y tam- to hacer todo lo que me requieran estos grandes hombres a quienes bién estoy agradecido por mí elegida; cuando estoy en su presencia amo. Nuestra vida ha sido bendecida por el presidente Kimball durante siempre siento que quiero ser mejor. Estoy agradecido por mis siete treinta años. El ha sido un gigante en nuestra vida y sé que nos ama. hijos, por mis encantadores yernos y nueras y por nuestros nietos; Ahora puedo sentir vuestro amor, sentir el amor de la gente por el cual todos ellos me han apoyado siempre. Por último, quiero agradecer a estoy agradecido. Como misioneros, sabemos lo que significa tener mucha gente con quienes estoy relacionado: compañeros de trabajo, tres millones y medio de gente orando por nosotros, y lo agradezco líderes de la Iglesia (a quienes he admirado y escuchado por muchos infinitamente. años), y miembros de la Iglesia.

Os dejo mi testimonio de que Dios vive y os prometo que haré todo

Doy gracias por ser miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos lo que pueda mientras me quede un aliento, y aún más allá, en el nom-de los Últimos Días. Con cada fibra de mi ser, yo sé que Dios vive, sé bre de Jesucristo. Amén.
