élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Me gustaría extender, junto con vosotros, una bienvenida y mi amor cuando El venga súbitamente a su templo. Pero, ¿quién podrá soportar a estas nuevas Autoridades Generales, y mi más grande deseo de que el día de su venida? Porque El será como fuego purificador y como ellos puedan tener gozo y felicidad en servir, como yo lo he tenido en jabón de lavadores. (Véase Mal. 3:1-2.) Es evidente que con esto no los cuarenta años que han pasado desde que fui sostenido como una hacía referencia a su primera venida. Se nos dice que cuando El venga Autoridad General de la Iglesia.

en todo su poder y gran gloria, con sus ángeles santos, los inicuos

Me gustaría hoy referirme al hecho de que hace una semana el mun- clamarán a las rocas: do cristiano celebró uno de los más grandes acontecimientos, si no el "Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que está más grande, desde la fundación del mundo: la resurrección de Jesucris- sentado sobre el trono..." (Apo. 6:16.) to, el Hijo del Dios viviente. No es de extrañarse que después que los Cuando Jesús les dijo a sus discípulos que el templo sería destruido apóstoles vieron cómo lo crucificaban y ponían en la tumba, dudaran y no quedaría de él "piedra sobre piedra", ellos le preguntaron: cuando las mujeres llevaron la noticia de su resurrección. "Dinos, ¿Cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y

Al andar Jesús en el camino a Emaús con dos de sus discípulos des- del fin del siglo?" (Mat. 24:3.) pués de la resurrección —se nos ha dicho que "los ojos de ellos esta- El entonces les habló de guerras Y rumores de guerras, de pestes, de ban velados para que no le conociesen" (Lucas 24:16)—, escuchó lo hambre, de terremotos, de que se levantaría nación contra nación, y les que decían sobre El, su vida y resurrección, y se dio cuenta de que dijo que sería "predicado este evangelio del reino en todo el mundo, ellos no habían entendido todo lo que los profetas habían dicho de El; para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin" (Mat. entonces les dijo:

24:14). También les dijo que al igual que sucedía en los días de Noé,

"¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los pro- así sucedería en la época de la venida del Hijo del Hombre; que la fetas han dicho!" (Lu. 24:25.)

gente bebería y comería y se divertiría diciendo que el Señor habría de

Y comenzando por Moisés y los demás profetas, les mostró todo lo demorar su venida, pero que El vendría como ladrón en la noche; que que ellos habían testificado de El, hasta el más ínfimo detalle, como el habría entonces dos en el campo, y uno sería tomado y el otro dejado; hecho de que echarían suertes para quedarse con su ropa cuando lo que habría dos mujeres en un molino, y una sería lomada y la otra crucificaran.

dejada. (Mat. 24:37-41.) Todas estas señales precederían su segunda

Pedro dijo:

venida.

"Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis Malaquías vio al mensajero que había de ser enviado (y recordemos bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscu- que cuando el Señor envía un mensajero, éste no puede ser otro que un ro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vues- profeta). Jesús dio testimonio de Juan el Bautista, que fue el mensajero tros corazones; entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la encargado de preparar el camino para su venida en el meridiano de los Escritura es de interpretación privada, porque nunca la profecía fue tiempos, y dijo que no había profeta en Israel que fuera mayor que traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios Juan (Lu. 7:28). Y el profeta Amós dijo: hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo." (2 Pe. 1:19-21.) "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus

Si la profecía es el medio más seguro de saber lo que pasará —e Isa- siervos los profetas." (Amós 3:7.) ías dijo que el Señor ha declarado el fin desde el principio (Isa. ¿Cómo podrían entonces ser restauradas todas las cosas, como dijo 46:10)—, está todo predicho en las Escrituras. Sólo tenemos que en- Pedro, a menos que hubiera un profeta para llevar a cabo esa restaura-tenderlo. Pienso que si Jesús pronunció ese juicio sobre aquellos que ción? Ese profeta no era otro que José Smith quien, bajo la dirección, no entendían las Escrituras relacionadas con su primera venida, ¿cómo la guía divina y la autoridad del Padre y del Hijo, organizó esta Iglesia, se sentirá hacia nosotros y el mundo, si no reconocemos el valor de las la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. palabras de los santos profetas, relacionadas con Su segunda venida? Refiriéndose a la preparación para la venida del Salvador en los Por lo tanto, pensé en hablaros de algunas de las cosas que los profetas últimos días, Malaquías dijo a la casa de Israel que se apartarían de El, han predicho.

y ellos quisieron saber en qué forma sería. Entonces él les dijo:

Primero, recordad las palabras de Pedro después del día de Pente- "Pues vosotros me habéis robado... En vuestros diezmos y ofrendas. costés, refiriéndose a aquellos que crucificaron a Cristo: ...la nación toda, me habéis robado.

"Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y pro-pecados; para que vengan de la presencia de¡ Señor tiempos de refrige- badme ahora en esto... si no os abriré las ventanas de los cielos, y rio, y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado; a quien de derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde." (Mal. cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restaura- 3:8-10.) ción de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos ¡Qué maravillosa invitación! Como preparación para su venida, el profetas que han sido desde tiempo antiguo." (He. 3:19-21.) Señor extiende al Israel de los últimos días la invitación de que se

Esta es la única Iglesia, estoy seguro, que cree en la restitución de vuelvan a El en el pago de sus diezmos y sus ofrendas. Y va más allá, todas las cosas de las cuales los profetas han hablado; otras iglesias diciendo que él reprendería al devorador para que no destruyera el creen en la reforma, pero esto es solamente sabiduría de hombres. La fruto de la tierra, y que todas las naciones los llamarían bienaventura-restitución viene de Dios, el Eterno Padre. Así que no podemos esperar dos. (Mal. 3:11-12.) la segunda venida del Salvador sin que haya una restitución de todas Nosotros somos un pueblo bendecido por el Señor. Después que los las cosas, y éste es el mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos pioneros tuvieron que huir a cientos de kilómetros de la civilización, de los Últimos Días.

llegaron aquí, al medio del desierto. Isaías había visto en una visión

Quisiera referirme ahora a las profecías de uno de los sagrados pro- que el Señor haría que el desierto floreciera como una rosa (véase Isa. fetas, y he elegido como tema de mi discurso las señales que prece- 25: l); vio cómo los ríos corrían por el desierto transformándolo en derán la segunda venida del Señor, de acuerdo con las palabras de tierra fértil (Isa. 41:18). Todo esto para que los santos, al congregarse Malaquías, el último de los profetas del Antiguo Testamento. allí, pudieran ver cumplidas Sus promesas.

El Señor, hablando por medio de Malaquías, dijo que enviaría un Si ese evangelio al que Jesús se refería tenía que ser predicado en mensajero para preparar el camino para su venida, que tendrá lugar todo el mundo, sus hijos tendrían que hacerlo. Cientos de miles de jóvenes Santos de los Últimos Días han salido de misioneros hacia abril de 1836, en el Templo de Kirtland. Corno resultado de aquella todas partes del mundo, para declarar la restauración del evangelio visita y de las llaves para esta dispensación que Elías trajo, es que como uno de los pasos preparatorios para el regreso del Salvador, podemos edificar hoy todos estos templos- Al comprender el valor de puesto que El mismo dijo que así debía ser.

la genealogía, hemos construido aquí, en esta ciudad, una biblioteca

Había también muchas otras cosas que era necesario hacer a fin de genealógica, y en las montañas hemos excavado las bóvedas de grani-edificar el reino de Dios en la tierra, como la construcción de los her- to, que son un milagro en sí mismas. Todo esto se ha hecho para. mosos edificios que usamos en todas partes para adorar al Señor; y la cumplir con la misión de Elías, no sea que el Señor venga y destruya edificación de los santos templos, que pronto serán veinte. Somos el toda la tierra. único pueblo sobre la tierra que levanta esta clase de templos; de todas Se nos aconseja que estudiemos las Escrituras, tanto las antiguas maneras, aunque el mundo los hiciera... ¡no sabría qué hacer con ellos! como las contemporáneas, a fin de que sepamos lo que los profetas nos

Malaquías también dijo:

dicen. Recordad lo que Pedro nos dice, que "tenemos la palabra profé-

"He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Je- tica más segura", y que haríamos bien en prestarle atención. Deseo hová, grande y terrible.

datos mi testimonio de que ésta es la obra de Dios. Estoy ante vosotros

El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón como un Apóstol del Señor Jesucristo, y os testifico que las profecías de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con de Malaquías a las que me he referido, se han visto cumplidas con la maldición." (Mal. 4:5-6.)

restauración del evangelio bajo la dirección del profeta José Smith, y

Pensad en todo lo que Malaquías vio al ver la venida de Elías, y en de todos los demás profetas que lo han seguido hasta el que tenernos la terrible consecuencia si esta visita no se hubiera realizado, puesto en el presente, el presidente Spencer W. Kimball, a quien honro con que de no ser así el Señor dijo que destruiría la tierra (D. y C. 2:3). todo mi corazón. Os dejo este testimonio, y ruego a Dios que nos dé la

Estoy seguro de que no hay nadie en el mundo, fuera de nuestra igle- fe y la fortaleza para cumplir con nuestra parte en la preparación de su sia, que pudiera deciros cuál era el mensaje de Elías. Nosotros lo reino. En el nombre de Jesucristo. Amén. sabemos porque él apareció a José Smith y Oliverio Cowdery, el 3 de
