LOS PROFETAS.

Presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos, ¿no hemos pasado momentos felices al oír A pesar de las muchas excusas para apoyar este rechazo, existe una los hermosos testimonios del élder LeGrand Richards, de los cuatro razón principal que se debe considerar y que no debe dejarse de lado. nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta, y de todos los Los bienes y preocupaciones terrenales y los honores del mundo, son otros hermanos que han compartido con nosotros los sentimientos de todos determinados por una persuasiva minoría que pretende hablar su corazón?

por la mayoría. Pablo encontró dificultades, porque para los filósofos

Antes que nada, quisiera rendir tributo a la divinamente inspirada judíos, Jesús era un escollo, y entre los griegos el cristianismo era organización de la Primaria de la Iglesia. Hace exactamente cien años considerado como "locura". (1 Cor. 1:23.) el obispo Hess, con la aprobación de la Primera Presidencia, llamó a Los santos profetas no sólo han rehusado seguir las erradas tenden-Aurelia S. Rogers para que organizara la primera Primaria; de aquel cias humanas, sino que han condenado esos errores. No es de extrañar humilde comienzo ha nacido una organización mundial que ha influido entonces que la reacción de la gente a sus enseñanzas no siempre haya en la vida de millones de personas. Gran cantidad de nuestros miem- sido de indiferencia; a menudo fueron rechazados porque ellos recha-bros han tenido la buena influencia de las dedicadas maestras y oficia- zaron primero las maldades de su propia sociedad. les de la Primaria. Con ocasión de mi cumpleaños, recibí cientos de Estos pretextos para impugnar a los profetas no son valederos. El tarjetas de Felicitación, muchas de las cuales estaban hechas por niños problema de usar la oscuridad como prueba de validez, es que Dios a de la Primaria. Son sus humildes líderes quienes, por medio de sus menudo ha elegido dar a conocer su obra sacándola de la oscuridad al enseñanzas y su ejemplo, inculcan en esos maravillosos pequeños el anonimato; incluso El mismo dijo que así sería (D. y C. 1:30). El amor por el Salvador, la Iglesia y sus líderes, durante sus tiernos años hecho de que algo se encuentre entre nosotros no significa que noso-Normativos.

tros lo reconozcamos como lo que es; podemos pasar diariamente

La Primaria prepara a estos niños para sus responsabilidades futuras junto a un museo o una galería de arte, sin tener conocimiento de lo corno madres, padres y ciudadanos de Sión. Todo lo que allí se enseña que hay adentro. es virtuoso, bello, de buena reputación y digno de alabanza. Que el El problema del rechazo viene como consecuencia de conocer per-Señor continúe bendiciendo y prosperando a esta organización de la sonalmente a los profetas, ya que éstos son siempre el hijo o el vecino Iglesia, y a todas las demás que están haciendo una obra similar. de alguien; son elegidos de entre el pueblo, y no traídos espectacular-

Recuerdo cuando, siendo muchacho, venía con mi padre a este Ta- mente desde otro planeta. bernáculo desde Arizona, para asistir a la conferencia general. Me David fue el más joven de ocho hermanos. El mayor de ellos se irritó maravillaba oír los discursos de las Autoridades Generales; he escu- con él porque lo consideraba presuntuoso, por el solo hecho de encon-chado al presidente Joseph F. Smith y a todos los que le siguieron; me trarse en el frente de batalla donde Goliat desafió al ejército de Israel; maravillaban sus palabras, y desde ' joven tomaba seriamente sus quienes se ocuparon en indignarse con David, no vieron la pureza de la advertencias. Estos hombres se encuentran entre los profetas de Dios indignación de éste con Goliat, porque el gigante había desafiado "a del mismo modo que lo fueron los del Libro de Mormón y la Biblia. los escuadrones del Dios viviente" (1 Sam. 17:26). Pero David era un No recuerdo jamás haber pensado que esos hombres no dijeran la muchacho de la localidad y fue ignorado hasta el último momento. verdad; pero muchos no seguían sus consejos.

El problema con el rechazo de los profetas por su falta de prestigio,

A través de los siglos se utilizaron diversos pretextos para rechazar a es lo que Pablo, quien sabía bien lo que era el rechazo, nos advirtió estos mensajeros divinos. Fueron negados porque el profeta procedía cuando dijo, hablando de la obra de Dios: de un lugar sin importancia: "¿De Nazaret puede salir algo de bueno?" "Pues mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois muchos sabios (Juan 1:46). Jesús también se enfrentó con la pregunta: según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles." (1 Cor.

¿No es éste el hijo del carpintero?" (Mateo 13:55).

1:26.)

De un modo u otro, el método más rápido para rechazar a los santos En muchas escrituras el Señor indica que El llevará adelante su obra profetas, ha sido encontrar un pretexto, por más falso y absurdo que mediante aquellos que el mundo considera como débiles y desprecia-fuera, para descartar al hombre junto con su mensaje. Los profetas que dos.

no eran locuaces, fueron despreciados. En lugar de obedecer al mensa- Claro que el rechazo de los santos profetas se produce porque el co-je de Pablo, algunas personas vieron su "presencia corporal débil y la razón del pueblo se encuentra endurecido, ya que éste es moldeado por palabra menospreciable" (2 Corintios 10:10); tal vez lo juzgaran por el su sociedad. Pero aun cuando el endurecimiento es rápido, también timbre de su voz o por su estilo de locución, y no por las verdades que puede ser útil. ¿Quién, por ejemplo, habría previsto hace veinte años el expresaba.

uso masivo del aborto en la sociedad actual? Como toda la doctrina

Podemos preguntarnos cuán a menudo las personas primero recha- maligna del diablo, esa práctica "complace a la mente carnal" (véase zan a los profetas porque les odian, y finalmente les odian más porque Alma 30:53). Los profetas tienen un modo de conmover esa mente. A les han rechazado. Aun así, ¿por qué otro motivo es tan completo el menudo los acusan de dureza y de estar ansiosos de predecir algo para registro de rechazos?

luego poder decir: "Yo lo predije". Los profetas que yo he conocido

El valor que se le da a las cosas mundanas es tanto y tan complicado, son los hombres más buenos; es como consecuencia de su integridad y que aun la buena gente se desvía de la verdad, por preocuparse dema- del amor que sienten por sus semejantes, que no pueden modificar el siado por las cosas del mundo. Como el caso del joven que había mensaje del Señor tan sólo para complacer al pueblo. Jamás harían guardado todos los mandamientos desde su juventud, y no pudo hacer algo semejante. Estoy sumamente agradecido de que los profetas no lo último que Jesús le pidió: vender todo lo que tenía y darlo a los anhelen la popularidad. pobres. Leemos que "se fue triste, porque tenía muchas posesiones" Si necesitamos un recordatorio de las duras realidades y los peligros (Mateo 19:22).

que enfrentan los profetas, Jonás nos da un ejemplo relacionado con su

A veces la gente se aferra de tal modo a los honores y las posesiones llamamiento para predicar en la gran ciudad de Nínive, que era tan de este mundo, que no puede aprender las lecciones de las que tiene grande que llevaba tres días enteros el caminar de un extremo al otro mayor necesidad.

de ella.

Las verdades simples a menudo son rechazadas, para dar lugar a las No podemos leer acerca del profeta Eter testificando durante el día filosofías de los hombres que son más fáciles de obedecer; y esta es en la ciudad y escondiéndose durante la noche en una cueva, sin mara-otra causa para rechazar a los profetas.

villarnos por su valentía de volver cada día a aquella ciudad hostil

(Eter 13).

tringido por la vida familiar y la verdadera religión, se produce una

Lemos sobre Enoc, quien fue llamado siendo aún un muchacho, y avalancha de apetitos que aumentan en forma verdaderamente alar-según su propia descripción, era despreciado por el pueblo, y tenía mante; al desprenderse uno de ellos y precipitarse incontroladamente dificultad para hablar; aun así, llevó a cabo su obra con amor y compa- cuesta abajo, otros le siguen en la caída, ya se trate de la homosexuali-sión con rotundo éxito (Moisés 6).

dad, la corrupción, las drogas o el aborto. Cada uno comenzó como un

Estos hombres de todas las épocas, me maravillan, pues ni siquiera apetito que debía ser controlado, pero que no lo fue. Así aumenta los profetas son inmunes a las tentaciones de la carne; pero ellos vertiginosamente la miseria, y la decadencia, con sus demandas y aprenden a vencerlas apoyándose en el Señor.

dogmatismo desconoce completamente la libertad. La decadencia que

Los testimonios de los santos profetas de Dios, se encuentran en las se desarrolló en el terreno de la tolerancia y el libertinaje, desaloja Escrituras, pero a menudo los han escrito también con su sangre. Por pronto a todo lo demás. Finalmente alcanza el punto en el que, tal ser ellos los profetas del Señor, nos ayudan a ver el fin desde el co- como lo declaró un profeta: ". . . no hubo ya remedio" (2 Cron. 36:16). mienzo.

En esas circunstancias, los profetas de Dios hablan aún con más po-

Los profetas siempre han estado libres de las maldades de sus tiem- tencia, haciendo lo que hizo Alma cuando comenzó a predicar con pos; libres para hacer las auditorías divinas y para llamar al fraude, "testimonio puro en contra de las maldades de su tiempo" (véase Alma fraude; al engaño, engaño y al adulterio, adulterio.

4:19); y es lo único que puede hacerse bajo esas condiciones.

Ahora, al terminar esta Conferencia General pongamos atención a Sabemos que en esta tierra existen lugares donde los abortos son todo lo que ' se nos diga; seamos escuchas responsables; responsabi- mayores que los nacimientos, y donde los nacimientos ilegítimos son licémonos del consejo que sea aplicable a nosotros; escuchemos a mayores que los legítimos, y nos preguntamos por cuánto tiempo más quienes sostenemos como profetas y videntes, y a los otros hermanos, se detendrán los juicios de Dios. Sabemos de quienes rindiéndose a la como si nuestra vida eterna dependiera de ellos, porque realmente es moda de la época, viven juntos sin estar legalmente unidos en matri-así.

monio, y nos preguntamos por qué esa gente no comprende que no

Ahora desearía hacer algunos comentarios, para haceros saber algu- podrá encontrar su identidad ni ningún sentido real de pertenencia nas de mis preocupaciones por nuestro pueblo en estos tiempos tan mientras pisotee los mandamientos de Dios. Con alarma vemos que difíciles.

aumenta la cantidad de niños que crecen criados por uno de los padres

Antes de proseguir quisiera destacar la importancia de leer los dis- y nos preguntamos nuevamente qué sucederá si se aplica la ley de la cursos presentados en las conferencias generales, que aparecen en la cosecha. Lo que es errado es errado, y las tendencias sociales no con-revista Liahona. Y quisiera que siguierais el consejo que habéis recibi- vierten en bueno lo que es contrario a las leyes de Dios. do en el pasado, de llevar vuestros diarios personales; quienes lleven Vemos que ha aumentado la indecencia en el lenguaje y compren-un libro de recuerdos, tienen más probabilidades de recordar al Señor demos cómo debe haberse sentido Lot cuando se vio "abrumado por la en su diario vivir. Los diarios o libros de recuerdos son una forma de nefanda conducta de los malvados" (2 Pedro 2:7). Nos preguntamos contar nuestras bendiciones y de dejar un inventario de las mismas por qué los de conversación indecente y profana, además de que rehú-para nuestra posteridad.

san obedecer la voluntad de Dios, son tan obtusos que permiten que su

La primavera nos recuerda la necesidad de cultivar nuestros huertos, capacidad de comunicación se atrofie cada vez más. El idioma es para que podamos producir algunos de nuestros alimentos,' al igual como la música. Nos regocijamos en la belleza, en el alcance, y en la que las flores para hermosear nuestras propiedades y vecindarios. Aun calidad de ambos, y nos hiere la repetición de unas pocas notas desafi-cuando lo que produzcamos resulte más caro que si lo compráramos, nadas. tendrá mucho más valor por la satisfacción que obtendremos por ser de En lugar de liberar a los involucrados, el pecado es como rendirse y nuestra propia producción, recordándonos la ley de la cosecha según la entregarse a la majada; es capitular con lo carnal, y rechazar el gozo y cual cosechamos lo que sembramos. Aunque la tierra de que dispong- la belleza de esta vida y del mundo venidero. Debido a que el pecado áis sea pequeña, servirá para acercamos a la naturaleza y ennoblece- encierra tanta tristeza, el justo no se pone en la situación de decir: "¡Yo mos, tal como sucedió al comienzo con nuestros primeros padres. te lo dije!", porque en su amor desea sinceramente que haya más efica-

¿Cómo puede alguien ver que se descuidan las normas tradicionales cia en la comunicación y en dar testimonio, para que exista menos de moral y no percibir que está decayendo la decencia? De niño pude miseria y más felicidad en el mundo. No es extraño que quienes po-ver como todos, tanto jóvenes como viejos, trabajaban arduamente; seemos el "plan de felicidad", debido a nuestro amor por el prójimo nosotros sabíamos que estábamos conquistando el desierto ¿e Arizona, sintamos una especial necesidad de compartir el evangelio. pero si hubiera sido más sabio entonces, podría haber comprendido Que el Señor nos ayude en las oportunidades que tengamos de vivir que también estábamos sometiéndonos nosotros mismos. El trabajo rectamente, a fin de poder ser un testimonio para el mundo, de hablar arduo y honesto del campo, domando desiertos y canalizando ríos para con humildad pero sinceramente; de guiar con eficacia y sentimiento, hacer habitables las tierras salvajes, ayudaron también a civilizar al utilizando siempre el Evangelio de Jesucristo como nuestra constante hombre. El desdén por el trabajo en algunos sectores de nuestra socie- guía.

dad, podría leerse como una señal de retorno a la rudeza y el salvajis- Antes de terminar, quisiera agregar que los cuatro testimonios que mo, tal vez no en todas, pero sí en algunas personas. La dignidad y escuchamos de estos jóvenes nuevos líderes de la Iglesia fueron muy autoestima que produce el trabajo honrado, son esenciales para la inspiradores y ha sido un placer oírles decir a cada uno de ellos: "He felicidad; del recreo a la haraganería no hay más que un paso. puesto sobre el altar todo lo que poseo o lo que algún día pudiera

¿Cómo podemos no desesperarnos cuando vemos tantas personas poseer, y está allí a disposición del Señor o de sus siervos". Esto me que deberían ser buenos ejemplos y son exactamente lo contrario? complace porque nos demuestra que todavía hay fe en la Iglesia, en Quienes se mofan del matrimonio y consideran como anticuadas la Sión, entre la juventud, y entre la gente joven que está creciendo en castidad antes del casamiento y la fidelidad posterior, parecen deter- esta Iglesia. No quisiera extenderme demasiado, sino solamente minados a establecer una moda propia e imponérsela a los demás. agregar: Que el Señor os bendiga, mis hermanos, mientras volvéis a ¿Acaso no pueden ver que ese gran egoísmo finalmente los conducirá vuestros hogares. Que la paz sea con vosotros y podáis encontrar al a una profunda soledad? ¿No pueden comprender que, empujados por regresar un verdadero hogar Santo de los Últimos Días en donde reine el placer, irán alejándose cada vez más del gozo? ¿No ven que esa el evangelio. forma de vida producirá un vacío del cual no habrá placer alguno que También dejo mi testimonio de la divinidad de esta gran obra, que es pueda rescatarles? La ley de la cosecha sigue en vigencia. lo Más grande que hay en el mundo, como dijo un miembro de las

Desde el momento en que el deseo carnal del hombre no se ve res- Autoridades Generales. En el nombre de Jesucristo. Amén.

CONVIRTÁMONOS EN PUROS DE CORAZÓN

Presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos y hermanas, ¡qué hermosa vista conformáis! justificaciones cambiarán jamás la necesidad fundamental de la auto-Lo radiante de vuestros rostros y las bellezas naturales de esta Manza- suficiencia. Esta existe a causa de que: na del Templo hacen que mi corazón rebose de gratitud por las bendi- "Toda verdad, así como toda inteligencia, queda en libertad de obrar ciones del Señor. Al reunirnos en esta conferencia, ruego que el espíri- por sí misma en aquella esfera en la que Dios la colocó; de otra mane-tu de gratitud reine en todo lo que hagamos y digamos. Pues en verdad ra, no hay existencia." (D. y C. 93:30.) el Señor se deleita en bendecir a aquellos que le aman y le sirven. (D. El Señor declara que en estas líneas descansa el "libre albedrío del y C. 76:5.)

hombre" y con el mismo viene la responsabilidad hacia uno mismo.

Con la ayuda del Señor, quisiera recordaros varias verdades y obli- Con esta libertad podemos alcanzar la gloria o caer en la condenación. gaciones que no deben ser olvidadas jamás por nosotros, como líderes Es mi ruego que individualmente y en forma colectiva, seamos siem-y miembros en general. Siguiendo estos recordatorios, quisiera refe- pre autosuficientes. Esta es nuestra herencia y nuestra obligación. rirme a la edificación de Sión mediante el sacrificio y la consagración. El principio de autodependencia es el que impulsa a la Iglesia a

Primeramente, desearía recordar a los obispos la necesidad tan vital hacer hincapié en la preparación personal y familiar. Nuestro progreso de proveer a quienes reciben ayuda del programa de bienestar, la en la implantación de las varias facetas de la preparación personal y oportunidad de trabajar o servir, para que de ese modo, puedan mante- familiar, impresiona verdaderamente. Pero existen aún muchas fami-ner su dignidad e independencia y continuar disfrutando del Santo lias que deben dar oído al consejo de vivir en forma providente. Espíritu, al beneficiarse mediante los esfuerzos de autosuficiencia Con la llegada de la primavera en vuestros respectivos países, con-provistos por los Servicios de Bienestar de la Iglesia. Nunca sería fiamos en que trabajéis en vuestros huertos y os preparéis para disfru-demasiado recordar constantemente que la ayuda de bienestar de la tar del producto de los mismos; confiamos en que hagáis de ésta una Iglesia es de naturaleza espiritual, y que estas raíces espirituales se actividad familiar, asignando a todos una tarea específica, incluyendo marchitarían si se permitiese que la filosofía de la ociosidad entrara en a los más pequeños. Existen muchas cosas que aprender y cosechar en nuestras ministraciones de los Servicios de Bienestar. Todo aquel que los huertos, más allá de la cosecha misma. También confiamos en que recibe ayuda puede hacer algo. Sigamos el orden de la Iglesia en este estéis cumpliendo con el programa de almacenamiento de comida para asunto y asegurémonos de que todo el que recibe da de sí a cambio. un año, así como de ropa, y donde fuere posible, combustible y ahorro

Permanezcamos en guardia contra el aceptar sustitutos mundanos a de dinero. Más aún, confiamos en que estéis tomando conciencia de lo cambio del plan de cuidar de los pobres. Al escuchar informes de importante de una dieta balanceada y los hábitos de salud, de que os reformas gubernamentales en los programas de bienestar y sus miles mantengáis en buenas condiciones físicas y estéis aptos para hacer de problemas, recordemos el convenio que hemos hecho de apoyarnos frente a las muchas exigencias de la vida. Aseguraos de que en vues-el uno al otro y de socorrer a cada persona conforme a su necesidad. El tras reuniones de quórum y de la Sociedad de Socorro, se enseñen los presidente Romney, nuestro decano en asuntos de Servicios de Bienes- principios y las prácticas de la preparación personal y familiar. tar, dio un buen consejo cuando hace varios años declaró lo siguiente: Deseamos recordar a todos los santos las bendiciones con que nos

"En este mundo moderno con plagas que se contraponen al plan del vemos favorecidos cuando observamos la ley del ayuno y contribui-Señor, debemos evitar el ser mal guiados a suponer que podemos mos con generosas ofrendas, conforme a nuestras posibilidades. En librarnos de nuestras obligaciones hacia los pobres y hacia los necesi- todos los casos en que podamos, debemos contribuir con una cantidad tados, poniendo la responsabilidad sobre los hombros del gobierno u muchas veces mayor al equivalente de las comidas de las cuales nos otras agencias públicas. Sólo mediante la dádiva voluntaria de un amor abstenemos. abundante hacia nuestro prójimo, es que podemos desarrollar la cari- Este principio de promesa, cuando se vive de acuerdo con el verda-dad definida por Mormón como 'El amor puro de Cristo' (Moroni 7:7). dero espíritu, bendice tanto al que da como al que recibe. En la prácti-Esto es lo que debemos desarrollar si es que deseamos alcanzar la vida ca de la ley del ayuno, el individuo encuentra un recurso de poder eterna. (Conference Report, octubre de 1972, pág. 1 15.) personal para vencer la autoindulgencia y el egoísmo. Sobre este terna,

Como recordatorio de las normas de la Iglesia con relación a aque- os aconsejo leer el maravilloso discurso dado por el obispo Victor L. llas personas que reciben caridad de parte del gobierno u otros servi- Brown en la última conferencia de bienestar, el que fue publicado en la cios, desearía hacer énfasis en la siguiente declaración:

edición de febrero de 1978 de la revista Liahona, página 118.

"La responsabilidad del bienestar espiritual, social, emocional, físico Ahora, hermanos y hermanas, olvidaos por un momento de las pre-o económico de cada miembro descansa primero, sobre sí mismo, siones y demandas de este día y esta semana, y permitidme establecer segundo sobre su familia y tercero sobre la Iglesia. Los miembros de la algunas perspectivas muy importantes relacionadas con los Servicios Iglesia son compelidos por el Señor a ser autosuficientes e indepen- de Bienestar. Por muchos años se nos ha enseñado que la meta impor-dientes hasta donde lo permita su capacidad. (D. y C. 78:13-14.) tante resultante de nuestro trabajo, esperanzas y aspiraciones en esta

Ningún verdadero Santo de los Últimos Días, siempre que sea física obra, es la edificación de una Sión de los Últimos Días, una Sión o emocionalmente apto, pasará voluntariamente el peso del bienestar caracterizada por el amor, la armonía y la paz, una Sión en la cual los de su propia familia a otra persona. Dentro de lo que le resulte posible, hijos del Señor sean como uno solo. bajo la inspiración del Señor y mediante su propio esfuerzo, trabajará Debemos tener presente en forma fundamental la visión de lo que hasta el límite de su habilidad para proveer para sí mismo y su familia, tenemos y lo que debemos recibir como producto de nuestro trabajo, al las necesidades espirituales y temporales de la vida. (Génesis 3:19, 1 aprender nuestro deber y cumplir con él en la implantación de los Timoteo 5:8, y Filipenses 2:12.)

Servicios de Bienestar. Esto se aplica por igual a todas las actividades

Como si fuera guiado por el Espíritu del Señor y mediante la aplica- de la Iglesia. En la Sección 58 de Doctrinas y Convenios, el Señor ción de estos principios, cada miembro de la Iglesia debe tomar su comparte con nosotros una imagen de esta Sión de los últimos días: propia decisión en cuanto a la ayuda que acepte, ya fuere del gobierno "Por lo pronto no podéis ver con los ojos naturales el designio de o de otra fuente. De este modo, la independencia, el autorrespeto, la vuestro Dios concerniente a aquellas cosas que vendrán después, y la dignidad y la autosuficiencia, serán engalanadas y se mantendrá el gloria que seguirá a la mucha tribulación. libre albedrío." (Ensign, marzo de 1978, pág. 20.)

Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones. Por tanto, el

Como complemento a esta declaración tenemos el repetido tema de día viene en que seréis coronados con gran gloria: la hora no es aún, la autosuficiencia. Ninguna cuota de filosofías baratas, excusas ni mas está a la mano.

He aquí, de cierto os digo, que por esta causa os he enviado: para puro y generoso. No un pueblo puro en apariencia, sino un pueblo que seáis obedientes y vuestros corazones estén preparados para testi- puro de corazón. Sión debe estar en el mundo mas no ser del mundo, ficar de las cosas que han de venir;

ni esclavizada por un sentido de seguridad carnal, ni paralizada por el

Ytambién para que tengáis el honor de poner el fundamento, y dar materialismo. No, Sión no está comprendida en las cosas del orden testimonio de la tierra sobre la cual se hallará la Sión de Dios; inferior, sino en aquellas del orden supremo; cosas que exaltan la

Ydespués viene el día de mi poder; entonces vendrán a la boda del mente y santifican el corazón. Cordero los pobres, los cojos, los ciegos y los sordos, preparados para Sión es "el buscar cada cual el bienestar de su prójimo, haciendo to-el gran día que ha de venir, y participarán de la cena del Señor. das las cosas con el deseo sincero de glorificar a Dios" (D. y C. 82:9.).

He aquí, yo, el Señor, lo he hablado." (D. y C. 58:3-4, 6-7, 11-12.) Según entiendo yo estos asuntos, Sión puede ser establecida sólo

Este día vendrá; y es nuestro destino hacer nuestra parte para que así mediante aquellos que son puros de corazón y que se esfuerzan porque sea. ¿No os motiva acaso a alargar vuestro paso y acelerar la marcha al esto suceda, pues "el trabajador en Sión trabajará para Sión; porque si hacer lo que esté de vuestra parte en la gran obra de santificación del trabajaré por dinero, perecerá" (2 Nefi 26:31). reino? A mí, sí. Hace que me regocije en las muchas oportunidades de Aun cuando es importante tener esta imagen en la mente, el definir y servicio y sacrificio que hay a mi alcance y al de mi familia al cumplir describir a Sión no la hará realidad; eso puede lograrse solamente con nuestra responsabilidad en el establecimiento de Sión. mediante el esfuerzo diario y constante de todo miembro de la Iglesia.

En los primeros días de esta dispensación el pueblo fracasó en el in- No importa cuál sea el costo ni el sacrificio, pero debemos hacerlo. tento de vivir el plan económico de Sión en su plenitud, la Orden Ese es uno de mis lemas favoritos: "Hazlo". Quisiera sugerir tres cosas Unida. A causa de sus transgresiones, el Señor les amonestó severa- fundamentales que debemos hacer si es que deseamos "edificar nue-mente con estas palabras:

vamente a Sión", tres cosas en cuanto a las cuales debemos compro-

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de meternos aquellos que trabajamos para establecerla. sus manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no im- Primero, debemos eliminar la tendencia al egoísmo el cual atrapa el parten de su sustancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como alma, endurece el corazón y obscurece la mente. El presidente Rom-conviene a los santos;

ney se refirió recientemente al trágico ciclo de la civilización, un ciclo

Ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino del que es propulsor cualquiera que busque "poder y lucro". ¿No que celestial;

acaso esto lo que llevó a Caín a cometer el primer asesinato, "con el

Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de fin de obtener lucro"? (Moisés 5:50). ¿No es este el espíritu del anti-la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir." (D. y cristo en el cual, cada uno prospera según su genio, y cada uno con-C.105:3-5.)

quista según su fuerza; y cualquiera que fuese la cosa que el hombre

Y el Señor también aconseja que debemos aprender obediencia y ser hiciera no sería crimen"? (Alma 30:17). ¿No describió Nefi acaso esto desarrollados en carácter antes de que El pueda redimir a Sión. (D. y como el espíritu que condujo a esta generación a la destrucción? C. 105: 9-10.)

“Y la causa de esta iniquidad entre el pueblo era que Satanás tenía

Algunos versículos después en esta misma revelación que se encuen- gran poder para incitarlos a cometer toda clase de iniquidades y a tra en la Sección 105 de Doctrinas y Convenios, el Señor ratifica la ley llenarse de orgullo, tentándolos para que ambicionaran el poder, la de Sión, en estas palabras y con esta promesa.

autoridad, las riquezas y las cosas vanas del mundo." (3 Nefi 6:15.)

"Y que los mandamientos que he dado en cuanto a Sión su ley se Si es que deseamos evitar sus efectos, debemos ponernos en guardia ejecuten y se cumplan después de su redención.

contra todo aquello que nos conduzca a la caída. El Señor mismo

Y si obedecen el consejo que reciben, después de muchos días declaró a nuestros antecesores: tendrán el poder de hacer todas las cosas que atañen a Sión." (D. y C. "Y una vez más, os mando no codiciar vuestros propios bienes." (D. 105:34, 37.)

y C. 19:26.)

El tiempo que se requiere para "hacer todas las cosas que atañen a Más adelante, siguió aconsejando a su joven Iglesia diciendo: Sión" queda estrictamente sujeto a la forma en que nosotros lo viva- "He aquí, yo, el Señor, no estoy bien complacido con muchos de los mos, pues la creación de Sión "comienza en el corazón de cada perso- de la Iglesia en Kirtland; na" (Journal of Discourses, 9:283). Los profetas previeron el hecho de Porque no abandonan sus pecados, ni sus malas costumbres, ni el que nos llevaría algún tiempo aprender nuestras lecciones 1863, Brig- orgullo de sus corazones, ni sus codicias, ni todas sus cosas abomina-ham Young declaró:

bles, para observar las palabras de sabiduría y vida eterna que yo les

"Si este pueblo rechaza su deber vuelve la espalda a los santos man- he dado." (D. y C. 98:19-20.) damientos que Dios les ha dado, riqueza individual y rechazan los Es imperioso que hagamos el egoísmo a un lado en nuestra familia, intereses del reino de Dios, es posible que permanezcamos en la con- nuestro trabajo y en nuestras ocupaciones profesionales, así como en dición actual por mucho tiempo, quizás período mucho más largo de lo los asuntos de la Iglesia. Me siento molesto al escuchar de estacas o que se ha previsto." (Journal of discourses, 11:102.)

barrios que tienen dificultades para dividir el producto de proyectos de

Desafortunadamente, vivimos en un mundo que rechaza en gran es- bienestar o hacer asignaciones parejas en proyectos de producción. cala los valores de Sión. Babilonia nunca fue ni podrá llegar a ser parte Estas cosas no deberían existir. Resolvámonos hoy mismo a vencer de Sión.* El Señor reveló al profeta Mormón, lo concerniente a nues- cualquiera de tales tendencias. tra época, quedando registrada esta declaración en uno de los capítulos Segundo, debemos cooperar completamente y trabajar en mutua ar-finales del Libro de Mormón:

monía. Debe haber unanimidad en nuestras decisiones y unidad en

"He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo no nuestras acciones. Tras instar a los santos a que "amen a su hermano lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha manifestado, y conozco como a sí mismos", el Señor concluye sus instrucciones dadas en una vuestros hechos.

conferencia a los miembros, con estas potentes palabras:

Porque he aquí, amáis el dinero, vuestros bienes, vuestros costosos "He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aún como yo soy. vestidos y el adorno de vuestras iglesias, más de lo que amáis a los Yo os digo: sed uno; y si no sois uno no sois míos." (D. y C. 38:27.) pobres, a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos." (Mormón Si el Espíritu del Señor ha de magnificar nuestros esfuerzos, es en-8:35, 37.)

tonces este espíritu de unidad y cooperación el que debe prevalecer en

Esta situación está en directa contraposición a la Sión que el Señor todo lo que hacemos. busca establecer mediante su pueblo del convenio. Sión puede ser Cuando así actuamos, según nos dice el profeta José Smith: edificada solamente entre aquellos que son puros de corazón, no entre "Las más importantes bendiciones temporales y espirituales que un pueblo atrapado por la codicia o la ambición, sino por un pueblo siempre resultan de la fidelidad y el esfuerzo unidos, nunca vienen por el esfuerzo o empeño individual." (Enseñanzas del Profeta. . ., pág. de nuestros justos deseos, y a cada uno de nuestros impulsos. Sea que 218.)

actuemos como voluntarios, padres, maestros orientadores, obispos,

Hay muy pocas actividades en la Iglesia que requieran más coopera- vecinos, maestras visitantes, madres, amas de casa o amigas, siempre ción y esfuerzo constante que los Servicios de Bienestar. Ya fuere existe la amplia oportunidad de dar plenamente de nosotros mismos. encontrar un empleo para un miembro de quórum desocupado, llevar a Al hacerlo, vemos que el "sacrificio nos trae las bendiciones del cielo" cabo un proyecto de producción, trabajar en Industrias Deseret, o y al final, comprendemos que no se trataba de un sacrificio. aceptar la adopción temporal de niños en el hogar; son la cooperación Mis hermanos y hermanas, si podemos hacer esto, nos veremos en-y el esfuerzo mutuo lo que determina el éxito en general del sistema de vueltos por el manto de la caridad "que es mayor que todo, porque recursos.

todas las cosas han de perecer. Pero la caridad es el amor puro de

Tercero, debemos postrarnos ante el altar y sacrificar todo lo que nos Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, sea requerido por el Señor. Comenzamos por ofrecer un "corazón le irá bien" (Moroni 7:46-47). quebrantado y un espíritu contrito". Seguidamente, damos lo mejor de Unámonos y oremos con todas las fuerzas de nuestro corazón, para nuestros esfuerzos en nuestras áreas de asignación y llamamiento, que podamos ser sellados por este vínculo de caridad; que podamos aprendemos nuestro deber y lo ponemos en práctica plenamente. Por edificar esta Sión de los últimos días. Que el reino de Dios pueda último, consagramos nuestro tiempo, talentos y posibilidades según seguir su marcha hacia adelante, para que el Reino de los Cielos pueda nos lo pidan nuestros líderes y según nos lo indique la inspiración del venir. Esta es mi oración y testimonio en el nombre de Jesucristo. Espíritu. En la Iglesia como sucede también en el sistema de bienestar, Amén. podemos dar expresión a cada una de nuestras habilidades, a cada uno *Nota de la editora: Al hablar de Babilonia, se refiere al pecado.
