élder J. Richard Clarke

El ministerio de un obispo es bendecido con oportunidades llenas de "El hombre eterno debe ser edificado en la autosuficiencia, mediante gozo para "socorrer a los débiles, sostener las manos caídas y fortale- la actividad creativa, mediante la labor honorable y el servicio. Desde cer las rodillas desfallecidas" (D. y C. 81:5). Como padre del barrio, a los comienzos, el objetivo de largo alcance del Plan de Bienestar fue el él es a quien recurren los miembros para responder a cantidad de de desarrollar el carácter en los miembros de la Iglesia, tanto de los problemas sociales:

que dan como de los que reciben."

Un padre desempleado, por un trabajo.

Este sistema de bienestar se ha expandido y madurado, y se conoce

Una familia a quien se le quemó la casa, por muebles y ropa. ahora como el Sistema de Recursos de Almacenes. El sistema está

Un agradecido recipiente, por un trabajo a cambio de lo que recibe. basado en seis principios fundamentales de los Servicios de Bienestar:

Una madre soltera, por un nuevo hogar y padres amorosos para su Amor, trabajo, autosuficiencia, servicio, mayordomía y consagración. bebé.

A medida que el obispo autoriza a que se utilicen los recursos del Plan

Una pareja con problemas emocionales, en busca de consejo. de Bienestar para ayudar a los necesitados, cada uno de nosotros con-

Un miembro con buena disposición para trabajar, pero incapacitado tribuye con lo necesario para el mismo. para conseguir empleo, por un trabajo digno. . Cada obispo sabe que Ningún obispo está solo en este ministerio; gracias a la consagración su trabajo para aliviar las necesidades temporales de los miembros, de los santos, él cuenta con gran variedad de servicios y ayudas dispo-despierta en él una chispa de "naturaleza divina". El Salvador nos nibles mediante este gran sistema de recursos. Muchos en la Iglesia enseñó que para El todas las cosas son espirituales. El élder B. H. creen que un almacén es sólo un lugar donde se puede obtener comida Roberts declaró que el mayor desarrollo de lo espiritual está relaciona- y vestido con la orden del obispo. Sin embargo, al aumentar las nece-do con lo físico. En nuestro mundo temporal, los problemas de 14 sidades de los miembros, este sistema de recursos de almacenes se ha carne son reales, constantes y apremiantes, y el Señor comisionó a la expandido hasta incluir: Iglesia para que proveyera los medios con los que sus miembros pu- Servicios de empleos dieran resolver estos problemas. El presidente McKay fue provocado Almacenes de obispos en una oportunidad por un hombre que le dijo:

Proyectos de producción

"Si la suya es la única Iglesia verdadera, entonces ustedes deben te- Servicios Sociales de los Santos de los Últimos Días ner las respuestas a todos los problemas humanos, tanto espirituales, Ofrendas de ayuno y otros recursos de bienestar como temporales y sociales."

Los obispos ahora pueden proveer vestido, casa, comida y asistencia

Y en verdad los tenemos.

médica, empleo, adopciones, servicios de cuidado adoptivo, y asisten-

Al lograr una mayor espiritualidad, los verdaderos discípulos de cia profesional para los emocionalmente afligidos. Cristo siempre han estado dispuestos a atender a los necesitados. Los fundadores del Plan de Bienestar se verían maravillados de ver Durante los tiempos de Alma:

la magnífica evolución que ha tenido el sistema que ellos concibieron.

"... repartían de sus bienes a los pobres, a los necesitados y a los en- Agradezcamos al Señor por quienes ven en la obscuridad, y de entre fermos y afligidos...

las dudas se elevan para guiar. Gracias al Señor por los profetas que

Sin embargo, en sus prósperas circunstancias no desechaban ni al pueden ver ya como un logro, las visiones de la mente. A esta capaci-desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al enfermo, ni al necesita- dad se refirió el presidente Romney cuando mencionó algunas de las do..." (Alma 1: 27, 30.)

ideas de Brigham Young:

El Señor declaró en esta dispensación:

"Si cualquiera de vosotros tuviera una visión de Sión, en su gloria y

"Y ahora, doy a la Iglesia en estas partes el mandamiento de nom- belleza después que Satanás sea amarrado, no vería una visión de brar, por la voz de la Iglesia, a ciertos hombres de entre ella; tropas de ganado cruzando las planicies, ni donde estuviera empanta-

Los cuales atenderán a los pobres y necesitados, por quienes velarán nado en el barro. No veríais estampidas de ganado ni contemplaríais en sus necesidades, a fin de que no sufran..." (D. y C. 38:34-35.) personas de dudosa reputación.

Hasta la actualidad, el Señor pacientemente nos ha permitido que Lo que veríais sería la hermosura y gloria de Sión para que pudierais aprendiéramos los principios que gobiernan la salvación temporal. Fue ser alentados y preparados para enfrentaras con las aflicciones, dolores necesaria la terrible depresión económica de la década de los años 30, y decepciones de esta vida mortal, superarlas y aprontaras para disfru-para estimular a la Iglesia a aplicar los principios revelados y desarro- tar de la gloria del Señor tal como os ha sido revelada." llar un plan formal, bajo el cual el Sacerdocio pudiera ministrar a los El presidente Romney finaliza diciendo: necesitados. Las bases del Plan de Bienestar fueron formadas en 1933. "Tenemos grandes visiones con respecto al programa de bienestar. Se les pidió a los presidentes de estaca y obispos que evaluaran sus Tenemos visiones de redención de Sión y de edificación de la nueva necesidades, lo que requirió un estudio de tres años como consecuen- Jerusalén, la inauguración de la Orden Unida, la venida del milenio. cia de su gran complejidad.

Pero antes de que estas visiones se hagan realidad, debemos recorrer

En octubre de 1936, la Primera Presidencia puso oficialmente en algunos ásperos caminos." operación el Plan de Bienestar de la Iglesia. Todos conocemos la Quizás éste sea el día que vio el presidente Clark, quien en 1942, declaración que se publicó:

dijo:

“Nuestro propósito primordial es el de organizar hasta donde sea "Todos hemos dicho que el Plan de Bienestar no es la orden unida, posible, un sistema bajo el cual nos deshagamos de la maldición de la ni pretendemos que lo sea. Sin embargo, quisiera sugerir que tal vez, holgazanería, abolir las maldades de la limosna, y volver a establecer después de todo, cuando el Plan de Bienestar se encuentre en plena entre nuestro pueblo las virtudes de la independencia, la industriosi- operación, no estaremos muy lejos de comenzar con los fundamentos dad, la frugalidad y el autorrespeto."

de la Orden Unida."

Tal vez todos hayamos oído esta declaración de principios y aun así Estoy convencido de que en los 36 años siguientes a esa declaración no hayamos considerado que nuestros esfuerzos individuales deben del presidente Clark, el Plan de Bienestar ha hecho algo más que estar estar unificados mediante un sistema; un sistema que sea balanceado e totalmente en acción. En la conferencia del último mes de octubre, el integrado, no solamente para que los hombres sean vestidos y alimen- presidente Kimball estimuló nuestra imaginación con las siguientes tados sino que, continuando con las palabras de la Primera Presiden- palabras: cia:

"Al considerar mis palabras para esta Sesión de los Servicios de Bienestar, se me ocurrió que... ya habría pasado una generación entera expresiones de amor por medio del obispo, a aquellos que se encuen-desde el establecimiento de esta gran obra de bienestar... Por mi me- tran necesitados. Esta es la forma en que trabaja el Señor, donde tanto moria desfilaron los nombres de los grandes líderes que llevaron ade- el que recibe como el que da son bendecidos para la salvación de lante este esfuerzo.

ambos.

Mientras examinaba sus contribuciones y el tremendo progreso de la Y quinto: Un aumento en la espiritualidad, lo que implica una mayor Iglesia en los Servicios de Bienestar, me topé con esta pregunta: ¿Tie- comunión con el Salvador y mayor sensibilidad al Espíritu en nuestra nen nuestros miembros actuales, y más particularmente nuestros direc- vida diaria. Nuestro Profeta nos ha aconsejado emular al Salvador en tores regionales, de estaca y de barrio, la misma comprensión en cuan- nuestra vida, sirviendo y consagrando, venciendo temporalmente, para to a los Servicios de Bienestar y la misma dedicación a esta obra que que podamos lograr mejores metas espirituales-. las personas de la generación anterior?" (Liahona, feb. de 1978, págs. Hermanos y hermanas, es mi sincera creencia de que esta nueva era 108-109.)

de la ejecución de los Servicios de Bienestar por parte de nuestra

Estoy convencido, presidente Kimball, de que esta generación acepta generación, se está llevando a cabo de acuerdo con los deseos del el desafío, y ha alargado el paso en su ejecución. Hemos comenzado Señor y sigue adelante para llenar las necesidades percibidas pero no una nueva era en los Servicios de Bienestar, caracterizada por el pro- completamente definidas. El presidente Harold B. Lee, en su última greso en cinco aspectos de sus actividades:

referencia pública a los Servicios de Bienestar, declaró:

Primero: Mejor coordinación y cooperación dentro del sistema, de "No hay persona que conozca el propósito por el cual fue instituido tal modo que la producción, el procesamiento y la distribución se este programa de bienestar, pero antes de que se lleve a cabo una hacen más eficazmente. Esto significa que los líderes de empleo del suficiente preparación. el verdadero propósito será revelado. y cuando Sacerdocio necesitan coordinar mejor sus esfuerzos con el centro local llegue ese momento, constituirá un desafío para cada fuente de recur-de empleos de los Servicios de Bienestar. Significa una mejor utiliza- sos de la Iglesia." ción de los grandes esfuerzos voluntarios de los santos, ya sea en los Nos esperan tiempos peligrosos, los juicios serán derramados sobre proyectos agrícolas, en las oficinas de Servicios Sociales de la Iglesia, los inicuos Y los santos deben vivir obedeciendo a los principios en Industrias Deseret o donde sea.

justos, para encontrar a salvo de las calamidades predichas por los

Segundo: Mejor planificación, para que el Sistema de Recursos de santos profetas. Es mucho el trabajo que debe hacerse antes del regre-Almacenes opere como una unidad integrada, que nos permita contro- so de nuestro Señor y Salvador; es verdad que no conocemos precisa-lar y poner en balance su desarrollo. Una buena planificación y un mente el día de su segunda venida, pero tal come lo dice el élder Bruce buen juicio reducirán la posibilidad de tener que contemporizar en el R. McConkie: establecimiento y mantenimiento del sistema.

'El momento real de su venida ha sido deliberada y expresamente

Tercero: Aumento de la eficacia directiva en todos los aspectos de dejado en la incertidumbre, para que los hombres puedan prepararse operaciones de bienestar. Los últimos cuarenta años de trabajo de como si eso fuera a suceder durante su vida mortal." (Doctrinal New bienestar han servido como poderosas reacciones para enseñarnos Testament Commentary, Vol. 1. Bookcraft, 1973, pág. 675.) principios y disciplina. Con nuevas tecnologías y habilidades directi- Siempre existe algún riesgo al hablar de los acontecimientos proféti-vas podemos exceder nuestra previa productividad y eficiencia. cos relacionados con la planificación del Plan de Bienestar, porque

Cuarto: Mayor dedicación- y consagración al reino. Nuestros repre- están aquellos que aman la especulación. Pero el Señor nos da pro-sentantes de quórum y maestros orientadores, actuando como agentes fecías que pueden prepararnos, como la siguiente: del obispo, deben tener una mayor participación en la búsqueda de los “ ... Mas si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.) necesitados. En estos tiempos de abundancia, debemos ser generosos El Sistema de Recursos de Almacenes nos posibilita para aplicar los con nuestros excedentes, los que debemos consagrar al sistema de Principios de preparación, amor, servicio, sacrificio y consagración. Es recursos mediante las ofrendas de ayuno. No tenemos porqué limitar- sólo sobre estos principios y obras que Sión ha de ser establecida. Os nos a pagar sólo el equivalente de dos comidas; nuestro Profeta nos ha dejo mi testimonio de que aun cuando nos enfrentaremos a difíciles pedido que "demos aun diez veces más que lo de dos comidas, cuando desafíos, aun así éste es el reino de Dios, ésta es su obra, nosotros sea posible". Los prósperos deben pensar más allá del alcance de su somos su pueblo y aseguraremos nuestro gran triunfo mediante el barrio y estaca. Mediante las ofrendas de ayuno distribuimos nuestras Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén.
