hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

Todos debemos prepararnos para la vejez, así como también demos- continua. trar nuestro afecto hacia aquellos que ya han llegado a ella. Una de las Finalmente, las prácticas saludables pagan importantes dividendos canciones más populares que surgió de la obra musical "Un violinista en los años avanzados. Nuestra salud física aumenta cuando guarda-en el tejado", se refiere a un matrimonio para el cual el tiempo ha mos la Palabra de Sabiduría, comemos diariamente una dieta bien transcurrido tan serenamente que ha pasado casi desapercibido. Esta balanceada, practicamos buenos principios e higiene dental, controla-canción me trae a la memoria el recuerdo de dos amigos que, al igual mos el peso, obtenemos una adecuada cantidad de descanso, mante-que aquella pareja, no se habían dado cuenta de que envejecían. El nemos un programa de ejercicios, y nos adherimos a procedimientos hombre tenía sesenta y tres años y su esposa cincuenta y cinco; ambos que aseguren una vida saludable. Al llegar a la edad de jubilación, gozaban de salud, eran felices y disfrutaban del empleo que tenían. algunas personas parecen adoptar la actitud de que ellos ya han hecho

Inesperadamente, un día se le comunicó al hombre que tenía que ju- su parte y el turno le corresponde a alguien más. Mas al apartarse de bilarse de inmediato. Al llegar el primer lunes después que la jubila- los demás, de acuerdo con los gerontólogos y otros expertos que traba-ción tuvo efecto, él se puso a observar los preparativos de su esposa jan con personas de edad avanzada, pueden en realidad apresurar el para irse al trabajo; en ese momento se dio cuenta de que él iba a proceso de avejentamiento. permanecer solo en la casa, sin nada que hacer; se encontraba sin Mi tía Marta pronto cumplirá 95 años de edad; mas yo desafiaría a ocupación, sin pasatiempos, sin algo que le interesara, y sin planes cualquier persona a mantener el ritmo que ella lleva. No parece tener para el futuro. Al despedirse de su esposa en la puerta de su casa esa fin todo lo que ella encuentra para hacer. Asiste a reuniones cívicas, mañana, exclamó angustiado: "Y yo, ¿qué voy a hacer? ¿Qué va a ser estudia sus asignaciones para las lecciones en la Iglesia y hace contri-de mí ahora?"

buciones relevantes a la discusión en el aula. En la hora de necesidad,

Por cierto, ¿qué podía hacer este hombre, que un día estaba en la ella es la primera en ofrecer servicio caritativo. A muchas personas les cúspide de su carrera y al siguiente se encontró clasificado entre los he oído decir que el plato de sopa que ella les ha llevado, era exacta-jubilados y sin un trabajo? Quedó librado a sus propios medios para mente lo que necesitaban. Mas, en verdad, ¿era la comida, o el gesto encontrar una nueva vida o para vegetar y perecer. Tristemente debo afectuoso lo que lo hacía tan especial? añadir que optó por esto último, y falleció en corto plazo.

Las hermanas dentro de su distrito de maestra visitante, saben que

Habrá aquellos que dirán que esta crisis en la vida de mis amigos era ella aparecerá en su puerta en los primeros días del mes; cada vez que inevitable. Esto, hasta cierto punto, es cierto, puesto que envejecer es va al templo asiste a dos o tres sesiones; mantiene al corriente sus un proceso natural.

registros genealógicos, y ayuda en las tareas de la casa y del jardín;

El presidente N. Eldon Tanner nos ha aconsejado:

pero creo que su alegría mayor la encuentra en la obra misional: cum-

"Las personas de todas las edades deben darse cuenta de que llegará plió una misión en California cuando tenía sesenta y cinco años, y el día en que serán viejos... algo para lo cual todos debemos preparar- desde entonces no creo que haya dejado pasar la más mínima oportu-nos." ("Preparándonos para la vejez", Ensign, diciembre de 1976, pág. nidad para compartir el evangelio. Siente mucha gratitud por la vida y 4.)

cada momento lo vive en su plenitud.

Muchas y diferentes circunstancias y factores afectan la calidad de la Los líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro deben tener vida de una persona en los años declinantes. pero existe una correla- presente el gran potencial que poseen aquellos que, como mi tía Marta, ción entre la preparación para la vejez y el disfrutar de ella cuando están en el ocaso de la vida y pueden rendir gran servicio. En adición a llega. En Doctrinas y Convenios se nos dice:

las asignaciones tradicionales para los ancianos, sugerimos otras como

"Mas si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.) la de servir de "abuelos substitutos"; enseñar en miniclases habilidades

Permitidme hacer algunas sugerencias.

tales como tejido, jardinería, repostería, costura, y otras cosas semejan-

Primero, podemos comenzar desarrollando desde ahora una buena tes que muchas mujeres jóvenes necesitan aprender. Pueden también actitud hacia el ocaso de la vida; podemos aprender a respetar la sabi- leer a los que sufran de deficiencias visuales, compilar historias de duría, la experiencia, y el mérito de las personas mayores; podemos familia o de barrio, escribir cartas para aquellos que lo necesiten, o fortalecer lazos familiares y apreciar las contribuciones de las varias enseñar a los que deseen aprender a leer o a escribir. generaciones dentro de una familia: los niños, los jóvenes y los adul- Para aquellos que poseen el tiempo y la habilidad surgen incontables tos, incluyendo a los ancianos.

oportunidades de servicio.

Con consideración y sentido común, una familia puede gozar de ex- Hasta ahora, he estado hablando de los ancianos que son indepen-periencias gratificadoras que aumentan el ambiente afectivo, al pre- dientes, pero hay muchos que no pueden serlo; algunos están parcial-ocuparse por sus miembros ancianos.

mente postrados en la cama; otros se hallan afectados por la senilidad,

No hay método de enseñanza mejor para inculcar en los niños respe- o físicamente incapacitados. Estos ancianos no deben ser ignorados. to por la ancianidad y la necesidad que todos tenemos de prepararnos En muchos casos, se les puede cuidar adecuadamente en su propia para esa época de la vida, que por medio de cuidar y atender a los casa dándoles ayuda especial, como proveerles diariamente comidas ancianos de la familia.

preparadas, hacerles la limpieza y las compras, llevarlos al doctor o a

Segundo, podemos practicar los principios de preparación económi- la clínica, y llamarlos por teléfono diariamente; otros requieren ayuda ca viviendo dentro de - nuestros medios y ahorrando en preparación y atención durante las veinticuatro horas del día. Generalmente aun para el día cuando ya no podamos trabajar.

cuando la familia provea afectuoso cuidado a sus ancianos, tanto los

Tercero, podemos hacer del servicio a nuestros semejantes un hábito miembros de la misma como el anciano necesitan los servicios susten-perenne; los años declinantes pueden permitirnos aún más tiempo para tadores de otras personas. servir, puesto que las horas antes dedicadas a un empleo o a criar una Las líderes de la Sociedad de Socorro y los del Sacerdocio deben familia, pueden ser usadas para elevar a las familias de otras personas, mantenerse particularmente al tanto de las necesidades de estas fami-por medio del servicio en la Iglesia y la comunidad.

lias y sus miembros ya ancianos.

Podemos también ennoblecer nuestra vida desarrollando nuevas Las personas que no pueden ser independientes necesitan el afecto y habilidades, después que han cesado las exigencias de nuestras pre- la atención de amigos cariñosos, de las maestras visitantes y de los ocupaciones primordiales, ya que el aprender debe ser una empresa maestros orientadores.

Una mujer abrumada por el trabajo del hogar, puede necesitar unas ancianos que están confinados en esos lugares, pueden ser una bendi-pocas horas para descansar de la responsabilidad constante de cuidar a ción para estas hermanas. una persona mayor, de la misma manera en que una madre joven Los miembros de la Iglesia obtendrán una mayor comprensión de necesita ese descanso del cuidado constante de sus niños. El servicio sus responsabilidades concernientes a los ancianos, si la estaca da buen caritativo asignado por la Sociedad de Socorro debe ser la respuesta uso a la nueva película producida por BYU, intitulada El buzón, como más natural a estas necesidades.

punto de enfoque para una discusión sobre las necesidades y las con-

Hay ocasiones en que las necesidades médicas y físicas de los ancia- tribuciones de sus miembros ancianos. nos pueden atenderse solamente con el cuidado ofrecido en institucio- Cuando lleguemos a la vejez -lo que por cierto ocurrirá- necesitamos nes especiales. Cuando esto es necesario, las líderes de la Sociedad de enfrentarnos a ella con un valor que surja de la fe y de la preparación. Socorro y los del Sacerdocio pueden ayudar a la familia a buscar la Como base para todo lo que hagamos por nosotros y por los nuestros, institución apropiada.

debemos recordar a los ancianos con el espíritu misericordioso de

Después que un miembro de la familia entra en una institución de Cristo, en cuya obra nos hallamos involucrados. esta naturaleza, tanto sus familiares corno la Iglesia deben continuar Que las palabras del salmista hallen eco en nuestro corazón: con la demostración de interés por medio de visitas regulares y expre- "No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mis fuerzas se siones de cariño. Las maestras visitantes, y cuando sea apropiado, las acabaren, no me desampares." (Salmos 71:9.) sesiones de la Sociedad de Socorro preparadas especialmente para Humildemente lo ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.
