COMIENZAN EN NOSOTROS

élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

Cierta vez tuvimos la interesante experiencia de ver en una zona comenzar en vosotros, en forma individual. Debe empezar en cada selvática de Sud América un animalito de color grisáceo que colgaba miembro de la Iglesia... Debéis actuar por propia iniciativa como cabeza abajo asido de un árbol con sus cortas patas traseras; las delan- participantes en este programa, antes de que el mismo pueda funcionar teras eran más bien largas; sus movimientos eran tan lentos, que era en vuestra casa. Y entonces, desde allí, pasará a los quórumes, al difícil darse cuenta de si estaba vivo o muerto. Se nos dijo que se trabajo en equipo... y los resultados pueden llenar a ser tremendos." trataba de un "perezoso", lo cual me despertó la curiosidad, pues la (Abril 5 de 1969.) definición del término aparece en las Escrituras. El Señor lo usó con "Que el Señor nos ayude a comprender estos puntos fundamentales, desdén, al referirse a aquellos lentos para actuar.

y nos guíe a aquel destino, el cual... es... lograr la total consagración,

Cuando comenzó el Programa de Bienestar en la década del 30, el vale decir, que lleguemos al punto de consagrar nuestra vida, todo lo mismo tuvo como fin eliminar el flagelo de la ociosidad, restablecer el que tenemos y lo que somos... a la edificación del reino. Y sólo enton-respeto propio y ayudar a la gente a que se ayudara a sí misma. Los ces podremos desarrollar la fe necesaria para lograr una exaltación en principios básicos del sistema económico del Señor, fueron primera- el Reino Celestial." (Oct. 5 de 1968.) mente revelados al profeta José; casi todo lo que ha acontecido desde El presidente Romney ha dicho: entonces, nos ha encaminado a prepararnos para la época en que dicho "Tanto la historia como la profecía, y quisiera agregar, el sentido programa se necesitara en una mayor extensión. En los pasados años, común, testifican del hecho de que ninguna civilización puede sobre-se han declarado muchos grandes principios, los cuales repasaré bre- vivir si sigue cursos trazados por tergiversadores, cursos que ahora se vemente.

implantan como programas gubernamentales de 'beneficencia pública'

El presidente Grant dijo:

en todo el mundo.

"Los miembros de la Iglesia necesitamos bendiciones, y el único Babilonia será destruida y grande será su caída (D. y C. 1:16). Pero modo de que podamos recibirlas... es observando las leyes sobre las no decaiga nuestro ánimo, pues Sión no caerá con ella, porque será cuales se basan. La ley fundamental correspondiente al bienestar de edificada sobre los principios del amor a Dios y a los semejantes, y del nuestra gente, es la ofrenda de ayuno. La razón por la cual queremos trabajo diligente, tal como Dios lo ha mandado. poner de relieve la importancia de cumplir con ella, es que tenemos Al prepararnos para la edificación de Sión, no debemos apartarnos necesidad de las bendiciones que se reciben por medio del pago de la de los principios básicos, sobre los cuales se basan los Servicios de misma."

Bienestar de nuestra Iglesia: el amor a Dios y a los semejantes, así

El presidente Clark aconsejó lo siguiente:

como al trabajo." (Conference Report, abr. de 1976, pág. 169.)

"Vivid conforme a vuestros medios; libraos de las deudas, y no in- "Casi desde que empecé a servir en el Plan del Bienestar de la Igle-curráis en ellas. Abasteceos para los tiempos difíciles, los que nunca sia, he tenido la convicción de que lo que hacemos en dicha obra, dejan de sobrevenir. Practicad y reforzad los hábitos del ahorro, la constituye la etapa preliminar del restablecimiento de la Ley de Con-industria, la economía y la frugalidad." (Conference Report, oct. de sagración y Mayordomía que se requirió bajo la Orden Unida. Si tan 1937, pág. 107.)

sólo pudiéramos tener siempre presente la meta por cuyo alcance

"Que cada jefe de familia se asegure de tener disponibles en su casa laboramos, nunca perderíamos el rumbo en esta grandiosa obra." alimentos y ropa suficientes, y si es posible, también una provisión de (Conference report, abr. de 1977, pág. 118.) combustible, por lo menos para un año... Que quien tenga un pedazo Escuchemos ahora, hermanos, el transcendental consejo de Alma a de tierra, o una granja, la cultive.

los líderes:

El dinero en efectivo no es alimento, no es ropa, no es combustible, "Y les mandó no enseñar nada sino las cosas que él había enseñado, no es techo; y hemos llegado al punto en que no obstante cuánto dine- y que las bocas de los santos profetas habían declarado." (Mosíah ro tengamos, no podemos adquirir tales cosas en las cantidades en que 18:19.) podamos necesitarías... de lo único que podemos estar seguros es de lo Nosotros tenemos esa misma responsabilidad. que produzcamos.

El presidente Tanner dijo que el presidente Romney era la autoridad

Debemos eliminar del corazón el amor a la comodidad, y arrancar de mayor y la mejor informada en la Iglesia actualmente en programas de nuestra vida todo vicio de ociosidad. Dijo Dios que el hombre mortal bienestar. En los últimos años, el presidente Romney ha reafirmado y debe ganar el pan con el sudor de su frente. Esa es la ley de este expandido los principios fundamentales del Programa de Bienestar. Se mundo." (Conference Report, abril de 1937, pág. 26.)

han publicado importantes discursos de las sesiones de bienestar en los

“Muchos no estamos todavía dispuestos a autodominarnos con el fin números de la revista Liahona dedicados a las últimas cinco conferen-de dejar de gastar no sólo lo que ahorrarnos, sino también lo que ga- cias.

namos, y de dejar, además, de contraer deudas de pagos a plazos." Los aspectos preventivos de dicho programa podrán y deberán lle-

A las hermanas les complacerá oír nuevamente este consejo: varse a cabo mediante vosotros, líderes de quórumes ' aprendiendo,

"Si hay algún obispo en la Iglesia que piense que puede prescindir de enseñando e implantando estos principios. su Sociedad de Socorro, es que no conoce aún su tarea. Y si se las Además de la obra puramente preventiva, tenemos la de rehabilita-arregla solo, sin su Sociedad de Socorro, no está cumpliendo con su ción. El individuo que tiene necesidad de ayuda para obtener el susten-deber " (Conference Report, abr. de 1948, págs. 117, 177.) to, debe convertirse en un miembro de la Iglesia productivo y autosu-

El presidente Harold B. Lee, dijo:

ficiente. Tal es la obra de los quórumes de Sacerdocio: ayudar a los

"El Sacerdocio, junto con la ayuda de las hermanas, nos lleva a la miembros que flaquean. exaltación. La unión del Sacerdocio y las hermanas es necesaria en el Del mismo modo, recae sobre vosotros, líderes del Sacerdocio Aaró-Programa de Bienestar. Sin su trabajo en equipo, jamás hubiéramos nico, incluyendo a los obispados, la responsabilidad de enseñar los podido lograr lo que estamos realizando en el Programa de Bienestar." principios de bienestar a más de medio millón de jóvenes de ambos (Oct. 2 de 1971.)

sexos.

"Tened presente que el Programa de Bienestar de la Iglesia debe A menudo oímos decir a los jóvenes: "¿Qué hay que hacer?" Pues, además de la recaudación de ofrendas de ayuno, tarea de los diáconos, mente convincentes. Ahora quisiera haceros una advertencia: El térmi-algunas de las mejores oportunidades para trabajar las presentan los no "perezoso" o "pereza" aparece en las Escrituras 25 veces, por lo Servicios de Bienestar. Hermanos, integrad a vuestros programas las general, para condenar a aquellos que son lentos para actuar. Recuerdo excelentes actividades que se sugieren en la Guía para el Quórum del que al observar al animalito llamado "perezoso 11, reparamos en la Sacerdocio Aarónico y El Libro de Actividades. He aquí una muestra lentitud con que se estiraba para arrancar alguna hoja del árbol de que de las maneras útiles e interesantes en que los jóvenes pueden partici- colgaba y la lentitud aún mayor con que se la llevaba a la boca. Al par en el almacenamiento en el hogar y las actividades de bienestar: observarlo, pudimos comprender lo que significa impaciencia, irritabi-envasar alimentos y agua; almacenar leña y enrollar y atar periódicos lidad y exasperación. La referencia del Salvador a la Pereza y el pere-viejos para quemar en la estufa; confeccionar una lista de las posesio- zoso, ilustra su desagrado e impaciencia con aquellos que son lentos nes familiares, cultivar un huerto; preparar abono con materias orgáni- en actuar y que son perezosos. Hermanos, nuestra generación ha reci-cas; podar árboles; comparar precios; aprender principios de nutrición, bido consejos durante más de cuarenta años. El aprender y enseñar artes culinarios y artes domésticos; reparar un cordón eléctrico o una estos principios ya no es optativo, ¡es imperioso! llave de agua; pintar el interior y el exterior de una casa, y disfrutar Esta obra es divina y nos salvará y exaltará. Por la obediencia a esta aprendiendo técnicas de la ciencia del hogar. De cada una de estas ley llegaremos a la exaltación. Que unidos podamos lograr este come-ideas se desprenden otros proyectos entretenidos y útiles. tido, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

Hermanos, sólo he repasado brevemente estos principios verdadera-
