élder Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Esta mañana quiero hablaros de una parte de los Servicios de Bien- que esta hermana cantaba, porque habla visto que formaba parte del estar que raramente se menciona en esta sesión; sin embargo, su orga- coro de Industrias Deseret; pero lo que no sabía, era que lo hacía por-nización y actividades conducen a todos los que participan —sean que su habilidad innata había sido reconocida y desarrollada por un donadores o recipientes—, más cerca del Salvador. Podríamos llamar- compañero de trabajo de setenta años. Al ponerse de pie y prepararse lo apropiadamente "un refugio de amor", un refugio especial para seres para cantar, la joven divisó al hermano Clegg entre la congregación; preciosos donde éstos, quizás por primera vez en su vida, comienzan a entonces gritó para que todos la oyeran: "¡Aquél es mi jefe, aquel que comprender que tienen valor individual.

está allá atrás!"; y procedió a declarar a la congregación que Industrias

Donde el ambiente es tal que le ayuda a uno a recuperar su dignidad Deseret es el lugar más maravilloso del mundo. Al cantar "Soy un hijo personal.

de Dios", nadie hubiera podido dudar de la veracidad de su testimonio.

Donde la falta de entrenamiento, habilidad o educación, no son La institución Industrias Deseret fue establecida en 1938; sus estatu-obstáculos.

tos fueron redactados por la Primera Presidencia, a fin de que los

Donde se trata a las personas con cariño, sin tener en cuenta sus li- afortunados compartan con los desafortunados en una manera concre-mitaciones mentales o físicas.

ta, donando sus bienes tales como ropa, muebles y artefactos usados a

Donde el hacer una contribución, no importa cuán pequeña, les brin- Industrias Deseret, donde su renovación da empleo a los desocupados. da sentido de valor e importancia.

Luego, esos mismos artículos, en buenas condiciones, se venden a los

Donde la labor diaria comienza con una humilde oración. necesitados a precios muy bajos,

Ese refugio para seres preciosos es Industrias Deseret. Este lugar es Aunque parecería que el empleo es el propósito principal de esta ins-la esencia del espíritu de las enseñanzas del Señor, y uno de los aspec- titución, es sólo un medio para conseguir un fin: el de bendecir la vida tos más emocionantes de los Servicios de Bienestar. Lo que hace que de estas personas mediante el trabajo; y bendice no sólo a los que así sea, es la influencia que tiene en la vida de aquellos que allí sirven. trabajan, sino también a los que dan. Industrias Deseret no podría Permitidme presentaros a algunos de ellos.*

funcionar sin la generosidad de aquellos que dan sus bienes para que

Ahora podéis comprender por qué son tan especiales. Su fe, su inde- otros los preparen para la venta al público. El resultado, por supuesto, pendencia y su determinación son un ejemplo para nosotros. Deseo es obvio: es necesario vender esa mercancía para completar el ciclo. compartir con vosotros más detalladamente lo que sucede a los que Os interesará saber lo que ha sucedido en Industrias Deseret en los trabajan allí. Un padre me relató esta historia:

últimos cuarenta años. Hasta el 1' de marzo de este año, había 1.700

"La principal bendición en nuestro hogar es nuestro hijo mayor. Tie- empleados con impedimentos trabajando en los veintidós almacenes. ne treinta y un años, y sufrió una lesión al nacer; a causa del daño al Aproximadamente 60% de la ganancia bruta va directamente a pagar cerebro, su coordinación muscular y su locución fueron severamente sus sueldos. Tenemos ahora unidades en Utah, Idaho, Arizona, Cali-afectadas; pero mentalmente, es igual que nosotros.

fornia, y pronto tendremos otras en Oregon, Colorado y Nevada.

Tiene una de las mejores personalidades que he conocido; a él todo Mi propósito al hablaros acerca de Industrias Deseret es doble: pri-le parece bien, es muy amistoso y agradecido por todo lo que recibe, y mero, sugerir que los que tienen acceso a un almacén, o lo tengan en el nunca se queja. Sabe discernir entre lo bueno y lo malo, y siempre futuro, animen a los miembros de sus respectivos barrios y estacas a escoge lo bueno. Mi conversión se la debo a él más que a nadie; participar en el programa, tanto dando como comprando; y segundo, aprendí mucho acerca de la oración mientras oraba por él. animaros a vosotros, los líderes que no tenéis un almacén, a analizar

Al terminar la construcción del almacén de Industrias Deseret en las circunstancias de vuestros barrios y estacas, a fin de determinar si nuestra región, nuestro obispo sugirió que quizás Miguel pudiera ha llegado el momento para organizar uno en vuestra área. Si pensáis trabajar allí. Ni yo ni mi esposa podíamos tolerar la idea de llevarlo y que así es, poneos en contacto con el Departamento de Servicios de dejarlo solo entre extraños; pero después de hablar con el obispo y el Bienestar aquí mediante la autoridad del Sacerdocio correspondiente. presidente de la estaca, decidimos hacer la prueba. Esta decisión ha Reconocemos que hay muchas áreas de la Iglesia donde el pequeño sido una de las mejores cosas que nos han sucedido, tanto a nosotros número de miembros no permitiría la introducción de este programa como a nuestro hijo; Al principio lo pusieron a teñir y lustrar zapatos; ahora. Sin embargo, no es impropio emplear el ingenio para bendecir a pero él salía con más tinta que los zapatos, así que lo dejaron lavar los los miembros utilizando los principios discutidos, aún antes de esta-platos; quizás haya roto demasiados, porque después lo asignaron a blecer el programa completo. separar trapos. Actualmente, está quitando botones de la ropa, por lo Quiero concluir con el relato de otra experiencia: cual le pagan ochenta centavos la hora. ¿Podéis imaginar lo que repre- Un anciano vegetaba en una casa de reposo para ancianos, los ojos sentan ochenta centavos de botones? Dudo mucho que una persona fijos en el piso día tras día, semana tras semana. Alguien que lo ama-normal pudiera tolerarlo, pero el interés principal de los directores de ba, hizo arreglos para que él trabajara en Industrias Deseret. El super-Industrias Deseret es hacer sentir a la gente capaz y feliz. visor lo inició, poniendo una escoba en sus manos, y guiándolo hacia

Si queréis datos un placer espiritual debéis visitar Industrias Deseret, el final del corredor mientras empujaba la escoba a lo largo del mismo, llegar a conocer a los que allí trabajan, y ver cuánto amor y preocupa- de un extremo al otro, ida y vuelta, ida y vuelta. ción tienen unos por los otros y cuán felices están en su trabajo." En este proceso, el anciano comenzó a sentir una chispa de interés en

El objeto principal de todo lo que Industrias Deseret realiza, es des- algo —quizás algo insignificante para los demás—, y su mirada se pertar un sentimiento de dignidad personal, como lo indica la canción apartó del suelo; al hacerlo, comenzó a observar las paredes, a ver las adoptada como lema en Arizona; al concluir la reunión de oración ventanas y otras cosas que lo rodeaban. Mientras continuaba en este matutina, los obreros cantan Deja que te llame "mi amor" Y al enca- proceso, empezó a ser nutrida en él una pizca de ese sentimiento que a minarse tomados del brazo a sus labores, se puede notar el sentimiento todos nos es vital, el interés. En breve plazo, pudieron confiarle otras de amor que los une.

tareas que cumplió bien. Una vez que recobró su fe en sí mismo, su

El hermano Clegg, gerente de una sucursal de Industrias Deseret, amor propio y el sentido de su propio valor, pudo llegar a supervisar a asistió a una reunión sacramental en un barrio, donde el programa era otros. presentado por jóvenes retardados. El número final del programa era Que el Señor bendiga a estas maravillosas y especiales personas, y un solo, cantado por una hermana mongólica. El hermano Clegg sabía que sus líderes seamos bendecidos, para que podamos a nuestra vez bendecir su vida por medio del programa de los Servicios Sociales. presentación se mostró una película. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. *En esta parte de la

AUTOSUFICIENCIA EMOCIONAL.

élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Nuestros obispos notan un aumento en la necesidad de aconsejar a Se nos enseña que debemos guardar comida para un año, ropa, y si miembros con problemas que se relacionan más con cuestiones emo- es posible, combustible, en nuestra casa. Nunca se ha intentado esta-cionales, que con la falta de alimento, ropa o vivienda. Por lo tanto, mi blecer almacenes en las capillas. Sabemos que en medio de un desas-mensaje es sobre el tema de resolver los problemas emocionales a la tre, los miembros quizás no puedan llegar hasta las capillas en procura manera del Señor.

de ayuda.

Afortunadamente, los principios de bienestar temporal se aplican Debemos comprender que el mismo principio se aplica a la inspira-también a esos problemas.

ción y la revelación, a la solución de problemas, y al consejo y la guía

La Iglesia tenía dos arios de restaurada cuando el Señor reveló que que buscamos. "no habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y Necesitamos una fuente de recursos en cada hogar, y no sólo en la enmiende sus costumbres" (D. y C. 75:29). Y el Manual de los Servi- oficina del obispo. Si no las establecemos, estaremos en el mismo cios de Bienestar dice:

peligro espiritual que si supusiéramos que la Iglesia va a proveer para

“. . . los directores... enseñarán e impulsarán a los miembros para todas nuestras necesidades materiales y no nos preparáramos. que se sostengan hasta el máximo grado de su capacidad. Si es física- A menos que seamos cuidadosos, estaremos a punto de hacer emo-mente apto... ningún santo tratará de deshacerse voluntariamente de la cionalmente (o sea, espiritualmente), lo mismo que hemos trazado con carga de su propio sustento; hasta donde sus fuerzas lo permitan, con empeño de evitar en el sentido material. la inspiración del Todopoderoso y con su propia labor, aportará para sí Parece que estamos creando una epidemia de "consejitis" que con-las cosas indispensables de la vida." (1952, pág. 2.)

sume la fortaleza espiritual de la Iglesia, lo mismo que el resfriado

Hemos tenido bastante éxito en enseñar a los santos que deben cui- común consume la fuerza de la humanidad más que cualquier otra dar de sus propias necesidades materiales, y luego contribuir al bienes- plaga. Algunos pueden pensar que esto no tiene importancia ¡Pero es tar de aquellos que no pueden proveer para sí.

muy serio!

Si un miembro no puede sostenerse, entonces debe pedir ayuda a su Por una parte, aconsejamos a los obispos que eviten los abusos en el familia, y después a la Iglesia, en ese orden; pero nunca al gobierno. Plan de Bienestar; por otra, algunos de ellos "reparten" los consejos sin

Hemos aconsejado a obispos y presidentes de estaca que sean cuida- considerar que el miembro debería resolver el problema por sí mismo. dosos y eviten los abusos en el programa de bienestar. Cuando las Y hay muchos casos "crónicos", personas que interminablemente personas tienen la habilidad, pero no el deseo de cuidar de sí mismas, buscan consejo, pero nunca lo siguen. debemos emplear el dictado del Señor de que el ocioso no comerá el En algunas oportunidades, durante una entrevista, he hecho la si-pan del trabajador. (Véase D. y C. 42:42.) La sencilla regla ha sido que guiente pregunta: debemos cuidar de nosotros mismos.

"Usted ha venido a mí en busca de consejo. Luego de que estudie-

En 1936, cuando fue anunciado el programa de bienestar de la Igle- mos cuidadosamente su problema, ¿tiene intenciones de seguir el sia, la Primera Presidencia declaró lo siguiente:

consejo que yo le dé?"

“Nuestro propósito principal fue establecer, hasta donde fuera posi- Esto sorprende mucho a las personas que, por lo general, jamás hab-ble, un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera suprimida, se ían pensado en ello. Usualmente, se comprometen entonces a seguir el abolieran las limosnas, y se establecieran nuevamente entre nuestro consejo. En esa forma es más fácil mostrarles cómo pueden buscar la pueblo la industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la ayuda en sí mismas y, más aún, cómo pueden ayudar a otros que tam-Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. " (Manual de bién se encuentran en problemas. Este es el mejor método de cura. los Servicios de Bienestar, pág. l.)

Hablando en sentido figurado, hay muchos obispos que tienen un

Ocasionalmente alguien se ve atraído a la Iglesia por nuestro pro- buen aprovisionamiento de "formularios" para dar ayuda emocional. grama de bienestar; en él, las personas ven seguridad material. Nuestra Cuando alguien le presenta un problema, desafortunadamente el obis-respuesta a éstas es: "Sí, uníos a la Iglesia por esa razón. Necesitamos po "reparte" consejos sin vacilar, sin detenerse a pensar en el daño que toda la ayuda que podamos conseguir. Os llamarán continuamente hace a su gente. para ayudar a los demás".

Estamos muy preocupados por la cantidad de consejo que parece

Es curioso ver cómo a menudo, en estos casos, se les enfría el entu- necesitarse en la Iglesia; nuestros miembros dependen demasiado de siasmo por bautizarse.

ello.

Este es un sistema de autoayuda, no de rápidas dádivas. Requiere un No podemos establecer una cadena de servicio de consultores, sin cuidadoso inventario de todos los recursos personales y familiares, a que al mismo tiempo se dé énfasis al principio de la autosuficiencia los que se debe recurrir antes de pedir nada del exterior. emocional y la independencia individual. Si perdemos nuestra inde-

El obispo que requiere a un miembro que trabaje hasta donde le sea pendencia espiritual y emocional, nuestra autosuficiencia, podemos posible por lo que recibe del Bienestar de la Iglesia, no es malo ni debilitarnos tanto o más quizás, que cuando dependemos de la ayuda insensible. Por otra parte, no debe existir la más mínima vergüenza en material. ningún miembro que reciba ayuda de la Iglesia; es decir, siempre que Si no tenemos cuidado, podernos perder el poder de la revelación haya contribuido de su parte con todo lo posible,

personal. Lo que el Señor le dijo a Oliverio Cowdery tiene significado

El presidente Romney ha dicho:

para todos nosotros:

"Cuidar de las personas en cualquier otra forma, es hacerles más da- "He aquí no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería ño que bien. El propósito del Plan de Bienestar no es impedir que los cuando no pensaste sino en preguntarme. miembros cuiden de sí mismos." (Conference Report, oct. 1974, pág. Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces 166.)

has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu

El principio de la autosuficiencia o independencia personal es fun- pecho dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien. damental para la felicidad. En demasiados lugares y en demasiadas Mas si no estuviera bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre maneras nos alejamos de él. La esencia de lo que quiero decir es: El ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea..." (D. mismo principio de autosuficiencia se aplica al aspecto espiritual y al y C. 9:7-9.) emocional.

La independencia espiritual y la autosuficiencia son poderes básicos en la Iglesia. Si se los quitamos a los miembros, ¿cómo pueden obte- demasiado. ner revelación para sí? ¿Cómo podrán saber que hay un Profeta de Aunque una porción de análisis resulte beneficiosa, demasiado pue-Dios? ¿Cómo podrán obtener respuesta a sus oraciones? ¿Cómo pue- de ser corrosivo. Generalmente, es mucho más fácil desarmar algo que den saber con seguridad las cosas?

volver a armarlo como estaba. Si sondeamos muy profundamente, o

Un obispo que sugiere a los que van a él en procura de consejo, que hablamos sin cesar sobre un problema, podemos torpemente causar el agoten todo recurso personal y familiar antes de pedirle ayuda, no es mismo problema que estamos tratando de evitar. insensible.

Hay padres que dicen a sus hijos algo así:

Obispos, sed cuidadosos con los "formularios emocionales"; no los "Hijitos, mientras nosotros no estemos hagan lo que quieran; pero no "repartáis" al descuido, sin analizar cuidadosamente los recursos indi- vayan a llevar una silla, ponerla junto al armario, alcanzar al segundo viduales. Enseñad a vuestros miembros a resolver sus problemas en estante, sacar la caja roja y luego la bolsa que tiene arroz, y terminar forma apropiada.

metiéndose un grano de arroz en la nariz, ¿eh?"

Es común que alguien ande "de aquí para allá" en busca de consejo Indudablemente, en esto hay una lección. de amigos y vecinos, de todos lados, y luego haga aquello que piensa Los obispos quizás pregunten, y con razón: "¿Cómo puedo cumplir es lo mejor. Esto es un error.

con mi labor de obispo, y además aconsejar a los que realmente lo

Otros quieren ir a sicólogos, a consultores profesionales, o directa- necesitan?" mente a hablar con alguna Autoridad General, desde el principio. Un presidente de estaca me dijo: "Nuestros obispos no tienen tiempo Quizás el problema necesite ser resuelto de esa manera; pero sólo para aconsejar a los miembros. Con la carga que les echamos encima, después de agotar todo recurso personal, familiar y local. los estamos matando". Aunque hay verdad en esta afirmación, yo creo

He dicho que cuando un miembro ha hecho uso de todos los recursos que a veces éstos son más bien casos de suicidio. Nuestro estudio de¡ propios, no debe sentirse avergonzado de recibir ayuda de los Servi- papel de un obispo nos indica que la mayoría de ellos gastan su tiempo cios de Bienestar. Este principio también se aplica a' la asistencia inútilmente como administradores de los programas. emocional.

La influencia de un obispo en su barrio es más positiva cuando tra-

En ocasiones, los problemas emocionales muy profundos necesitan baja como oficial presidente, que si se envuelve demasiado activamen-algo más de lo que la familia, el obispo o el presidente de estaca pue- te en todos los detalles administrativos. Nuestro estudio también indica den dar.

que es en la administración de los programas, con todas sus reuniones

A fin de ayudar en estos problemas difíciles, la Iglesia ha establecido y actividades, que el obispo pierde demasiado tiempo. servicios de consulta en zonas donde existen muchos miembros (y sólo Obispos, dejad esas tareas a vuestros consejeros, a los líderes del para los que lo pidan por los conductos apropiados).

Sacerdocio y de las organizaciones auxiliares. Los problemas relacio-

En la primera categoría están los servicios que generalmente requie- nados con lo temporal, por ejemplo, pueden ser resueltos por los maes-ren un permiso del gobierno. Estos servicios son:

tros orientadores y los líderes de quórumes.

Adopciones.

Confiad en ellos; dadles libertad de acción; y quedaréis libres para

Cuidado de madres solteras.

hacer lo más importante, y aconsejar a aquellos que realmente lo nece-

Cuidado de niños sin hogar.

sitan, en la manera en que el Señor lo desea.

Programa de colocación de indios.

Recientemente, os hemos enviado dos cartas. Una indica una reduc-

En julio de 1977 la Primera Presidencia envió una carta con instruc- ción de dos tercios en la cantidad de entrevistas personales del Sacer-ciones y advertencias con respecto a estos servicios.

docio, a todos los niveles. La otra, es sobre el cambio de reuniones

Mi propósito hoy es describir los principios que se aplican a los ser- administrativas importantes semanales y mensuales, a mensuales y vicios clínicos. Estos servicios se ofrecen solamente por los conductos trimestrales. Tenemos esperanza de que recibáis también otras ayu-apropiados, en tres pasos sucesivos:

das.

Primero, la consulta, en la que un líder del Sacerdocio consulta con Entretanto, obispos, estáis a cargo de los miembros. Haced que la un representante de los Servicios Sociales sobre un problema serio, y parte administrativa y práctica de vuestra labor funcione en forma tan sólo el líder del Sacerdocio habla con el miembro.

eficaz, que os deje tiempo para aconsejar a vuestra gente.

El próximo paso es la evaluación, en la que el líder del Sacerdocio y Tened en cuenta constantemente que los padres son responsables de el miembro se reúnen con el representante de los Servicios Sociales presidir sobre su familia. A veces, con toda buena intención, exigirnos para evaluar el problema; generalmente, sólo hay una reunión. Des- tanto de los hijos y del padre, que a él le es imposible cumplir. pués, el líder continúa ayudando al miembro. Para los casos difíciles Si mi hijo necesita consejo, obispos, ésa es primeramente responsa-está el tratamiento. El miembro (y si es posible, el obispo) se reúne bilidad mía, y luego vuestra. Si mi hijo necesita diversión, yo debo ser con un representante de los Servicios Sociales para una consulta, y el el primero en proveérsela, y luego vosotros. Si mi hijo necesita correc-obispo continúa prestando ayuda después de terminar esas sesiones. ción, es mi responsabilidad proporcionársela en primer lugar, y en

Los obispos y presidentes de estaca pueden ejemplificar la autosufi- segundo vuestra. Si estoy fracasando como padre, ayudadme a mí ciencia, resolviendo los problemas ellos mismos. En realidad, es el primero, y luego a mis hijos. interesado quien debería resolverlos.

No os apresuréis a relevarme de mi labor de criar a mis hijos; no os

Obispos, no debéis renunciar a vuestra responsabilidad hacia los apresuréis a aconsejarlos y resolver todos sus problemas; hacedme demás; no debéis dejarla en manos de los profesionales, ni siquiera de participar en ellos. los empleados de los Servicios Sociales. Y ellos deberían ser los pri- Ese es mi ministerio. meros en decíroslo.

Vivimos en una época en la que el adversario se esfuerza porque

Vosotros tenéis un poder para calmar, santificar y curar, que otros no apliquemos la filosofía de lo instantáneo. Parece que lo queremos todo poseen. A veces, todo lo que un miembro necesita, es el perdón... y instantáneamente, incluyendo soluciones instantáneas a nuestros pro-vosotros podéis otorgarlo.

blemas.

Si tenéis un caso en el que se justifique la ayuda profesional, tened Se nos inculca la idea de que tenemos que sentir una conformidad mucho cuidado de donde la buscáis. Entre los consejeros profesiona- emocional instantánea; cuando eso no sucede, algunos sienten ansie-les, hay algunas técnicas espiritualmente destructivas; cuando confiáis dad, y con demasiada frecuencia buscan alivio en consultas, análisis y un miembro a otras personas, no permitáis que los sometan a ellas. hasta medicinas. Resolved los problemas en la manera en que el Señor lo haría. Algu- Desde el principio se supo que la vida nos presentaría un desafío nos consejeros quieren sondear más de lo que es emocional o espiri- constante; es normal sufrir algo de ansiedad, depresión, desilusión, e tualmente saludable. A veces sonsacan, analizan, separan y disecan incluso, algunos fracasos. Enseñad a nuestros miembros que si tienen un día desgraciado de vez en cuando, o varios consecutivos, los en- Y no yo, hijo, frenten firmemente. Las cosas se arreglarán.

Quien debe alcanzar La divinidad".

Existe un propósito para nuestra lucha en la vida. En las siguientes (Beginings, por Carol Lynn Pearson, Doubleday & Co., 1975, pág. palabras, tituladas "La lección", se encierra un gran significado: 18.)

Sí, mi impaciente

Obispos, los que acuden a vosotros son hijos de Dios; aconsejadlos

Pequeñito,

en la manera en que el Señor lo haría; enseñadles a meditar sobre los

Yo podría ir

problemas, y luego orar al respecto.

Hasta ti

Recordad el efecto balsámico de leer las Escrituras. La próxima vez

Muy fácilmente.

que estéis donde se leen, notad como todo se calma, fijaos en el senti-

Pero yo ya he

miento de paz y seguridad que se recibe.

Aprendido a caminar;

Ahora, para terminar, un pensamiento del Libro de Mormón. El pro-

Por eso te hago

feta Alma enfrentó un problema mayor que cualquiera que vosotros

Venir a mí.

podáis encontrar en el ministerio. El también vacilaba y fue a hablar

¡Suéltate!

con Mosíah, quien le devolvió el problema sabiamente diciendo:

¡Ahí está!

"...He aquí, yo no los juzgaré; en tus manos los dejo para ser juzga-

¿Ves?

dos.

¡Oh, recuerda

YAlma nuevamente se turbó en su espíritu; y fue y preguntó al Se-

Esta simple lección,

ñor qué debía hacer en cuanto al asunto, porque temía hacer mal ante

Pequeño!

Dios.

Y cuando

Yaconteció que después de haber derramado su alma entera a Dios,

En años por venir,

la voz del Señor vino a él..." (Mosíah 26:1224.)

Clames

Esa misma voz os hablará a vosotros, obispos. Tenéis ese privile-

Con puños apretados

gio. Os soy testimonio de ello, porque sé que el Señor vive.

Ylágrimas: "¡Oh, ayúdame, Dios mío!", Escucha,

Que Dios os bendiga, obispos, inspirados jueces en Israel, y a los

Yoirás una voz Silenciosa: "Lo haré, hijo,

que acudan a vosotros, mientras les aconsejáis en la manera en que el

Lo haré. Mas recuerda Que eres tú

Señor lo desea. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
