EL DESTINO DE AMÉRICA

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Siendo ésta la Primera Conferencia General en el año de la conme- por la abundancia de sus tiernas misericordias hacia ellos" (Eter 6:12). moración del bicentenario de la Independencia de los Estados Unidos Más adelante, seiscientos años antes del nacimiento de Cristo, un de América, he estado meditando mucho acerca de este acontecimien- Profeta llamado Lehi, que había estado predicando el arrepentimiento to histórico y de su relación con el evangelio y el gran plan de vida y a los habitantes de Jerusalén, fue mandado por el Señor que partiera salvación. Todos tenemos la oportunidad de leer y oír abundantemente hacia el desierto, junto con su familia. Como consecuencia de su tes-con respecto a los acontecimientos relacionados con la fundación de timonio y advertencia de que por la maldad del pueblo Jerusalén sería los Estados Unidos, así como sobre los modernos artefactos que se destruida, la gente se burló de él y le despreció y también trataron de encuentran en la actualidad a nuestra disposición, como sucede con los matarle. Obediente a las instrucciones del Señor, él partió con su medios de comunicación que alcanzan todos los confines del mundo. familia y otros que les acompañaban y, después de pasar un tiempo en Comprendemos mejor que nunca la relación y dependencia que existe el desierto, también fueron instruidos para edificar una nave y lanzarse entre todos los países del planeta.

al mar en procura de la tierra prometida. Leemos que dice: "Y ocurrió

Esperamos que todo hombre sea leal a su tierra nativa; la tierra en la que después de haber navegado muchos días, llegamos a la tierra que ha nacido, en la que vive, trabaja y cría a su familia. Recuerdo las prometida; y desembarcamos y plantamos nuestras tiendas; y la lla-palabras de Sir Walter Scott, expresadas en su obra "The Lay of the mamos la tierra de promisión" (1 Nefi 18:23). Last Minstre!":

Mientras se encontraban en el desierto, a Nefi, el hijo de Lehi, le fue

"Vive allí un hombre

permitido ver en visión las cosas que tendrían lugar con relación al

con el alma tan muerta,

destino de América, la tierra prometida: "Y mirando, vi entre los genti-

que nunca se dijo:

les a un hombre que estaba separado de la posteridad de mis hermanos,

esta es mía,

por las muchas aguas; y vi que descendió el Espíritu de Dios y obró

mi tierra nativa.

sobre él y el hombre viajó sobre las muchas aguas, hasta encontrar a

Cuyo corazón nunca

los descendientes de mis hermanos que estaban en la tierra de promi-

dentro de su pecho ardió.

sión" (1 Nefi 13:12).

A1 volver hacia el hogar sus pasos

Como sabemos, esto se refiere a Cristóbal Colón, quien fue impulsa-

desde las extrañas playas."

do por el Espíritu de Dios a cruzar el océano y redescubrir América,

Durante las últimas semanas, junto con el presidente Kimball y otros contribuyendo así a un importante paso en el cumplimiento de los miembros de las Autoridades Generales, tuve el privilegio de asistir a propósitos del Señor. las conferencias de área de Nueva Zelanda, Australia y las hermosas Colón mismo expresó en una carta dirigida a la jerarquía española: Islas del Pacífico del Sur. Nueva Zelanda afirma ser una tierra escogi- "Nuestro Señor abrió mi mente, me envió por los mares y me dio el da y favorecida por el Señor. La noche anterior a nuestra partida de fuego necesario para llevar a cabo el fin de mi empresa. Aquellos que Tahití, uno de los hermanos dijo: "Bueno, mañana seremos echados de ella oyeron, la llamaron una tontería, se burlaron de mí y se rieron. del Jardín de Edén". Por donde quiera que anduvimos nos sentimos ¿Pero quién puede dudar que no fue otro sino el Espíritu Santo quien favorablemente impresionados por las hermosuras de las tierras y los me guió?" (Cita de The Great Prologue, por Mark E. Petersen. Deseret paisajes. Mi esposa dijo: "No hay duda de que vivimos en un hermoso Book Co., 1976, pág. 26.) mundo." Sí, todos los países son grandemente bendecidos por el Se- Después de varias semanas de navegar sin señales de tierca, la tripu-ñor, y cada uno de ellos es particularmente diferente en sus bellezas, lación de Colón se amotinó. Como recurso final, el Almirante les sus pueblos, costumbres y tradiciones. Hoy sin embargo, quisiera prometió a los capitanes de la Pinta y de la Niña, que insistían en limitar mis palabras a discutir específicamente algo relacionado con el regresar a España, que si no avistaban tierra dentro de las próximas hemisferio occidental, así como a destacar el destino de América en el cuarenta y ocho horas, todos volverían al lugar del cual habían partido. eterno plan del Señor.

Después de haber formulado esa promesa, Cristóbal Colón se dirigió a

El descubrimiento de América no fue un mero accidente, sino un su cabina y, citando sus propias palabras ". . . oré al Señor con todo mi acontecimiento preordenado en los concilios eternos, y los profetas corazón". El 12 de octubre, o sea al día siguiente de esa experiencia, antiguos lo previeron. Así sucedió con Jacob cuando bendijo a su hijo avistaron América. José, llamándole: ` . . . rama fructífera junto a una fuente . . . hasta el Nefi también tuvo una visión en la cual pudo ver la llegada de los término de los collados eternos" (Génesis 49:22, 26).

peregrinos que escapaban a la persecución religiosa en Inglaterra, y

También Moisés hizo promesas a la tribu de José, cuya tierra, Amé- vio asimismo la llegada a América de pueblos de muchas naciones del rica, habría de ser preciosa tanto por las cosas de los cielos como de la mundo, sus guerras y contiendas. Como Nefi lo dijo, ellos se humilla-tierra y que habría de ". . . acornear a los pueblos juntos hasta los ron delante del Señor, y ". . . el poder de Dios estaba con ellos. . . que confines de la tierra" (véase Deut. 33: 13-17). Estas son solamente las la ira de Dios pesaba sobre todos los que se habían reunido para com-profecías bíblicas, además de las cuales tenemos el registro del Libro batirlos. Y yo, Nefi, vi que los gentiles que habían salido de la cautivi-de Mormón que nos habla de los Jareditas, quienes fueron los primeros dad, fueron librados por el poder de Dios de las manos de todas las en venir a este continente. Llegaron durante el tiempo de la confusión demás naciones" (1 Nefi 13: 18-19). de los idiomas, que tuvo lugar cuando se llevaba a cabo la construc- Así fue que las colonias americanas lograron su independencia y es-ción de la torre de Babel.

tablecieron sus gobiernos republicanos, entre los cuales se encontraba

Del mismo modo que sucedió con Noé, este pueblo también fue ins- el de los Estados Unidos, todos ellos bajo la divina intervención de truido para construir naves que les permitieran navegar por los mares. Dios con el fin de preparar esta tierra para su destino divino. Cuando todo estuvo listo, ellos abordaron las naves y se hicieron a la En esta oportunidad rendimos tributo a aquellos grandes hombres mar, encomendándose al Señor su Dios.

que aceptaron y se enfrentaron con el enorme reto de establecer una

El relató declara: "Y desembarcaron en las playas de la tierra prome- Constitución para el gobierno de esta tierra. Esto también fue divina-tida. Y al pisar sus pies el suelo del país de promisión, se postraron en mente inspirado, como podemos leer en Doctrinas y Convenios, sec-tierra y se humillaron ante el Señor, vertiendo lágrimas de gozo ante El ción 101, versículos 77 al 80:

"De acuerdo con las leyes y la constitución del pueblo que yo he cuentra registrado en el Nuevo Testamento: consentido que sean establecidas, las cuales se deben mantener para "También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas tam-los derechos y protección de toda carne, conforme a principios justos y bién debo traer y oirán mi voz; y habrá un rebaño y un pastor." (Juan santos:

10: 16.)

Para que todo hombre pueda obrar en doctrina y principio pertene- En el Libro de Mormón contamos con un hermoso relato de la visita cientes a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, de Cristo a estas otras ovejas poco después de su resurrección, cuando para que cada hombre responda por sus propios pecados en el día del éstas oyeron su voz y le reconocieron al mostrarles El las marcas de juicio.

los clavos en sus manos y pies. Sabemos que estos habitantes de Amé-

Por tanto, no es justo que un hombre sea esclavo de otro. rica eran las otras ovejas, a quienes se había referido, porque El dijo:

Y para este fin he establecido la constitución de este país a manos de "Vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas que no son hombres sabios que yo he levantado para este propósito mismo, y he de este redil. . ." (3 Nefi 15:21). El les enseñó el evangelio, instituyó redimido la tierra por el derrame de sangre."

entre ellos el sacramento y ordenó a sus discípulos, a quienes dio

Ninguna otra constitución del mundo ha logrado sobrevivir más autoridad para conferir el Espíritu Santo; curó a los enfermos y bendijo tiempo que ésta. Generalmente buscamos y encontramos las respuestas a los pequeños; también oró al Padre por ellos. a las preguntas de la actualidad en los documentos del pasado. Fue y Sobre su visita a América, leemos en el Libro de Mormón: ". . . sigue siendo un milagro, y tanto Washington como Madison la consi- jamás el ojo ha visto o el oído escuchado hasta ahora, cosas tan gran-deraron de tal forma. Se trata de un inspirado documento escrito bajo des y maravillosas que las que vimos y oímos que Jesús habló al Pa-la guía del Señor. James Madison, llamado comúnmente el "padre de dre;

la constitución de los Estados Unidos", reconoció esta inspiración y la Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, atribuyó a la . . . guardia y guía del Todopoderoso Ser, cuyos poderes ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas regulan el destino de las naciones, cuyas bendiciones han sido derra- cosas como las que vimos y oímos que habló Jesús; y nadie se puede madas en forma tan visible sobre esta naciente república". imaginar el gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por

Creemos que la Constitución fue creada por Dios para asegurar la nosotros al Padre." (3 Nefi 17:16-17.) existencia de una nación donde la libertad abundara y donde su evan- ¿Cuál es entonces el futuro de América? ¿Cómo podemos demostrar gelio pudiera florecer. José Smith dijo: "La Constitución de los Esta- nuestro aprecio a Dios por estas maravillosas bendiciones de libertad, dos Unidos es un estandarte glorioso, está fundada en la sabiduría de por disponer de un lugar donde su verdadero y eterno evangelio fue Dios, es un pendón celestial."

restaurado, por la preparación y la guía divina en acontecimientos que

Entre otras cosas, la Constitución garantiza la libertad religiosa que fueron guiando hacia el más significativo e importante de todos ellos? permitió la continuidad y el florecimiento de la reforma. Muchos de Debemos recordar lo que el Señor les dijo a los jareditas cuando ellos estos grandes reformadores declararon que su esfuerzo era el de re- llegaron a esta tierra: afirmar las enseñanzas cristianas básicas de la Biblia, reconociendo al "He aquí, ésta es una tierra escogida, y la nación que la posea se verá mismo tiempo el hecho de que no poseían la autoridad para adminis- libre de la esclavitud, del cautiverio y de todas las otras naciones trar las ordenanzas de la Iglesia o para reestablecer la Iglesia original debajo del cielo, si tan sólo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo, de Jesucristo.. Lutero dijo: "El cristianismo ha dejado de existir entre que ha sido manifestado por las cosas que hemos escrito." (Eter 2: 12.) aquellos que debían de haberlo preservado". Roger Williams, fundador Hace muchos años el doctor John Lord, escribió un libro titulado de la Iglesia Bautista en América, dijo: "No hay ninguna Iglesia de "Beacon Lights of History", con respecto al descubrimiento de Améri-Cristo debidamente constituida sobre la tierra, ni persona alguna auto- ca y hablando acerca de su gran potencial, dijo: rizada para administrar ninguna de las ordenanzas de la Iglesia" ( Una "El mundo ha sido testigo de muchos poderosos imperios que cesa-obra maravillosa y un prodigio, por LeGrand Richards, pág. 26). ron de existir sin dejar trazas. ¿Qué queda del mundo antediluviano?

Nosotros creemos que, tanto la libertad como la continuación de la ¿Qué queda de Nínive, Babilonia, Tebas, Tiro, Cartago, aquellos reforma que floreció aquí, tuvieron lugar como preparación para la grandes centros imperiales de riqueza y poder? ¿Qué queda acaso de la restauración desde los cielos de la plenitud del evangelio de Jesucristo. grandeza romana, excepto lo que heredamos de leyes, literatura, y La restauración comenzó en los Estados Unidos de América en 1820, esculturas? . . . ¿Cuál es la simple y repetida historia de todos los efectuándose mediante el profeta José Smith, quien fue elegido por el siglos? Industria, riqueza, corrupción, decadencia y ruina. ¿Cuál ha Señor y recibió, mediante manifestaciones personales de mensajeros sido el poder conservador que ha tenido la fortaleza suficiente para celestiales, registros que contenían la historia auténtica de los primiti- contener la ruina de las naciones de la antigüedad? vos pueblos americanos y sus relaciones para con Dios. El profeta José Si éste habrá de ser el destino de América, el de limitado desarrollo Smith recibió el sacerdocio y la autoridad para reestablecer la Iglesia material, seguido por la corrupción y la ruina, entonces Colón simple-de Jesucristo en estos últimos días.

mente habría extendido los horizontes para que el hombre llevara a

En el momento de la restauración, Dios el Padre y su Hijo Jesucristo cabo sus experimentos materiales. Hagamos de Nueva York una se-se manifestaron realmente a José Smith, del mismo modo que se hab- gunda Cartago, de Buenos Aires una segunda Atenas, de México una ían manifestado a los líderes de las dispensaciones anteriores, anun- segunda Antioquía y de Sáo Paulo una segunda Roma, y de esa forma ciándole que la Iglesia de Cristo sería restablecida sobre la tierra, junto simplemente repetiremos los antiguos y repetidos experimentos. con la restauración de los mismos principios y ordenanzas, así como la ¿Pero no tiene acaso América un destino más alto que repetir los pa-organización que existió en la Iglesia primitiva, de la cual había habi- sados experimentos y mejorarlos, para llegar así a ser rica y poderosa? do una apostasía, que se encuentra documentada por evidencias irrefu- ¿No tiene acaso este continente una misión más noble y altiva? Si tables. Esta restauración fue el acontecimiento más grande que tuvo América tiene por delante una gran misión para declarar y cumplir, lugar en la historia de la humanidad desde el nacimiento, muerte y deberá entonces crear nuevas fuerzas que no sean necesariamente resurrección de nuestro Salvador, Jesucristo.

materiales; estas fuerzas por sí mismas salvarán este continente al

Es significativo el hecho de que los americanos primitivos de quie- igual que al resto del mundo. La real gloria de América es ser algo nes hemos hecho referencia, tenían el conocimiento del nacimiento, completamente diferente de aquello que era objeto del orgullo de los muerte y resurrección del Salvador, por haber visto las mismas señales antiguos. Esta riqueza debe ser moral y espiritual, la riqueza que preci-y prodigios que fueron manifestados en el viejo mundo, como predic- samente les faltó a aquellos imperios." ción de la venida del Señor, su vida, misión y subsiguiente muerte y Todos somos parte del futuro de América. Nuestra obra es aprender resurrección.

y beneficiarnos del pasado para luego seguir adelante en rectitud,

Refiriéndose a estos mismos americanos, el Señor dijo lo que se en- guardando los mandamientos de Dios. El profeta Lehi dijo con respec-to a esto: "Por lo tanto, esta tierra está consagrada a los que él conduz- defender a representantes buenos, honestos, honorables y sabios que ca aquí, y si le sirvieren según los mandamientos que ha dado, será nos gobiernen. Permitidme reiterar el mensaje que dejó a los santos el para ellos una tierra de libertad; por lo que nunca serán llevados cauti- élder Anthony W. Ivins, durante la Conferencia General de abril de vos; y si lo fueren, será por causa de la iniquidad; porque si abundare 1917, después de discutir la libertad religiosa y la Constitución: la iniquidad, maldito será el país por causa de ellos; pero para los "Me siento autorizado a decir que estas libertades recibidas por el justos siempre será una tierra bendita" (2 Nefi 1:7).

hombre, libertades tanto religiosas como civiles, no han sido estableci-

Al orar diariamente a Dios por la guía que necesitamos, deberíamos das por el Señor para ser destruidas, sino que permanecerán con noso-hacer la misma súplica que hizo George Washington en su famosa tros hasta que la libertad prevalezca y llene la tierra, hasta que el reino oración por los Estados Unidos de América:

de Dios sea establecido entre los hombres y su voluntad sea hecha en

"Dios Todopoderoso que nos has dado esta nueva tierra de nuestra la tierra, así como en el cielo. Hasta que la paternidad universal de herencia, te pedimos humildemente que siempre podamos probar que Dios y la hermandad de todos los hombres sea reconocida y los reinos somos un pueblo digno de tu favor y gozosos de llevar a cabo tu vo- del mundo lleguen a ser los reinos de Cristo, quien reinará como luntad.

Príncipe de Paz." (Conference Report, abril de 1917, págs. 54-55.)

Bendice nuestra tierra con una industria honorable, conocimiento Dejo mi testimonio de que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de firme y costumbres puras.

los Últimos Días es el reino de Dios aquí sobre la tierra y que el Señor

Líbranos de la violencia, la discordia y la confusión; del orgullo y la dirige la obra mediante nuestro Profeta, el presidente Spencer W. arrogancia, así como de todo aquello que sea maligno.

Kimball. Exhorto a todos, en todo lugar, a que ayuden a llevar a cabo

Defiende nuestras libertades y confórmanos en un pueblo unido de la justicia y la rectitud en cualquier país en que residan, mediante la multitudes provenientes de muchos pueblos y muchos idiomas. obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio. Si sois miembros

Confiérenos el espíritu de sabiduría a quienes se nos ha confiado la activos en la Iglesia sabréis cuáles son estas ordenanzas, y sí no lo autoridad del gobierno, para que haya paz y justicia en el hogar. Y que sois, quisiera invitaros a que busquéis la oportunidad de investigar y mediante la obediencia a tu ley podamos demostrar nuestra honra lograr un conocimiento y testimonio propio del hecho de que el evan-hacia ti entre todas las naciones de la tierra.

gelio en su plenitud ha sido restaurado junto con la autoridad para

En tiempos de prosperidad, llena nuestro corazón de agradecimiento; administrar sus ordenanzas, y que en la actualidad se encuentra sobre y en el día de la congoja, no permitas que falle nuestra confianza en ti. la tierra.

Todo lo cual rogamos en el nombre de Jesucristo, nuestro Señor. Sólo si aceptamos y obedecemos las enseñanzas del evangelio, podrá Amén." Alentamos a nuestro pueblo a ser bueno, leal y obediente a las ser llevado a cabo el destino que Dios planeó para el continente ameri-leyes. "Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y cano, en unión con un mundo unificado por la paz y la hermandad. magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley." (Decimosegundo Que esto pueda suceder en breve, ruego humildemente en el nombre Artículo de Fe.)

de Jesucristo. Amén.

Tenemos también la obligación de buscar diligentemente, apoyar y
