SOMOS MAYORDOMOS...

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos, he disfrutado mucho de esta reunión, en la nuestro, pertenece al Señor, y que tenemos la responsabilidad de cui-que ciertamente ha estado el Espíritu del Señor. Quiero que el presi- darlo en la misma forma en que El lo cuidaría. dente Kimball sepa que él ha fortalecido mi determinación de aumen- Es mucho lo que se ha hecho, pero hay todavía mucho por hacer, y tar mis esfuerzos para edificar el reino de Dios.

se hará mejor si seguimos los principios de la mayordomía. Creo que a

En verdad, esta mañana se nos ha nutrido con el espíritu de esta eso se refería el presidente Kimball cuando dijo en nuestra última obra; se nos ha instruido sobre lo que debemos hacer y cómo debemos reunión de los Servicios hacerlo. Sólo espero y ruego que el Espíritu del Señor nos acompañe al de Bienestar: salir de aquí, y que podamos cumplir las instrucciones que hemos "Hermanos... teniendo presente estos pensamientos, quisiera exhor-recibido, a fin de que El esté complacido con nuestra actuación. taras a seguir adelante en esta gran obra, pues es mucho lo que depen-

Quisiera daros mi testimonio de que ésta es la Iglesia de Jesucristo. de de nuestra buena voluntad para reconocer, colectiva e individual-Deseo repetir esas palabras: Esta es la Iglesia de Jesucristo. Este es Su mente, que nuestra presente actuación no es aceptable ni para nosotros, programa, nosotros somos Sus mayordomos y El nos pedirá cuentas de ni para el Señor." (Liahona, febrero de 1978, pág. 113.) nuestra mayordomía.

Ruego humildemente, mis hermanos, que podamos comprender esto

Monte Bean dijo en una oportunidad:

al representar al Señor en esta gran obra de bienestar. Y os doy mi

"Todo lo que tenemos pertenece al Señor. Nosotros somos Sus ma- testimonio de que es la obra del Señor. Es responsabilidad nuestra yordomos, y cualquier cosa que El o los líderes de la Iglesia quieran de llevarla a cabo, y seremos bendecidos de acuerdo con la manera en que mí, estaré dispuesto a darlo."

llevemos a cabo nuestro deber. Que podamos hacerlo bien, lo ruego

Qué gran espíritu habría entre nosotros, si comprendiéramos que to- en el nombre de Jesucristo. Amén. do lo que tenemos para administrar, todo lo que reclamamos como
