LA "LEY REAL" DEL AMOR

presidente Marion G. Romney

De la Primera Presidencia

Hermanos, he disfrutado mucho de esta reunión, y no recuerdo haber gente y al desnudo y no visitáis al enfermo y afligido, si no dais de asistido a otra que fuera mejor. Aprecio el trabajo que realizan el vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que aquí, vues-Comité General de los Servicios de Bienestar, el Obispado Presidente tra oración será en vano y no os valdrá nada, mas seréis como los y el Departamento de Bienestar.

hipócritas que niegan la fe." (Alma 34:17-38.)

He preparado un discurso demasiado largo para el tiempo que tengo Creo que estamos empezando a comprender la ley real de amar a disponible; pero creo que podéis pasaros sin él si hacéis todas las cosas nuestro prójimo como a nosotros mismos. Recordaréis que Jesús, poco que se os han aconsejado aquí. Ciertamente, nuestra asistencia a esta antes de que terminara su ministerio, les dijo a sus Apóstoles: reunión ha valido la pena.

"Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos

El tema para mi discurso es "la ley real". Al definir esta ley el ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria, y serán re-apóstol Santiago dijo:

unidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de los

"Si en verdad cumplís la ley real. conforme a la Escritura: Amarás a otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis." (San. 2:8.)

Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.

Debemos tener en cuenta esta ley en toda labor de bienestar que lle- Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Pa-vemos a cabo. Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros dre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mismos. El Salvador dio a dicha ley el segundo lugar en importancia mundo. después del amor a Dios, cuando dijo:

Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; con toda tu mente.

enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí

Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo." Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vi-(Mat.:37, 39.)

mos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?

Cuando pagamos nuestras ofrendas de ayuno, debemos hacerlo re- ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cu-cordando la ley real. Recordaréis que Isaías habló al pueblo que había brimos? acudido al Señor y luego protestaron, diciendo:

¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?

"¿Por qué... ayunamos y no hiciste caso. . .?”

Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo

La respuesta fue: Porque no hacéis ayuno como os he mandado. hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." Ciertamente, inclináis la cabeza como juncos, y hacéis cama de cilicio (Mat. 25:3140.) y de ceniza. Pero no partís vuestro pan con el hambriento, ni proveéis Sé que este evangelio es verdadero; no tengo ninguna duda sobre vivienda al pobre, ni cubrís al desnudo. Cuando hagáis todas esas ello. No recuerdo haber puesto jamás en duda ningún principio del cosas... "invocarás, y te oirá Jehová; y dirá él: Heme aquí..." (Isaías evangelio. Sé que el programa de bienestar ha sido inspirado del Se-58:3-9).

ñor. El inspiró al presidente Grant y le brindó la ayuda necesaria por

El cuidado de los pobres, de los imposibilitados y de todos los que medio de su gran consejero, J. Reuben Clark, y de otras personas, para necesiten nuestra ayuda, es el propósito principal y el requisito indis- que iniciara este programa. Nosotros tenemos ahora el deber de seguir pensable para cumplir la ley real de amar a nuestro prójimo como a desarrollándolo, y de cuidar del reino de Dios con un espíritu de amor nosotros mismos.

hacia nuestro prójimo.

En su grandioso sermón sobre la oración, Amulek amonestó al pue- Si lo hacemos, seremos capaces de enfrentar los días de prueba que blo para que orara, y les dijo cuán a menudo debían hacerlo: mañana, nos esperan y que llegarán más pronto de lo que pensamos. Los pue-tarde y noche; también les dijo dónde debían orar, cómo debían orar, y blos de la tierra se encontrarán en dificultades y aflicciones tales, que qué debían pedir en sus oraciones. Describió todo esto en gran detalle no podrán resolver sus problemas en ninguna otra manera que no sea y luego les advirtió:

por medio del programa del Señor. Y os doy testimonio de ello en el

"...si después de haber hecho todas estas cosas, despreciáis al indi- nombre de Jesucristo. Amén.
