Presidente Spencer W. Kimball

"Cuando los vientos de los cambios soplan fieramente y las olas em- ellas hagan. Pero os prometo que si guardáis fielmente vuestros diarios bravecidas todo lo destrozan a nuestro alrededor, nosotros tenemos el y registros, los mismos llegaran a ser una fuente de gran inspiración árbol o la barra de los principios del que podemos aferrarnos en procu- para vuestras familias, y las de vuestros hijos, nietos, etc., a través de ra de seguridad: el Evangelio de Jesucristo . . ."

las generaciones.

La Iglesia se ha visto entristecida por el fallecimiento del élder Del- Las noches de hogar son extremadamente apropiadas para llevar a bert L. Stapley, del Consejo de los Doce Apóstoles, quien falleció el cabo tales actividades y especialmente para capacitar a los niños y a 19 de agosto de 1978. El élder Stapley sirvió fiel y hábilmente en el los jóvenes en el arte de la escritura de acontecimientos que tienen Consejo de los Doce durante 28 años. Su presencia será extrañada y lugar en su vida. Si todavía no lo habéis hecho, resolved comenzar a repetimos nuestras expresiones de amor y condolencias extendidas a escribir vuestros diarios hoy mismo. su familia en el momento de su fallecimiento.

Hay urgencia en que trabajemos con mas determinación en la reden-

Cuan glorioso es, hermanos y hermanas, daros la bienvenida a esta ción de nuestros antepasados fallecidos, mediante una asistencia mas conferencia mundial de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los frecuente al templo. Todos aquellos que poseen recomendaciones para Ultimos Días y percibir las multitudes reunidas aquí, en Salt Lake el templo, deben utilizarlas tan a menudo como sea posible para llevar City, al igual que en otros lugares, haciendo de esto en verdad una a cabo bautismos, investiduras y sellamientos por los muertos. reunión internacional de los fieles santos.

Otros miembros de la Iglesia deben preocuparse seriamente por ad-

Me regocijo con vosotros en el progreso y expansión del reino te- quirir la preparación que les permita recibir su recomendación, para rrestre del Señor en casi todas partes del mundo. Constantemente nos poder disfrutar también de estas eternas bendiciones y ser considera-encontramos inaugurando para la predica del evangelio nuevas zonas dos como salvadores en el monte de Sión. Existe un progresivo y donde establecemos nuestras misiones, y dividiendo otras para brindar constante aumento en el trabajo del Templo que debemos hacer los un liderazgo más eficaz al creciente número de jóvenes de ambos santos, y deberíamos preocuparnos por lograr esta meta. sexos que se encuentran en el servicio misional. Desde nuestra última Nuevamente quisiera urgir a todos los santos para que obedezcan conferencia hemos aumentado en diez nuevas misiones, alcanzando mas fielmente la santidad del día de reposo. El día santo del Señor esta ahora un total de 166 en todo el mundo. Ahora tenemos 26.606* mi- perdiendo rápidamente su sagrado significado en todo el mundo; el sioneros que llevan el evangelio a casi cada nación, lengua y pueblo. hombre esta destruyendo los sagrados propósitos del día de reposo, en

Bajo la dirección del Consejo de los Doce Apóstoles, cuyo divino su loco afán por lograr la riqueza y los placeres, por recrearse, y en su llamamiento es el de ' que oficiara en el nombre del Señor bajo la constante adoración de los falsos dioses materiales. Continuamos dirección de la Presidencia de la Iglesia, de acuerdo con las institucio- urgiendo a todos los santos y a los que en todos lados aman a Dios, nes del cielo; y edificara la Iglesia, y arreglara todos los asuntos de ella para que observen el día de reposo y lo guarden sagrado. Los comer-entre todas las naciones . . .'' (D. y C. 107:33).

cios no abrirían en el día de reposo, si no hubiera gente que hiciera

Antes de fin de año tendremos mas de 1.000 estacas. Esto parecería compras; lo mismo sucede con los lugares de diversión, de aconteci-increíble en la época en que había solo 145 estacas en toda la Iglesia, mientos deportivos, de cualquier estilo de recreo. El afán por lograr el cuando yo pase a formar parte del Consejo de los Doce, en 1943. ''poderoso don dinero'', parecería que esta triunfando sobre el manda-

Este desarrollo es motivo para que agradezcamos y rindamos loor al miento del Señor de guardar sagrado el día de reposo. Señor por su divina dirección de este programa de salvar almas y ''Mis días de reposo guardareis, y mi santuario tendréis en reveren-traerlas al redil de Cristo.

cia.'' (Lev. 19:30.) "¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo

Aun cuando mucho se ha logrado, queda mucho, mucho más por que yo digo?'' (Luc. 6:46) hacer. Debemos seguir adelante con valentía y gran audacia para La violación de todos los propósitos del día de reposo no es lo único proclamar a Jesucristo como el Señor resucitado y el Redentor de la sobre lo cual debemos llamaros la atención en la actualidad. Nos pre-humanidad.

ocupa sumamente el mundo en el que vivimos. Los medios de comu-

Os hemos pedido a todos que siempre que sea posible cultivéis un nicación nos presentan a diario material que de tan maligno ya es huerto para la producción de alimentos caseros, y para que podáis rayano a la inmundicia, es sórdido y destructor de la justicia humana; disfrutar así de los esfuerzos de vuestras labores y ayudar a proveer la irreverencia parecería reinar por doquier; Satanás esta desatado. para vuestras necesidades. Urgimos a los padres, no sólo a que se Previamente dijimos que el creciente libertinaje de la sociedad mo-dediquen a esta actividad, sino también a que incluyan en la misma a derna nos preocupa grandemente. Nos acosan los cambios, y aun el sus hijos. Así, además de que podrán aprender el valor y el gozo del ritmo de vida ha aumentado aceleradamente; a veces parece que el trabajo, también les ayudara a desarrollar un sentido de responsabili- mundo se encuentra bajo tales cambios, que la gente esta desorientada, dad al participar en los proyectos familiares.

sin saber a que dar su valor correspondiente. No obstante, lo bueno y

No solo debemos hacer que los campos y los alrededores de las ca- lo malo se hallan en la misma posición de siempre, los principios del sas sean atractivos, sino que también debemos mantener en buen evangelio permanecen inalterados y todas las maldades humanas no estado y pintados, casas, graneros, cercas, etc. Comprendemos también pueden alterar una jota ni una tilde los mandamientos de Dios. que tales proyectos son de nunca acabar y necesitan una atención y Las fuerzas del bien se encuentran precisa y continuamente bajo ata-planificación continuos.

que. Hay momentos en que parecería que el mundo estuviera ahogán-

Renovamos nuestro llamado para que mantengáis diarios individua- dose en una inundación de inmundicia y degradación; entonces quisie-les y registros de historias familiares. Cualquier familia mormona que ra gritar en voz en cuello: ''¡Permaneced fieles a todo lo que es justo y haya hecho investigación genealógica e histórica, ha deseado que sus verdadero! En eso encontrareis la seguridad. ¡No permitáis que el antepasados hubieran tenido la sabiduría de mantener registros más pecado os arrastre!" completos. Por otra parte, hay familias que poseen algunos tesoros En 1946 visite las islas de Hawaii, poco después de un enorme ma-espirituales, porque sus antepasados registraron los acontecimientos remoto, en el que una ola de mas de diez metros de altura había asola-relacionados con sus conversiones al evangelio y otros de interés do las costas de Hilo y Hamakua. Vi la devastación resultante donde familiar, incluyendo muchas bendiciones casi milagrosas y experien- las casas fueron destrozadas y aplastadas como si fueran simples ra-cias espirituales destacadas. Las personas a menudo utilizan la excusa mas; las cercas y los jardines quedaron arrasados, los puentes y los de que su vida es aburrida y de que a nadie le puede interesar lo que caminos desaparecieron; por todos lados se veían muebles y automóvi-les destrozados; en el lugar donde se encontraba una de nuestras pe- nuestros hijos, tuvieran dudas con respecto a nuestra posición. Que no queñas capillas, no quedaban mas que los cimientos. Mas de cien existan jamas dudas con respecto al hecho de que somos seguidores de personas perecieron, muchas quedaron lastimadas, y otras miles que- Cristo. daron sin hogar. Diversas fueron las historias que oí, de sufrimiento, No es suficiente refrenarnos de ir al cine, a cazar, a pescar, a hacer heroísmo y salvaciones casi milagrosas.

deportes o labores innecesarias en el día de reposo. El uso constructivo

Una mujer contó que había recibido un mensaje telefónico de unos del día de reposo incluye el estudio de las Escrituras y la asistencia a amigos, diciéndole que saliera de la casa porque se aproximaba el las reuniones de la Iglesia, tanto para adorar como para aprender; maremoto; salió para mirar y vio la monstruosa ola que se aproximaba escribir cartas a los seres amados ausentes; consolar a los afligidos, como una montaña andante. Junto con su esposo, tomaron a su niño y visitar a los enfermos y en general, hacer Lo que el Señor quiere que corrieron hacia la colina para salvarse; pero dos de sus hijitas se en- hagamos en Su día santo. contraban fuera de la casa, jugando cerca de unos arbustos; ellas vie- Si en verdad honramos a nuestros padres tal como se nos manda, ron también la enorme ola y se precipitaron hacia unos arboles a los buscaremos emular las mejores cualidades de su personalidad, y ase-que se treparon, agarrándose fuertemente a las ramas; la primera ola gurarnos de que se realicen las mayores aspiraciones que ellos tienen gigantesca las cubrió casi completamente, pero ellas contuvieron la para nosotros; nada material que podamos darles, será mas precioso respiración aferrándose a las ramas con todas sus fuerzas hasta que el que la satisfacción de vernos vivir correctamente. agua retrocedió y les fue posible respirar nuevamente. Tan pronto No es suficiente refrenarnos de matar. Nos encontramos también como pudieron, bajaron del árbol y corrieron rumbo a la colina antes bajo solemne obligación de respetar la vida y de promoverla; lejos de de que volvieran las olas siguientes. La familia, así reunida, contemplo tomar una vida, debemos ser generosos para ayudar a los demás a desde su lugar seguro cómo desaparecía su casa bajo el implacable disfrutar de las necesidades de la misma y cuando lo hayamos logrado, poder de las aguas.

debemos tratar de mejorar la mente y el espíritu de nuestro prójimo.

Nosotros también nos enfrentamos con destructivas y poderosas Nos refrenamos de ingerir sustancias dañinas para el cuerpo. Me-fuerzas desatadas por el adversario; las olas del pecado, la maldad, la diante la sabiduría y la moderación en todas las cosas buscamos la inmoralidad, la degradación, la tiranía, los engaños, las conspiraciones buena salud y el sentido del bienestar físico. y la deshonestidad, nos amenazan a todos, nos azotan con gran poder y No es suficiente refrenarnos del adulterio. Debemos convertir en sa-velocidad, y nos destrozaran si no somos cuidadosos.

grada la relación matrimonial, sacrificarnos y trabajar para mantener el

Pero recibimos advertencias. Nos corresponde estar alertas, escu- amor y el respeto que disfrutamos durante el noviazgo. Para Dios, el char, y huir de la maldad en bien de nuestra vida eterna. Sin ayuda no matrimonio debe ser eterno, sellado por el poder del Sacerdocio a los podremos soportar el ataque; debemos huir hacia las tierras altas, o efectos de que perdure mas allá de la muerte. aferrarnos con todas nuestras fuerzas a lo que pueda salvarnos de ser Los actos diarios de cortesía y bondad llevados a cabo consciente y arrastrados sin misericordia. El Evangelio de Jesucristo es lo que amorosamente son parte de lo que el Señor espera en un matrimonio. debemos usar para asegurarnos, y es nuestra protección de cualquier Debemos mantener el corazón y la mente puros, del mismo modo que fuerza maligna. Un inspirado profeta del Libro de Mormón aconsejó a nuestros hechos. su pueblo lo siguiente:

"No robarás'', dijo el Señor en el Monte Sinaí (Ex. 20:15). Esto sig-

". . . recordad que sobre la roca de nuestro Redentor, que es Cristo, nifica que debemos ser honestos en todas las formas, y ser generosos, el Hijo de Dios, debéis establecer vuestra fundación, para que cuando lo cual es el polo opuesto del egoísmo. Cuando alguien necesita dine-el demonio suelte sus impetuosos vientos, si, y lance sus dardos en el ro, damos dinero; pero a menudo se necesita mas amor, tiempo y torbellino, si, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azote, no cuidados, elementos que el dinero no puede comprar. Cuando eso tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustias sin fin. . sucede, aun la generosidad monetaria no es suficiente.

Quiero hacer hincapié, en que las enseñanzas de Cristo que dicen El falso testimonio y la codicia de las posesiones ajenas son eviden-que debemos llegar a ser perfectos, no son mera retórica. El, en forma cias del egoísmo. ''Amarás a tu prójimo como a ti mismo'', enseñó literal, enseñó el derecho inalienable que tenemos de llegar a ser igua- Jesús, y de esto y el amor a Dios, "depende toda la ley y los profetas" les al Padre y a El mismo, habiendo conquistado toda debilidad huma- La bondad, el ser servicial, el amor, la preocupación y la generosi-na y desarrollado atributos divinos.

dad, y así podríamos seguir interminablemente con la lista de virtudes.

El hecho de que muchas personas no utilicen plenamente la capaci- El desarrollo de estas características es lo que el Señor desea de noso-dad intrínseca que poseen, no niega la inalterable verdad de que tienen tros.

el poder de llegar a ser como Jesucristo mismo. Las personas que ". . . Si hay algo virtuoso, bello, de buena reputación o digno de ala-utilizan este poder, prueban su existencia, pero con negarlo no se banza, a esto aspiramos." (Art. de Fe, N° 13.) puede probar su ausencia. El esfuerzo para alcanzar la perfección no es El Evangelio de Jesucristo es verdadero. Cualquier investigador sin-una decisión momentánea, sino que constituye un proceso al que se cero puede llegar a saber que así es, mediante el estudio y la obedien-debe dedicar toda una vida.

cia de sus principios, tratando de buscar la inspiración y ayuda del

Mediante Moisés, la palabra del Señor descendió la montaña. Los Espíritu Santo. Pero ¡cuánto mas fácil es comprenderlo y aceptarlo, mandamientos que el Señor dio a los hijos de Israel prescribieron para cuando el investigador de la verdad puede observar los principios del estos los patrones mismos de conducta. Pablo dijo que estos manda- evangelio en acción en la vida de otras personas! No existe un mayor mientos son ''para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justifica- servicio misional en esta Iglesia que el ejemplo positivo de las virtudes dos por la fe'' (Gal. 3:24).

cristianas en nuestra vida.

Pero, vivir los Diez Mandamientos al pie de la letra, no es mas que El Señor nos hace una gloriosa promesa a aquellos que le amamos, y un comienzo hacia la perfección. Jesús enseñó la santidad de los Diez demostramos este amor mediante un fiel y devoto servicio y la obe-Mandamientos, pero puso especial énfasis en el hecho de que había diencia a Sus eternos principios. Cuando los vientos de los cambios algo mas que eso. No es suficiente reconocer al Señor como Ser Su- soplan fieramente y las olas embravecidas todo lo destrozan a nuestro premo y refrenarnos de la adoración de los ídolos, sino que debemos alrededor, nosotros tenemos el árbol o la barra de los principios del amar al Señor con todo nuestro corazón, poder, mente y fuerza, com- que podemos aferrarnos en procura de seguridad: el Evangelio de prendiendo el gran gozo que siente El en las obras justas de sus hijos. Jesucristo, que ha sido restaurado sobre la tierra en su plenitud.

No es suficiente con refrenarnos de las irreverencias y las blasfe- Que el Señor nos bendiga individualmente para que podamos man-mias. Debemos dar al nombre del Señor un lugar de importancia en tenernos fuertemente asidos a la barra de hierro, humildemente ruego nuestra vida; aun cuando nosotros no utilicemos el nombre del Señor en el nombre de Jesucristo. Amén. en vano, tampoco deberíamos permitir que nuestros amigos, vecinos, o
