Elder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

"Necesitamos mujeres organizadas y mujeres capacitadas para orga- uso todavía del conocimiento que recibió la primera vez que asistió a nizar; necesitamos mujeres con capacidad ejecutiva, que puedan plani- la Sociedad de Socorro. ficar, dirigir y administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres que Como ya lo he dicho, no me beneficio en lo personal como miembro puedan dar su opinión."

de la Sociedad de Socorro, mas como familia, nos beneficiamos al

Es mi propósito proveer un respaldo por el que me siento incapacita- estar relacionados con mujeres que pertenecen. do, a una organización a la que nunca he pertenecido, pero que ha Hace muchos años se publicó en la Iglesia la siguiente declaración: ennoblecido enormemente mi vida y la de mi familia. Jamas he llena- "El lugar que le corresponde a la mujer en la Iglesia es junto al hom-do los requisitos para ser miembro de esa organización; sin embargo, bre, y no delante ni detrás de él." (Evidences and Reconciliations, por continua siendo una gran influencia sobre mi persona. John A. Widtsoe, pág. 305. Bookcraft, recopilado por G. Homer Dur-

La Sociedad de Socorro es una de las organizaciones femeninas mas ham.)

antiguas del mundo. Cuenta con miembros en cerca de 70 naciones, En una forma organizada, la Sociedad de Socorro simboliza la rela-sobrepasando la cantidad de un millón cada año; el total de miembros ción prevaleciente entre el hombre y la mujer dentro de la Iglesia. incrementa en miles y solamente las mujeres tienen el privilegio de La Sociedad de Socorro es para la mujer virtuosa, para la mujer res-pertenecer a la misma.

ponsable, para la mujer organizada, es para la mujer reverente, para la

Cuando el profeta José Smith la organizo, dijo a las mujeres: mujer espiritual, para aquella que es diligente y para la mujer casada,

''Recibiréis instrucciones mediante el orden del Sacerdocio que Dios tanto como para la soltera, ya sean jóvenes o mayores. ha establecido, a través de aquellos que han sido llamados para dirigir Se invita a engrosar estas filas también a aquellas mujeres que sean los asuntos de la Iglesia en esta ultima dispensación; y ahora doy irresponsables, desorganizadas, o descuidadas. Esta organización vuelta a la llave en vuestro provecho en el nombre del Señor, y esta puede ser una bendición inmensurable para las mujeres que se sientan sociedad se alegrara y el conocimiento y la inteligencia abundaran, solas. desde este momento y para siempre.'' (History of the Church, 4:607.) Poco tiempo después de los servicios fúnebres que se hicieron por la

El Profeta les dijo que la organización seria una sociedad de caridad primera esposa del presidente Harold B. Lee, me encontraba yo entre y conforme a vuestra naturaleza", luego de lo cual agregó: ''Si vivís de un grupo de personas, junto a su hija Helen. Alguien le expresó su acuerdo con vuestros privilegios, los ángeles no podrán menos que ser pesar por el fallecimiento de su madre, y le dijo: ''Ella ha cuidado bien vuestros compañeros". (Ibid., 4: 605.)

de su padre. No me cabe duda de que el se sentirá solo y echará de

El presidente George Albert Smith dijo:

menos todas las cosas que ella hacia por el".

''Sois mas bendecidas que ninguna otra mujer en el mundo. Fuisteis Helen respondió con marcada sabiduría: las primeras mujeres que jamas hayan tenido esta concesión; las pri- "Quizás usted no comprenda'', dijo, ''no es que el eche de menos to-meras mujeres que cuentan con una voz en la obra de una iglesia. Es das las cosas que mi madre hacia por el. Es a ella a quien echa de de Dios que viene tal concesión y vino como resultado de la revelación menos, pues necesita tener alguien por quien luchar." a un Profeta del Señor. Desde entonces, pensad en los beneficios de Todos necesitamos tener alguien por quien luchar, y cuando esa ne-que han disfrutado las mujeres de este mundo. No sólo vosotras, quie- cesidad no se satisface nos sentimos solos. A la manera del Señor, la nes sois miembros de la Iglesia, habéis disfrutado de las bendiciones Sociedad de Socorro llena ese vacío. de la igualdad, sino que cuando el profeta José Smith dio vuelta la Hermanas, os necesitamos allí. Necesitamos mujeres que respalden llave para la emancipación de la mujer, lo hizo para todo el mundo; y la decencia y la calidad en todas las cosas, desde la moda en el vestir el total de mujeres que pueden disfrutar de las bendiciones de libertad hasta los aspectos sociales mas discutidos. religiosa y civil ha ido en aumento de generación en generación." Necesitamos mujeres organizadas y mujeres capacitadas para orga-(Relief Society Magazine, dic. de 1945, pág. 717.)

nizar; necesitamos mujeres con capacidad ejecutiva, que puedan plani-

Yo no haría ningún esfuerzo por ser admitido en la Sociedad de So- ficar, dirigir y administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres que corro, ya que los provechos que puedo sacar de la misma son mayores puedan dar su opinión. si dejo que siga siendo una organización para la mujer. Es mucho mas Tenemos una gran necesidad de mujeres que puedan recibir inspira-lo que me beneficia de este modo, que si fuera miembro de la misma. ción que las guíe personalmente en lo que enseñan, y en sus deberes Confío en que su nombre, la Sociedad de Socorro, jamas sea cambia- como lideres. do, pues esta ligado estrechamente a lo que el Profeta encomendó a la Necesitamos mujeres que tengan el don del discernimiento, que ten-mujer. Su programa eficazmente balanceado cubre todas y cada una de gan una visión amplia de las tendencias mundanas a fin de detectar las necesidades que por naturaleza son inherentes a la mujer. aquellas que, aunque generalmente aceptadas, resultan peligrosas.

Todos sus miembros se ven constantemente expuestos a la literatura, Necesitamos mujeres que puedan ubicarse en aquellas posiciones al arte, a la música, a los acontecimientos de actualidad, a la ciencia que, no siendo las mas aceptadas, sean las correctas. del hogar, y, en Forma particular, a la vida espiritual. Se alienta a la Al organizar la Sociedad de Socorro, el profeta José Smith dijo que mujer a cristalizar todo sentimiento, impulso y talento dignos. es indispensable ''contar con un carácter decidido, además de con la

Cuando mi esposa regresa de hacer las compras en el mercado, algu- consabida caridad". nas mercaderías se dejan a mano para utilizarlas inmediatamente; otras Yo no apoyo a la Sociedad de Socorro tan sólo por tratarse de una se colocan en los estantes para utilizarlas más adelante. También organización de la Iglesia, sino por lo que aporta individualmente a separamos aquellas mercaderías que se supone usaremos tan sólo en aquellas mujeres que pertenecen a ella. una emergencia.

A las hermanas de la Iglesia les digo, y esto es importante, que la

Cuando mi esposa regresa de la Sociedad de Socorro sucede casi lo asistencia a la Sociedad de Socorro no es optativa. Es tan obligatorio mismo, aun cuando lo que trae consigo es mercadería espiritual. Algu- para la mujer el incorporar en su vida las virtudes inculcadas por la nas de esas mercaderías se usan enseguida, mientras que otras se al- Sociedad de Socorro, como lo es para el hombre el implantar en la macenan, aunque la gran mayoría son para dar a otras personas. suya la estructura de carácter promulgada por el Sacerdocio.

Lo que ella trae de la Sociedad de Socorro se Lo repone constante- Recientemente tuve oportunidad de escuchar a varias hermanas ana-mente cada vez que asiste, y es asombroso ver como sigue haciendo lizando el alcance de la Sociedad de Socorro. Una joven dijo: ' 'Es sumamente difícil despertar el interés, ya sea de las mujeres mayores bros de esas organizaciones durante mas de medio siglo?'', le preguntó. como de las jóvenes. Si contamos con una lección o proyecto en el que La hermana Spafford le explicó cuan costoso resultaba ir a Nueva estén interesadas las jóvenes, las mayores no asisten. ¡Es tan difícil York, el tiempo que consumía y describió la humillación que a menu-complacer a todas por igual!"

do tenían que soportar. Recomendó que se retiraran porque ''nada

Me aflige sobremanera saber que hay hermanas que se quedan sen- sacamos de provecho de estos consejos''. tadas en su casa esperando que alguien las convenza de que asistan a la Este sabio y anciano Profeta se reclinó en su silla y miró a la herma-Sociedad de Socorro. Eso no esta bien.

na Spafford con una expresión que denotaba cierta molestia. ''¿Desean

Cuando hay hermanas que oran y se esfuerzan por hacer una presen- retirarse por no sacar ningún provecho de la organización?", le pre-tación digna, ellas merecen ayuda; y el solo hecho de asistir a la reu- guntó. nión constituye una gran contribución.

''Esa es la manera en que nos sentimos", respondió ella.

Parece ser que algunas hermanas echan una mirada a lo que ofrece la ''Dígame una cosa'', le dijo entonces el presidente Smith, ''¿qué es lo Sociedad de Socorro, como el inapetente examina el menú en un res- que ustedes están aportando a la organización? Hermana Spafford'', taurante, buscando algo que tiente su paladar.

agregó, ''usted me sorprende. ¿Es que acaso piensa sólo en lo que

Hermanas tenéis responsabilidad de asistir a la Sociedad de Socorro, puede sacar de provecho? ¿No toma en cuenta lo que ustedes deben igual que los hermanos la tienen de asistir a las reuniones del Sacerdo- aportar?" cio.

Procedió luego a devolverle el documento y le dijo con considerable

He escuchado a algunas hermanas decir: "No asisto a la Sociedad de firmeza: "Continúen como miembros de estos consejos y hagan sentir Socorro porque no saco nada de provecho de sus reuniones''. Permi- su influencia". tidme daros una lección.

Y así lo hicieron. La hermana Spafford aceptó la gentil observación

En 1888 las organizaciones de la Sociedad de Socorro y de Mujeres del sabio y anciano Profeta, y llegó el día en que ella fue electa presi-Jóvenes de la Iglesia fueron aceptadas como miembros del Consejo denta de la organización. Nacional de Mujeres y del Consejo Internacional. Estas organizaciones Hago llegar a cada hermana de la Iglesia el mismo mensaje. Si no fueron establecidas primordialmente para promover la causa de la asistís a la Sociedad de Socorro porque es poco o nada lo que sacáis de mujer y mejorar su condición y la del niño en todas partes. provecho, me preguntó, queridas hermanas, ¿que es lo que vosotras

En aquellos días nuestras delegadas tenían buenos y malos días de- estáis aportando a la organización? pendiendo de las circunstancias, del liderazgo y de la actitud que se Respaldo a la Sociedad de Socorro sin vacilación alguna, pues seque tuviera hacia la Iglesia mormona.

ha sido organizada mediante la inspiración del Dios Todopoderoso, y

En abril de 1945 Belle Smith Spafford fue llamada como presidenta ha sido bendecida desde sus comienzos. Se que es un sol de amanecer de la Sociedad de Socorro, y tan sólo un par de semanas después, llegó y no un ocaso. Sé que la luz y el poder que emana de ella seguirá una carta del Consejo Nacional de Mujeres, anunciando su reunión creciendo y no disminuyendo. anual a celebrarse en Nueva York.

Se que la Sociedad de Socorro es dirigida por mujeres sabias e inspi-

La hermana Spafford ya había asistido a estas reuniones y en vista radas. Mediante su esfuerzo se desvanecerán las frustraciones de las de su experiencia previa junto a sus consejeras consideró cuidadosa- mal capacitadas, de las solitarias, de las solteras, en medio de la segu-mente la invitación durante varias semanas. Decidieron recomendar al ridad y la felicidad. Presidente de la Iglesia que la Sociedad de Socorro dejara de ser El desconcierto de las carentes de inspiración y de aquellas mal miembro de estos consejos. Elaboraron una declaración de recomen- orientadas, se verá reemplazado por convicción y buena visión. dación, anotando las razones a las que obedecían sus puntos de vista. Tras meses de profunda oración sobre este asunto, habiendo pregun-

Casi temblando y con incertidumbre en cuanto a cómo debían pro- tado a Aquel a quien pertenece esta organización, sin reservas, sin ceder, la hermana Spafford colocó el documento sobre el escritorio del vacilaciones, respaldo y apoyo a la Sociedad de Socorro de la Iglesia presidente George Albert Smith, diciendo: ''La presidencia de la So- de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y ruego a Dios que ciedad de Socorro desea recomendar que la Mesa General finalice su bendiga a estas nuestras hermanas, y que las fortalezca. Esta es Su condición de miembro del Consejo Nacional de Mujeres, así como del Iglesia, y la dirige un Profeta del Señor. En el nombre de Jesucristo. Consejo Internacional, por las razones expuestas en este documento". Amén.

El presidente Smith lo leyó cuidadosamente. "¿No han sido miem-
