Elder Rex D. Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

"Este conocimiento de Su gran amor por nosotros es lo que influye Una encuesta nacional efectuada hace poco por una importante casa en nuestras acciones hacia El y hacia nuestros semejantes. . ." editorial, revela que la gente siente la necesidad apremiante de una

Hace poco un amigo mío volvía en avión desde el Estado de Texas a religión que ''regenere su fe fundamental en el vivir cristiano . . . que le su casa en Salt Lake City. Tenia el pensamiento fijado en un aconte- ayude a encontrar dentro de si mismos la fortaleza que tenían sus cimiento que pronto ocurriría en su familia: su único hijo se iría de la antepasados. . . una religión que restablezca fuertes relaciones familia-casa a los pocos días, para servir por dos años como misionero en un res . . . y que refleje las fuerzas pioneras que levantaron este gran país lejano.

país". (Informe inédito de Little page Limited Adverzising, ag. 1978.)

El gran amor que sentía por su hijo lo hizo reflexionar: ''Si mi hijo se Esta encuesta descubrió que los conceptos básicos de la Iglesia de va tan lejos para enseñar acerca de nuestra Iglesia, mas vale que esta Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días son paralelos a lo que sea la mejor Iglesia''. Luego sacó una libreta de apuntes y empezó a buscan estas personas en su necesidad religiosa. La empresa editorial hacer una lista de las características o cualidades que uno buscaría en afirma: la 'mejor'' iglesia:

''En una época de confusión, ellos", refiriéndose a nosotros, los

Tendría un programa para mejorar y fortalecer a los jóvenes, - mormones, ''dan respuestas claras y precisas. . . Sus perspectivas de escribió-, un programa atlético; un programa sano de actividades; uno progreso en el futuro inmediato parecen muy buenas en este gran para la instrucción y formación de los niños; un programa que desarro- mundo que espera la conversión." llara las habilidades y los talentos de las mujeres; otro que proporcio- Mi hija Kristen, de once años, me expresó hace unos días una pre-nara lo necesario para los enfermos, para los que se sienten solos, para ocupación que creo sienten muchos que están tratando de encontrar las víctimas de catástrofes y desastres; un programa que proporcionara una manera de vivir mejor y mas recta: ''Papa, me han desafiado a oportunidades de trabajo y de servicio, y uno que ayudara a los miem- vivir un día como Jesús viviría; pero lo he intentado todos los días, bros, tanto familiar como individualmente, a desarrollarse y a progre- durante una semana, y sencillamente no puedo hacerlo. Cada día pien-sar espiritualmente.

so que en ese lograre mi propósito; luego cometo un error y tengo que

Su lista se hizo larga e impresionante; se dijo satisfecho que su Igle- esperar otro día para intentarlo otra vez". sia, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, sin duda Con frecuencia, personas que tienen un dilema similar me piden que ofrece un programa para satisfacer las necesidades de toda persona, y les aconseje pues quieren enmendar y cambiar su manera de vivir; sin decidió que, efectivamente, la Iglesia que su hijo iba a representar, es embargo, les parece que han cometido tantos errores, que no hay la mejor.

manera en que puedan sacarse de encima la carga que llevan a causa

Mi amigo se sintió tan feliz con la atractiva lista que había hecho de de esos pecados. Se sienten agobiadas por el pesar y la desesperación, las cualidades que debía poseer la ''mejor" iglesia, que decidió y sin esperanza de escapar. mostrársela a su compañero de asiento. El hombre, un ejecutivo de una Kristen y todos los demás, debemos recordar que, mientras que a gran empresa financiera, respondió con interés y respeto: juntos repa- nosotros es necesario que se nos mande que amemos a Dios, El tiene saron la lista y al concluir su conversación, el hombre de negocios le por nosotros un amor perfecto. Todo el genero humano necesita preguntó a mi amigo: " ¿Quiere usted saber lo que yo buscaría en una aprender acerca del gran poder redentor de L amor que nos tiene el iglesia? Pondría sólo una condición: Los miembros de esa iglesia Salvador; El nos ama tanto que ha prometido perdonar las cosas malas tendrían que ser los mejores ejemplos de esta enseñanza del Salvador: que hacemos y no recordarlas mas, sólo con que nos arrepintamos y 'Amaras a tu prójimo como a ti mismo'." (Mar. 12:31.) vayamos a El (véase D. y C. 58:42); nos ama tanto que de buen grado

Mi amigo me dijo que había aprendido una lección importante de esa pagó el precio por nuestros errores, sufrió por nosotros, y murió por experiencia. El le había enseñado a aquel caballero algo sobre los nosotros. El nos dice que lo sigamos, que descarguemos nuestras programas de la Iglesia, sin reconocer que el propósito de estos pro- cargas en el Señor Su deseo es elevarnos, ayudarnos, guiarnos. gramas es ayudar a los miembros a aprender a amar a Dios, y a su El autor Henry Drummond, en una obra clásica sobre el tema del prójimo. Después de contarme esta experiencia, me ha dado autoriza- amor de Cristo, relata que un hombre fue a ver a un joven que agoni-ción para que v. la comparta hoy con vosotros de modo que todos zaba. Puso una mano sobre la cabeza del joven para confortarlo, y le podamos recordar lo siguiente:

dijo: ''Hijo mío, Dios te ama". Entonces, el joven se levantó de su

" . . .amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu al- cama y exclamó a todos los que estaban en la casa: ¡Dios me ama! ma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal ¡Dios me ama!" mandamiento.

''Aquellas pocas palabras transformaron al joven. La idea de que

Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti mismo. Dios lo amaba lo inundó, lo ablandó, y comenzó la creación de un No hay otro mandamiento mayor que estos.'' (Mar. 12: 30-31.) nuevo corazón en el. Así es como el amor de Dios ablanda el corazón

Este amor por el Señor y por el prójimo -por todas las personas en del hombre, y engendra en el la nueva criatura, paciente y humilde, todas partes del mundo, es la fuerza motivadora que mueve al hijo de mansa y sin egoísmo. Y no hay otra manera de alcanzarlo, ni hay mi amigo, y a otros veintisiete mil como el a que se alejen del hogar, misterio en esto. los amigos, la familia, la seguridad y las comodidades, para ir entre sus Amamos a otros, amamos a cada persona, amamos a nuestros ene-semejantes desconocidos en todo el mundo con el mensaje del Evan- migos, porque El primero nos amo a nosotros.'' (The Greatest Thing in gelio de Jesucristo.

the World, Fleming H. Revel Co., págs. 47-48.)

A causa de nuestro amor por el Señor y por nuestros semejantes, es- Este conocimiento de Su gran amor por nosotros es lo que influye en tamos dispuestos a hacer cualquier cosa, a sacrificarnos a cualquier nuestras acciones hacia El y hacia nuestros semejantes; porque El dijo: precio para compartir con otros el mensaje que nos ha traído gozo y '' . . .como yo os he amado, que también os améis unos a otros" (Juan felicidad en la vida. Porque los Santos de los Ultimos Días afirmamos 13:34). que Dios vive, que nos ama a todos, y que a todos los que se arrepien- Hace unas semanas, alguien me hizo un regalo; al desenvolver el tan y lo sigan El conducirá a la felicidad y el gozo sempiternos. hermoso paquete y descubrir su contenido, me sentí lleno de emoción.

Creemos que la gente del mundo anhela recibir un mensaje como Era un articulo muy valioso, que yo había visto en el despacho del que este, en el que puedan creer.

en ese momento me lo regalaba; lo había admirado abiertamente por su belleza y por su utilidad; además era de fina artesanía, y muy costo- las relaciones que tengo en toda la Iglesia. Deseo imitar estos ejemplos so. Quede profundamente conmovido al recibir el generoso regalo, no y ruego que tenga la fuerza y el poder para hacerlo. por su valor monetario, sino porque reconocía el gran amor que me Que nosotros, como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los San-demostraba esa persona con la presentación del regalo. Yo sabía que tos de los Ultimos Días, recordemos y guardemos estos principales y esa persona no podía darse el lujo de comprar tal objeto ni para si grandes mandamientos, que amemos al Señor con todo nuestro co-misma ni para mi; sabia que alguien se lo había regalado, y que el se razón, con toda nuestra alma, con toda nuestra mente y fuerza, y que había sentido ensalzado y feliz por aquella muestra de consideración. amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos. Que demostre-En ese momento, por su deseo de hacerme feliz a mi y de expresarme mos ese amor, guardando todos los mandamientos de Dios y compar-su amor, compartía conmigo una de sus mejores posesiones materiales. tiendo con nuestros semejantes nuestro mejor obsequio de amor, el

Estoy infinitamente agradecido por su ejemplo de afecto, y por las Evangelio de Jesucristo, el cual testifico que es la verdad y ''lo mejor" muchas demostraciones de amor que recibo cada día en mi hogar y en sobre la faz de la tierra. En el nombre de Jesucristo. Amén.
