LA RELIGIÓN

Elder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

"Pobre y destituida es en verdad la persona que demuestra no ser refirió a la religión de la misma forma en que lo hizo ante el rey Agri-religiosa, porque no tiene suficiente amor por su prójimo para preocu- pa, como reglas de una practica en lugar de una doctrina o un credo. parse por el y sentir compasión."

Nos encontramos ahora en el tercer caso del Nuevo Testamento en

No hace mucho tiempo leí el informe de una entrevista hecha a un que se utiliza la palabra religión. Se encuentra en la epístola de Santia-personaje de importancia nacional. Al presentar sus puntos de vista go, escrita a las doce tribus esparcidas, probablemente significando relacionados con un asunto de actualidad, hizo el siguiente comenta- todo Israel, en la que dice: rio: "No soy un hombre religioso, pero hay algo relacionado con las "Si alguno se cree religioso ante vosotros, y no refrena su lengua, circunstancias de la propuesta, que hace que no me impresione como sino que engaña su corazón, la religión del tal es vana." (San. 1:26.) correcta''. Este comentario me hace preguntarme por que relacionó la Parece que Santiago utiliza el termino religión en la forma utilizada religión con el sujeto social y político del cual estaba hablando, y me por Pablo, considerándolo un rito ceremonial, estableciendo que si un pregunto también por que pensó el que no era un hombre religioso. hombre se dedica a los ritos de esa forma mas no cumple con lo que Supongo que la respuesta a esas preguntas se encuentran en la defini- dice su ritual, es en vano. ción de la palabra religión.

Santiago pasa entonces a definir con exactitud, lo que él llama reli-

No existe una forma que sea generalmente aceptada para definir el gión pura, en contraste con las formas de adoración ritualísticas y las termino religión. A veces se usa con referencia al acto de adoración, reglas estrictas de practica, de acuerdo con la descripción de Pablo. ya sea en público como en privado, y otras, para distinguir las cosas Santiago dice: sagradas de las profanas o mundanas. La creencia en la inmortalidad ''La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visi-del alma es un concepto por algunos considerado como religioso, y tar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin uno de los usos mas comunes del termino es el de la creencia en una mancha del mundo.' (Santiago 1:27.) deidad o deidades, una forma de adorar a Dios. La palabra religión se Su lenguaje es simple y sin pretensiones, pero no obstante contiene relaciona a menudo con la búsqueda de lo que se llama comúnmente un profundo significado: las palabras ''visitar a los huérfanos y a las salvación, y a veces con la revelación proveniente de una fuente divi- viudas" son un recordatorio de que debemos sentir compasión por el na.

prójimo. Esas fueron las enseñanzas del Señor en sus frecuentes refe-

Después de la organización de la Iglesia, José Smith publicó res- rencias al amor. El Señor dijo: "Amaras a tu prójimo como a ti mismo" puestas correspondientes a una larga lista de preguntas que le habían (Mat. 22:39). Eso es lo que expresa Santiago: amor y devoción hacia sido formuladas. Una de las preguntas era: ''¿Cuáles son los principios Dios expresados mediante el servicio caritativo al prójimo, y utiliza fundamentales de su religión?" A esa pregunta contestó José Smith: como ejemplos a los huérfanos y a las viudas.

''Los principios fundamentales de nuestra religión son los testimo- El segundo elemento de la definición de la religión, declarado por nios de los apóstoles y profetas con relación a Jesucristo; que El mu- Santiago, es el de ''guardarse sin mancha del mundo." E] mantenerse rió, que fue enterrado y que se levantó nuevamente al tercer día, y sin mancha del mundo significa simplemente no ser mundano y encon-ascendió a los cielos. Todas las demás cosas relacionadas con nuestra trarse libre de la contaminación del pecado y la injusticia. Pablo dijo religión son tan sólo apéndices de lo anterior." (History of the Church, algo relacionado con esto en sus escritos a los romanos: "No os con-3:30.)

forméis a este siglo" (Rom. 12:2).

En las Escrituras podemos encontrar definiciones con respecto a mu- Vemos que Santiago nos dice que la verdadera religión es la devo-chos temas, pero es interesante destacar que aun cuando pensamos que ción a Dios, demostrada mediante el amor y la compasión al prójimo, la Biblia es un tratado religioso, la palabra religión no aparece en el conjuntamente con la pureza personal; tal declaración parecería dema-Antiguo Testamento, y en el Nuevo se utiliza sólo en tres ocasiones, siado simple para ser suficiente, pero es precisamente su simplicidad (1) por lo que quisiera entonces hacer referencia a estas tres: lo que destaca esta importante verdad. Podría decirse que la verdadera

Pablo fue el primero que utilizó la palabra religión al prestar su de- religión consiste no sólo en refrenarse de la maldad, sino en llevar a fensa ante el rey Agripa. Dijo:

cabo actos de bondad y servicio al prójimo en forma deliberada.

'' . . .Conforme a la mas rigurosa secta de nuestra religión, viví fari- El rey Benjamin reconoció este principio cuando habló al pueblo seo." (He. 26:5.)

desde la torre. El les recordó que había dedicado su vida al servicio de

El se refería a las tres sectas de los judíos: los fariseos, saduceos y ellos. Y dijo: los esenios. Dijo que había vivido fariseo, la secta mas estricta en " . . . no . . . deseo yo jactarme, pues sólo he estado en el servicio de cuestión de prácticas religiosas. Pablo no se refería a un credo o creen- Dios. cia religiosa, sino mas bien a una forma de adoración, ya que los jud- Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; para que íos ponían énfasis en la practica en lugar de hacerlo en la doctrina, en sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, sólo el rito de adoración, en lugar del credo o la creencia.

estáis en el servicio de vuestro Dios.'' (Mosíah 2:16-17.)

Fue también Pablo quien utilizó la palabra religión por segunda vez Mediante Mateo, el Señor lo explica de la siguiente forma: en sus escritos a los gálatas, al hacer la siguiente declaración: "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis her-

"Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el manos mas pequeños, a mi lo hicisteis.'' (Mat. 25:40.) judaísmo, que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba. La vida del profeta lose Smith presenta estos atributos de servicio a . . ' (Gal. 1:13.)(2)

los amigos, al prójimo, a la humanidad y a su Dios. Fue durante las

Leemos acerca de las persecuciones infligidas por Pablo a los segui- ultimas dos horas de su vida, confinado detrás de las barras de la dores de Cristo y a los que profesaban ser cristianos, y nos pregunta- cárcel de Cartago, que su intimo amigo el presidente John Taylor, mos el motivo por el cual el hacia esas cosas. ¿Qué hizo que el tomara cantó un un curso tan despiadada? Pablo contesta estas preguntas declarando himno para ayudarle en aquella trágica oportunidad. El himno tiene que el había practicado la religión de sus padres, una religión de hie- cantidad de versículos en los que se menciona la ayuda al desafortuna-rro, de leyes y tradiciones heredadas de su linaje hebreo. Esta practica do y se habla acerca de compartir el alimento con el hambriento. Dice de reglas tan estrictas fue lo que le hizo perseguir inclementemente a así:

los seguidores de Cristo. Por lo tanto, escribiendo a los gálatas, el se Un pobre caminante yo encontré,

Que muchas veces

Y mis ojos se hundieron

Por mi senda se cruzó;

En los del Salvador.

Fue tan humilde el ruego que escuche,

Me habló,

Que jamás pude responderle ''no''.

Y dulcemente mi nombre pronuncio:

No supe adonde iba,

"Tus obras'', dijo,

Ni de donde venía,

"Galardón han de ser para ti. De mi nombre tu alma Jamas se aver-

Ni siquiera su nombre preguntar osé.

gonzó,

Mas en sus ojos una expresión había

Y lo que hiciste por otros'

Que me hizo amarlo, sin saber porque.

Lo has hecho por mi".

Una vez, cuando mi escaso pan comía

Pobre y destituida es en verdad la persona que demuestra no ser reli-

El vino a mi, ni una frase pronuncio,

giosa, porque no tiene suficiente amor por su prójimo para preocuparse

Pero en su rostro

por el y sentir compasión. El Señor le dirá:

Vi la angustia que sentía,

''De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos mas

Y le di el pan,

pequeños, tampoco a mi lo hicisteis. E irán estos al castigo eterno, y

Que el bendijo y partió;

los justos a la vida eterna.'' (Mat. 25:45-46.)

Comió, mas dióme parte de aquel pan

El presidente Joseph F. Smith, ex Presidente de la Iglesia, escribió

Que en manjar de ángeles

estas palabras hace muchos años:

Convirtióse así,

"No digáis que no sois naturalmente religiosos, como una excusa

Pues al comerlo con ardiente afán,

para cometer actos malvados y prohibidos... Sed religiosos tanto en

Su tierna masa

apariencia como en realidad, recordando el verdadero significado de la

Cual mana fue para mi.

religión. Así como el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía,

Los versículos continúan hablando del agua que se brindó para satis- también el conocimiento de que amáis la pureza, la justicia, la honesti-facer la sed del que sufría, del vestido y el descanso para el desnudo y dad y el bien, es una evidencia indiscutible de que sois naturalmente el cansado, del cuidado para el herido, y de la generosidad al compartir religiosos. Escudriñad vuestro corazón y encontrareis que en lo pro-la condena del prisionero. Entonces, el ultimo versículo reconoce la fundo del mismo poseéis este conocimiento; entonces, alentad su aparición del Señor:

desarrollo para que podáis así alcanzar vuestra salvación." (Improve-

Después,

ment Era, abril de 1906, pág. 495.)

El forastero se presento ante mi

Que podamos servir a nuestro prójimo y mantenernos sin mancha de

Y su humilde disfraz

las influencias del mundo, a fin de que seamos dignos de ser conside-

Al momento desecho,

rados verdaderamente religiosos y recibir la aprobación del Señor, lo

Las conocidas marcas en sus manos vi

ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
