Presidente Marion G. Romney

De La Primera Presidencia

"La gloria de la obra de Dios es . . . llevar a cabo la vida eterna del bajo de sus pies." (Salmos 8:3-6.) hombre. Tal es el valor de las almas, que indudablemente es grande a Ahora bien, la respuesta a esta profunda pregunta: "¿Qué es el hom-la vista de Dios; pero también han de ser del mismo valora la vista de bre para que El lo considere tan importante?", proviene sólo por reve-los hombres."

lación directa de los cielos; es tan importante, que Dios mismo y los

Al salir de las oficinas de la Iglesia para empezar mi misión, hace ángeles que El ha enviado la han comunicado a los hombres, y fue unos cincuenta y ocho años, recibí una hoja de instrucciones en la que revelada en el comienzo a Adán y Eva. se encontraba impresa la siguiente escritura de nuestros días: También ha sido revelada a los siervos escogidos del Señor, que son

''Recordad que el valor de las almas es grande en la vista de Dios; los profetas, en cada dispensación del evangelio. Esos profetas han

Porque, he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la brindado un fiel testimonio de la verdad a ellos revelada. Lo han hecho carne, por tanto sufrió las penas de todos los hombres, a fin de que para que los seres humanos, quienes lo merecieran, pudieran llegar a todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a El." (D. y C. 18:10- su conocimiento mediante el poder del Espíritu Santo. (Véase Moroni 11.)

7:32.)

El impacto de esta declaración de que Cristo sufrió ' las penas de De esta forma, nosotros aprendimos que es y quien es el hombre. Por todos los hombres", la expresión del Señor para poner énfasis en el tal conocimiento agradecemos al Señor, y conociendo la verdad deja-valor que El da al alma humana, se ve agudizado por la comprensión mos el siguiente testimonio: de la intensidad de ese sufrimiento. Lucas escribió al respecto: El hombre es un ser dual, un alma viviente compuesta de un cuerpo

''Y el . . . puesto de rodillas oró,

espiritual y otro físico; su espíritu existió como una entidad individual

Diciendo: si quieres, pasa de mi esta copa; pero no se haga mi volun- y personal en la vida premortal, mucho antes de que esta tierra fuera tad, sino la tuya.

creada. En realidad, esta tierra fue expresamente creada como lugar

Yse le apareció un ángel del cielo para fortalecerle.

para que los espíritus de las personas pudieran vivir en la mortalidad.

Yestando en agonía, oraba mas intensamente; y era su sudor como La enseñanza mas clara de que tengamos conocimiento con respecto grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra." (Lucas 22:4 1 -44.) a la naturaleza del espíritu del hombre fue dada dos mil doscientos Mil ochocientos años mas tarde, Jesús mismo, hablando de aquel años antes de Cristo, cuando Jesús apareció con su cuerpo espiritual sufrimiento dijo;

ante el hermano de Jared, y dijo:

" Por tanto, te mando que te arrepientas . . . no sea que. . . sean tus " He aquí, soy Jesucristo . . . padecimientos dolorosos, cuan dolorosos no lo sabes, cuan intensos no ¿Ves como has sido creado a mi propia imagen? Si, en el principio lo sabes; si, cuan difíciles de aguantar no lo sabes.

todos los hombres fueron creados a mi propia imagen.

Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi Espíritu; y he que no padezcan si se arrepienten.

creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi Espíritu; y así como

Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo he pade- me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne." cido;

(Eter 3:14-16.)

Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el mas grande de todos, Por esto podemos comprender que el cuerpo físico del hombre es temblara a causa del dolor y echara sangre por cada poro, y padeciera hecho a semejanza de su cuerpo espiritual. tanto en el cuerpo como en el espíritu y deseara no tener que beber la En su origen, el hombre es hijo de Dios. Los espíritus de los hom-amarga copa y desmayar.

bres ''son engendrados hijos e hijas para Dios'' (D. y C. 76:24). A

Sin embargo, gloria sea al Padre, participe, y acabe mis preparacio- través de ese proceso de nacimiento, las inteligencias ya existentes nes para con los hijos de los hombres. " (D. y C. 19:15-19.) fueron organizadas en seres espirituales individuales.

El valor que el Señor da a las almas de los hombres, tal como es da- El espíritu del hombre, mediante su conducta en la vida preexistente, do a conocer en estas Escrituras de nuestros días, fue también revelado adquirió el derecho a un doble destino: (1) El privilegio de adquirir un a los profetas antiguos. Para hacerles comprender valor del alma cuerpo de carne y huesos. (2) La inmortalidad como alma viviente. humana es dio a algunos una visión de la magnitud de sus creaciones, El plan de llevar a cabo este destino doble, incluye: (1) El nacimien-explicándoles que no eran mas que un instrumento para lograr su to mortal, mediante el cual el espíritu humano recibe el cuerpo, llegan-propósito de alcanzar la inmortalidad y la vida eterna del hombre. do así a ser alma viviente. (2) La muerte del cuerpo, por medio de la

Después que Enoc vio algunas de las creaciones de Dios, declaró: cual el espíritu y el cuerpo se separan temporariamente, disolviendo

''Si fuera posible que el hombre pudiese contar las partículas de la así el alma. (3) La redención del alma mediante la resurrección, en la tierra, si, de millones de tierras como esta, no sería ni el principio del cual el espíritu y el cuerpo son reunidos inseparablemente. numero de tus creaciones." (Moisés 7:30.)

De esta forma el Señor lleva a cabo la inmortalidad de la cual habló

Hablando a Moisés el Señor le dijo:

a Moisés, cuando le dijo:

' Y he creado mundos sin número . . .

"Porque, he aquí, esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmor-

Y así como dejara de existir una tierra con sus cielos, aun así apare- talidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) cerá otra; y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras. Mediante su victoria sobre la muerte, Cristo aseguró la inmortalidad Porque, he aquí, Esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmorta- de que aquí se habla. lidad y la vida eterna del hombre. " (Moisés 1: 33, 38-39.) Pero eso no es todo. Estas escrituras nos recuerdan y dan significado a la gran pregunta del Mediante su expiación, Jesús hizo posible que el hombre alcanzara salmista:

la vida eterna. Sin embargo, no dio garantía de la vida eterna de la

"Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que misma manera que garantizó la inmortalidad. Tu formaste,

Había muchos niveles logrados entre las almas inmortales. Del mis-

Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo mo modo en que una estrella es diferente de otra en gloria, "así tam-del hombre para que lo visites?

bién es la resurrección de los muertos'', dijo Pablo (I Cor. 15 :41-42 ).

. . . Lo coronaste de gloria y de honra.

La inmortalidad da idea de una vida sin fin.

Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste de- La vida eterna, por otra parte, significa la calidad de esa vida, la exaltación al tipo mas alto de inmortalidad, el estilo de vida de Dios. ¿O que recompensa dará el hombre por su alma?'' (Mar. 8:36-37.)

Es en el logro de la vida eterna, la que el hombre debe ganar en la Y ahora, para concluir, dirijo un pequeño mensaje a vosotros, ami-mortalidad, que el alcanza su absoluto potencial. Siendo hijo de Dios, gos que nos escucháis; vosotros, los que todavía no habéis recibido el quien es a su vez un alma glorificada, resucitada e inmortal que disfru- Evangelio restaurado de Jesucristo: ta de la vida eterna, tiene, en armonía con la ley universal de la natura- Las verdades relacionadas con el valor de las almas humanas que leza, el potencial de alcanzar en su madurez el grado mas alto de su hemos bosquejado brevemente aquí, no son nuevas. Tal como se ha Padre Celestial.

indicado, fueron reveladas a Adán en el comienzo y el las enseñó a sus

Juan se refirió a esta verdad cuando escribió:

hijos; fueron reveladas nuevamente y ensenadas en cada dispensación

'' . . . somos hijos de Dios, y aun no se ha manifestado lo que hemos sucesiva del evangelio. En el meridiano de los tiempos, Jesús mismo de ser; pero sabemos que cuando El se manifieste, seremos semejantes las enseñó. a El, porque le veremos tal como El es."

Nuestro mensaje especial para vosotros, es que en nuestros tiempos,

(1 Juan 3:22.)

conocidos en las Escrituras como "la dispensación del cumplimiento

Jesús alentó a los hombres a lograr este alto nivel de perfección de los tiempos", los cielos han sido abiertos nuevamente, y la verdad cuando dijo:

relacionada con la naturaleza, el origen, el destino y el potencial

'Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que esta en los humanos, ha sido nuevamente revelada para nuestro beneficio. El cielos es perfecto. " (Mateo 5:48.)

Padre y su Hijo, Jesucristo, al igual que apóstoles y profetas antiguos,

La vida eterna se obtiene solo mediante la obediencia a las leyes y visitaron a los profetas de nuestros días y se comunicaron con ellos; ordenanzas del evangelio.

así restauraron y reafirmaron estas verdades, al igual que los demás

''Entrad por la puerta estrecha'', dijo Jesús, ''porque estrecha es la principios, ordenanzas y enseñanzas puras y simples del Evangelio puerta, y angosto el camino que conduce a la vida, y pocos son los que eterno de Jesucristo. lo hallan..." (3 Nefi 27:33.)

El Sacerdocio de Dios, o sea, la autoridad de administrar las orde-

Aun cuando en esta y otras escrituras Jesús advirtió y enseñó el nanzas del evangelio, ha sido entregado nuevamente a los hombres. hecho de que la puerta hacia la vida eterna es recta, y el camino estre- Cristo restableció su Iglesia sobre La tierra, y entre nosotros se en-cho, también aclaro que tanto la puerta como el camino se encontraban cuentra el poder necesario para efectuar todo lo que se debe hacer en la abiertos para cada persona que quisiera prepararse para entrar. He aquí mortalidad a fin de llevar a cabo la vida eterna del hombre. sus palabras:

Os amamos, os reconocemos como nuestros hermanos en la familia

''De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desecha- de nuestro Padre Celestial, os agradecemos por escucharnos y os re sus pecados y viniere a mi e invocare mi nombre, obedeciere mi voz invitamos a investigar nuestro mensaje. Sabemos que si así lo hacéis, y guardare mis mandamientos, vera mi faz, y sabrá que yo soy; honestamente y con oración, pidiendo a Dios, nuestro Padre Celestial,

Os digo estas cosas para que podáis comprender y saber cómo habéis en el nombre de Jesucristo, con sinceridad de corazón, El os manifes-de adorar y a quien y para que podáis venir al Padre en mi nombre, y tara la verdad de esto mediante el poder del Espíritu Santo. (Véase en el debido tiempo recibir de su plenitud.

Moroni 10:4.)

Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y Nos encontramos ansiosos de informaros acerca del mensaje de la seréis glorificados en mi, como yo lo soy en el Padre." (D. y C. 93:1, restauración. Tan pronto como lo solicitéis os enviaremos toda la 19-20.)

literatura necesaria, o iremos a enseñaros personalmente; a este servi-

La gloria de la obra de Dios es, por lo tanto, como El lo dijo, llevar a cio estamos dedicados, pues hemos sido llamados divinamente al cabo la vida eterna del hombre. Tal es el valor de las almas, que indu- mismo. Contamos con la misma responsabilidad con la que contaban dablemente es grande a la vista de Dios; pero también han de ser del los antiguos discípulos de Cristo, porque también a nosotros el Señor mismo valor a la vista de los hombres. Y la obra y gloria de Dios es la Jesús nos dijo: de llevar a cabo la vida eterna del hombre, por lo cual el deseo, la "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura." (Mar. esperanza y obra de cada persona debe ser el lograr la vida eterna para 16:15.) si misma, y no tan s610 para si sino también para su prójimo. Y así Os dejo mi testimonio personal de la verdad de estas cosas. Si las será, cuando el ser humano aprecie lo que realmente es, su naturaleza, podéis comprender y aceptar os harán apreciar mas el valor de las origen, destino y potencial.

almas y os pondrán en el camino hacia la vida eterna, transformarán

Comparado con la vida eterna, todo lo demás se hunde en la insigni- vuestra vida y os darán una paz que os es totalmente desconocida. Que ficancia; porque tal como Jesús lo dijo:

pueda ser de esa forma, ruego humildemente en el nombre de Jesucris-

''¿Qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su to. Amen. alma?
