DE LA PRIMERA PRESIDENCIA

PRESENTA LA NUEVA REVELACIÓN PARA EL VOTO

DE LOS MIEMBROS

A principios de junio de 1978, la Primera Presidencia anunció que el del evangelio. presidente Spencer W. Kimball había recibido una revelación, que Atentamente, ponía el Sacerdocio y las bendiciones del templo al alcance de todos La Primera Presidencia los miembros fieles de la Iglesia. El presidente Kimball me ha pedido Spencer W. Kimball N. Eldon Tanner Marion G. Romney que os informe que, después de recibir esta revelación, lo cual ocurrió Puesto que reconocemos a Spencer W Kimball como un Profeta, luego de largas horas de meditación y oración en los sagrados recintos Vidente y Revelador, y como Presidente de la Iglesia de Jesucristo de del templo, la presenta a sus consejeros, quienes la aceptaron y aproba- los Santos de los Ultimos Días, se propone que, como asamblea consti-ron; entonces se presenta al Consejo de los Doce Apóstoles, quienes la tuyente, aceptemos esta revelación como la palabra y voluntad del aprobaron por unanimidad; y por ultimo, a todas las demás Autorida- Señor. des Generales, quienes también la aprobaron unánimemente. El presi- El presidente Tanner solicitó entonces a la congregación, que todos dente Kimball me ha pedido que presente ahora esta revelación para los que estuvieran de acuerdo, lo manifestaran levantando la mano vuestra aprobación.

derecha. La votación afirmativa fue unánime. Luego el presidente

Junio 8 de 1978 Estimados hermanos:

Tanner continuo:

Al presenciar la expansión de la obra del Señor por toda la tierra, nos El rápido crecimiento de la Iglesia en todo el mundo, con el consi-hemos sentido agradecidos de que gentes de muchas naciones hayan guiente aumento de responsabilidades y de la necesidad de viajar, ha respondido al mensaje del evangelio restaurado, uniéndose a la Iglesia hecho necesario que se considerara un cambio en el cargo que ocupan en números cada vez mayores. Este progreso nos ha inspirado el deseo algunas Autoridades Generales. Estos hermanos han servido al Señor de hacer llegar a todo miembro digno de la misma, todos los privile- por muchos años con absoluta y generosa dedicación, y merecen el gios y bendiciones que el evangelio proporciona.

más grande reconocimiento y honor por tan devoto servicio. Ha llega-

Conscientes de las promesas hechas por los Profetas y los Presiden- do el tiempo de aliviar en parte el peso de las responsabilidades que tes de la Iglesia que nos han precedido, referentes al hecho de que en estos hermanos llevan sobre sus hombros. algún tiempo en el plan eterno de Dios, todos nuestros hermanos que Después de un largo período de considerar la situación de estos her-fueren dignos podrían recibir el Sacerdocio, y habiendo sido testigos manos, período que se ha extendido por varios años, anunciamos que de la fidelidad de aquellos que han estado privados del Sacerdocio, se ha creado una nueva condición que se investirá sobre algunos de hemos suplicado larga y fervientemente en favor de estos, nuestros nuestros hermanos de las Autoridades Generales: se trata de la condi-fieles hermanos, durante muchas horas, en el Cuarto Superior del ción de Miembros Eméritos, con la cual han sido designados algunos Templo, implorando al Señor que nos manifestara Su divina voluntad. hermanos del Primer Quórum de los Setenta. Estos hermanos no son

El ha escuchado nuestras oraciones, y nos ha confirmado por revela- relevados de su cargo, sino que quedan eximidos del servicio activo. ción que ha llegado el día, desde hace mucho tiempo prometido, en Esta medida se ha tomado en consideración al bienestar de dichos que todo digno varón de la Iglesia puede recibir el Santo Sacerdocio, hermanos, y con profunda estima por el devoto servicio que han pres-con el poder para ejercer la divina autoridad del mismo, y disfrutar con tado. sus seres queridos de todas las bendiciones que de dicho poder ema- A continuación se llevó a cabo el sostenimiento de oficiales, con los nan, incluyendo las bendiciones del templo. Por consiguiente, todos siguientes cambios o adiciones El élder James E. Faust fue sostenido los varones, miembros de la Iglesia, que sean dignos, pueden ser orde- como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. El élder W. Grant nados al Sacerdocio, sin tomar en consideración ni raza ni color. Se ha Bangerter como uno de los siete presidentes del Primer Quórum de los dado instrucciones a los directores del Sacerdocio, de ceñirse a las Setenta. Los élderes F. Burton Howard, Teddy E. Brewerton, y Jack H. reglamentaciones de entrevistar concienzudamente a todos los candi- Goaslind, como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta. datos a ser ordenados tanto al Sacerdocio Aarónico como al de Mel- Y los élderes Sterling W. Sill, Henry D. Taylor, James A. Cullimore, quisedec, con el objeto de asegurarse de que los mismos cumplan con Joseph Anderson, William H. Bennett, John H. Vandenberg y S. Dil-las normas establecidas en cuanto a los méritos morales personales. worth Young, como miembros Eméritos del Primer Quórum de os

Declaramos solemnemente que el Señor acaba de manifestar Su vo- Setenta. Las hermanas Elaine A. Cannon, Arlene B. Darger y Norma luntad concerniente a lo anteriormente expuesto, para la bendición de B. Smith, como Presidenta y consejeras respectivamente de la Mesa todos Sus hijos en toda la tierra, que presten oído a la voz de Sus General de Mujeres Jóvenes. La votación fue unánime. siervos autorizados, y se preparen para recibir todas las bendiciones
