Elder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos, pido la guía del Espíritu Santo en esta gran responsa- excepción de un hombre. Debo confesar algo yo odiaba a aquel hom-bilidad que he asumido hoy.

bre. Hace muchos años ya que me libré de ese sentimiento, pero al

Hace unos días llevamos una noche a algunos de nuestros nietos al recordarlo puedo sentir otra vez la intensidad de aquella emoción; sus circo. Me interesé más en observarlos a ellos y a otros niños, que al hijos eran nuestros amigos, pero él era mi enemigo. ¿Por qué esa artista que estaba en el trapecio. Observé maravillado cómo, alternati- antipatía tan fuerte? Porque él les pegaba a sus hijos con una correa, vamente, se reían y miraban asombrados los actos emocionantes que un palo, o lo que tuviera a mano cuando estallaba en sus ataques de se presentaban, y reflexioné sobre ese milagro que son los niños, que furia ante la más mínima provocación. llegan a ser para el mundo una renovación constante de vida y propósi- Tal vez fuera por el hogar en que yo vivía, donde había un padre que to. Observándolos en la intensidad de su interés, aun en el ambiente de podía disciplinarnos a sus hijos sin usar una vara ni un palo, ni cual-un circo, mis pensamientos tornaron a esa escena tan bella y tierna quier otro medio de castigo físico, aunque bien lo mereciéramos. He registrada en el libro de Tercer Nefi, cuando el Cristo resucitado tomó visto cómo los frutos de la cólera de aquel vecino cobraban vida en la a los niños pequeñitos en sus brazos y lloró mientras les bendecía, y existencia llena de problemas de sus hijos. Con el tiempo comprendí dijo a la multitud: ''Mirad a vuestros niños" (3 Nefi 17:23). que él formaba parte de ese grupo bastante numeroso de padres, que

Es sumamente obvio que el gran bien y el gran mal del mundo de no parecen capaces de otra cosa que de ser crueles con aquellos que hoy, son los frutos dulces o amargos de la crianza de los niños de ayer. han traído al mundo, y por quienes son responsables. También me he Según enseñemos a una nueva generación, así será el mundo unos dado cuenta de que este hombre que permanece en los recuerdos de mi pocos años después. Si os preocupáis por el futuro, mirad hoy por la niñez, es sólo un ejemplo de las decenas de miles que hay en este país, crianza de vuestros hijos. El autor del libro de Proverbios sabiamente e incontables millares en todo el mundo, de personas que maltratan declaró:

niños; cada visitador social, cada empleado de la sala de emergencia

"Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apar- de un hospital, cada policía y juez en las ciudades grandes, os pueden tará de él". (Prov. 22:6.)

hablar de ellos. En la trágica escena hay palizas, puntapiés, golpes, y

Cuando yo era niño vivíamos en una granja que tenia arboles fruta- hasta violación sexual de niños pequeños; dentro de la misma categor-les; cosechábamos enormes cantidades de duraznos (melocotones). ía están aquellos hombres y mujeres viciosos que explotan a los niños Nuestro padre nos llevó a ver las demostraciones presentadas por el con fines pornográficos. Instituto de Agricultura sobre la poda de los árboles, y cada sábado No tengo ganas de referirme mucho a este cuadro tan desagradable. durante los meses de enero y febrero, íbamos a la huerta a podar. Sólo quiero decir que ninguna persona que profese ser discípulo de Aprendimos que si acertábamos en el lugar exacto donde se debían Cristo, ninguna que profese ser miembro de esta Iglesia puede ocupar-cortar las ramas, aun cuando hubiera nieve en el suelo y aunque el se en tales prácticas, pues estas ofenden a Dios y repudian las ense-árbol pareciera seco, podíamos darle forma, de tal manera que toda la ñanzas de su Hijo. Fue Jesús mismo quien, al poner delante de noso-fruta que naciera y creciera en la primavera y el verano, quedaría tros el ejemplo de la pureza e inocencia de los niños, declaró: expuesta al sol. También aprendimos que ya en febrero podíamos "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños . . . me-determinar la calidad de la fruta que cosecharíamos en septiembre. jor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y Alguien escribió:

que se le hundiese en lo profundo del mar." (Mat. 18:6.)

''Cuando Dios quiere hacer una obra grande o remediar un gran mal ¿Podría haber una denuncia mas fuerte de los que maltratan niños en el mundo, lo hace en una manera muy curiosa; no provoca grandes que estas palabras dichas por el Salvador del mundo? ¿Queréis que se terremotos, ni envía rayos. En lugar de ello, hace que nazca un niño extienda por el mundo un espíritu de amor? Entonces, empezad dentro desvalido, quizás en un hogar humilde, de una madre insignificante. Y de las paredes de vuestro hogar. Mirad a vuestros hijos, y descubrid en luego Dios infiltra una idea en el corazón de la madre, y ella La infiltra ellos las maravillas de Dios de cuya presencia hace tan poco han veni-en la mente del niño; entonces El espera. Los terremotos y los rayos no do. Brigham Young dijo una vez: son las fuerzas mayores en el mundo. Las fuerzas más poderosas del "Un niño ama la sonrisa de su madre, pero detesta su gesto de des-mundo son los niños.'' (The Treasure Chest, por E. T., Sullivan, pág. aprobación. Mi consejo a los padres es que, aunque jamás deben per-53.)

mitir a sus hijos entregarse a la iniquidad, al mismo tiempo deben

Y, quisiera agregar que estos niños llegarán a ser fuerzas del bien o siempre tratarlos con dulzura. del mal, debido, en gran parte, a la forma en que se hayan criado. Sin Criad a vuestros hijos conforme al amor y el temor del Señor; exa-vacilar el Señor ha declarado:

minad su disposición y su carácter y obrad de acuerdo con ellos; no os

"Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos conforme a la ley y la permitáis jamás corregirlos con enojo, y enseñadles a quereros y no a verdad." (D. y C. 93:40.) Perdonadme si sugiero lo obvio, pero lo hago temeros." (Discourses of Brigham Young, págs. 320-323. Des. Book solamente porque en muchas ocasiones lo obvio no se percibe. Lo Co., 1926.) obvio incluye cuatro verbos en imperativo en cuanto a los niños: Claro que existe la necesidad de disciplinar a los niños. Pero la dis-Amadlos, enseñadles, respetadlos, orad con ellos y por ellos. ciplina con severidad, la disciplina con crueldad, nunca lleva a la

Hay un rótulo que se ve mucho en los parachoques de los autos, en corrección, sino al resentimiento y a la amargura; no cura nada, sino el que se lee la pregunta: ''¿Ha abrazado hoy a su hijo?'' ¡Que afortu- que sólo aumenta el problema y destruye en vez de edificar. El Señor, nado, que bendecido es el niño que siente el cariño de sus padres! Esa al dar a conocer el espíritu con que se debe gobernar su Iglesia, tam-ternura, ese amor, darán un dulce fruto en los años venideros. Mucha bién ha dado a conocer el espíritu con que se debe gobernar el hogar, de la crueldad que tanto caracteriza a nuestra sociedad, proviene de la con estas maravillosas palabras de revelación: ''Ningún poder o in-crueldad con que se trató a los niños de muchos años atrás. fluencia se puede ni se debe mantener. . . sino por persuasión, longa-

Hace unos días me encontré con uno de mis compañeros de la infan- nimidad, benignidad y mansedumbre, y por amor sincero; cia, y me vino a la memoria una serie de recuerdos del barrio donde "Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu crecimos. Era un pequeño mundo en sí mismo, con muchas clases de Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has gente; formábamos un grupo íntimo, y creo que nos conocíamos todos; reprendido, no sea que te estime como su enemigo; también creo recordar que nos queríamos todos; es decir, todos con "Y para que sepa que tu fidelidad es mas fuerte que el vínculo de la muerte." (D. y C. 121:41, 34-44.)

nuestra vida esa pureza, esa ausencia total de falsedad, esa inocencia

Mirad a vuestros hijos, y enseñadles. No hace falta que os recuerde frente al mal, no podremos entrar en Su presencia: que vuestro ejemplo será más eficaz que cualquier otra cosa para ''Si no os volvéis, y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de imprimir en su ser un modelo de vida. Es muy interesante conocer a los cielos.' (Mat. 18:3.) Channing Pollock escribió una vez estas inte-los hijos de viejos amigos, y descubrir que en ellos se refleja la manera resantes y profundas palabras: "Contemplando la adolescencia en la de ser de sus padres.

cual menospreciábamos el mal sin darle la debida importancia, algu-

Se cuenta que en la Roma antigua había un grupo de mujeres que, nos de nosotros desearíamos nacer ya viejos y al crecer, volvernos mas con vanidad, estaban mostrándose las joyas unas a las otras. Entre ellas jóvenes y más limpios, y cada vez más sencillos e inocentes hasta que, estaba Cornelia, madre de dos hijos. Una de las mujeres le preguntó: al fin, con las almas blancas de niños pequeños, nos entregáramos al 'Y ¿dónde están tus joyas? ''A lo cual respondió Cornelia, señalando a descanso eterno.'' (Reader's Digest, junio de 1960, pág. 77.) Mirad a sus hijos: ''Estas son mis joyas". Bajo la dirección de ella e imitando vuestros hijos. Orad con ellos y por ellos, y bendecidlos. El mundo al las virtudes de su vida, Gayo y Tiberio llegaron a ser conocidos como cual vienen es muy complejo y difícil, navegaran en grandes mares de los Gracos, dos de los oradores más persuasivos y reformadores más adversidad, y necesitaran toda la fuerza y toda la fe que podáis darles eficaces en la historia romana. Mientras se les recuerde y se hable de mientras todavía estén con vosotros. Y también necesitaran una fuerza ellos, también se recordara y se hablara de la madre que les dio la mayor que viene de un poder mas alto. Tienen que hacer algo mas que existencia y que los crió según el ejemplo de su propia vida. conformarse con lo que encuentran, tienen que edificar el mundo, y la

Ahora quisiera volver a las palabras de Brigham Young: única palanca que tendrán para hacerlo será el ejemplo que pongan con

"Vigilada constantemente que vuestros hijos, que Dios tan bondado- su propia vida, y los poderes de persuasión que emanen de su testimo-samente os ha dado, aprendan en su juventud la importancia de los nio y del conocimiento que tengan de las cosas de Dios. Necesitaran la oráculos de Dios, y la belleza de los principios de nuestra santa reli- ayuda del Señor. Mientras son pequeños, orad con ellos para que gión, para que cuando lleguen a la edad adulta siempre los respeten, y puedan llegar a conocer esa fuente de fortaleza que estará entonces nunca abandonen la verdad.'' (Discourses of Brigham Young, pág. siempre a su alcance, en toda hora de necesidad. Me gusta oír orar a 320.)

los niños, y me complace oír a los padres orar por sus hijos. Me siento

Reconozco que hay padres que, a pesar de haberles dado un amor conmovido ante un padre que, con la autoridad del Sagrado Sacerdo-incondicional, y de haber hecho un esfuerzo diligente y fiel para ense- cio, pone las manos sobre la cabeza de un hijo en momentos de deci-ñarles, ven a sus hijos crecer en una manera contraria a sus deseos y siones senas, y en el nombre del Señor y bajo la guía del Espíritu lloran al verlos descarriados, en un curso que les acarreara consecuen- Santo, le da una bendición de padre. Cuanto más hermoso seria este cias trágicas. Siento gran compasión hacia esas personas, y deseo mundo y la sociedad en que vivimos, si cada padre considerara a sus citarles las palabras de Ezequiel:

hijos como la más preciosa de sus posesiones; si los guiara bajo el

" . . .el hijo no llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pe- poder de su ejemplo con bondad y amor, y si en momentos difíciles los cado del hijo . . . " (Ez. l8:20.)

bendijera con la autoridad del Santo Sacerdocio; y si toda madre con-

Pero esta es mas una excepción que la regla; y esa excepción no nos siderara a sus hijos como las joyas de su vida, como dones de nuestro libra de hacer todos los esfuerzos posibles por enseñar con amor, Padre Celestial, que es su Padre Eterno, y los criará con verdadero ejemplo y preceptos al criar a nuestros niños, de cuyo bienestar Dios afecto en la sabiduría y enseñanzas del Señor. Isaías, el Profeta de la nos ha hecho responsables.

antigüedad dijo: ''Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se

No olvidemos nunca la necesidad de respetar a estos, nuestros pe- multiplicara la paz de sus hijos'' (Is. 54:13). A lo cual agrego yo: ''Y se queñitos. Ellos son hijos de Dios, igual que nosotros, y merecen el multiplicara la paz de sus padres''. Ruego humildemente que recibáis respeto que emana del conocimiento de ese principio eterno. De esa paz, al testificar de la veracidad de estas cosas, en el nombre de hecho, el Señor nos ha dicho claramente que si no desarrollamos en Jesucristo. Amen.
