Elder James E. Faust

del Consejo de los Doce

Presidente Kimball y mis amados hermanos y hermanas, nadie ha los países en los que he sido misionero, soldado o Autoridad General, llegado jamás a este llamamiento con un mayor sentimiento de insufi- sin distinción del color de su piel. Tengo la gran esperanza de llegar a ciencia de lo que yo lo hago en este momento. En la dulce agonía de la ser discípulo de acuerdo con el modelo y el ejemplo del presidente meditación, en las largas horas de los días y noches transcurridas Kimball, y de las demás autoridades en su amor por todos, y especial-desde el jueves, he tenido el sentimiento de ser completamente indigno mente por los humildes, los oprimidos, los pobres y afligidos, los y falto de preparación.

necesitados y los pobres de espíritu. Sé que si olvidamos a estos, de

Considero que un requisito fundamental para el sagrado apostolado ninguna forma podemos ser discípulos de Jesucristo. es el de ser testigo personal de que Jesús es el Cristo y el Divino Re- Con tristeza reconocemos el fallecimiento de nuestro amado amigo, dentor. Tal vez solamente en base a ese concepto pueda yo llenar los el élder Delbert L. Stapley. Nadie podrá jamás tomar su lugar en nues-requisitos necesarios. He llegado a conocer esta verdad por medio de tro afecto y en nuestro corazón. la indecible paz y el poder de Espíritu de Dios.

Expreso mi aprecio por el apoyo y el amor del presidente Kimball,

Deseo reconocer el consuelo y el apoyo que ha significado el amor del presidente Tanner, del presidente Romney, del presidente Benson y de mi amada Ruth, quien es tanto parte de mí mismo como lo son mi de todos los miembros del Consejo de los Doce. Al presidente Fran-corazón y mi alma. Deseo también expresar mi profundo amor y afec- klin D. Richards, al igual que a nuestros hermanos del Primer Quórum to por cada miembro de nuestra familia.

de los Setenta y otras autoridades generales, expreso mi eterno amor y

En la Primaria fue donde primero aprendí los nombres de los apósto- aprecio. Consagro mi vida, toda mi energía y la poca habilidad que les tanto los antiguos como los de nuestra época. Mi madre fue una de pueda tener, total, completamente, y sin reservas, a Dios y a su Profe-mis maestras y estoy seguro de que jamás, ni en los mas atrevidos de ta, el presidente Kimball. Sé que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; sé sus pensamientos, ella imaginó que alguno de aquellos a quienes ella que el Salvador sabe que yo sé que El vive, por lo cual acepto con toda enseñaba, llegaría un día a sentarse en el consejo de los testigos espe- voluntad, el llamamiento, las llaves y el mandamiento, con la promesa ciales del Señor Jesucristo.

de llevar a cabo el mejor trabajo que me sea posible, en el sagrado

He nacido con cierta afección a la vista que me impide distinguir nombre de Jesucristo. Amén. determinados colores, y he aprendido a querer a todos los pueblos de

SEAMOS UNO CON EL PROFETA

Elder F. Burton Howard

del Primer Quórum de los Setenta

Mis hermanos, me siento sumamente agradecido por el amor y la tratando de llenar la vida con una actividad destinada a engañarme, confianza de la Primera Presidencia, y por el voto de sostenimiento sino llevando a cabo consciente y voluntariamente todo aquello que que he recibido en esta conferencia, y que me ha traído ante vosotros deba ser hecho. Deseo ser un siervo agradecido, que con amor ponga en esta oportunidad. Amo al Señor y a su obra.

su hombro en el desarrollo de Sión, brindando mi corazón y mi aliento

Aun a riesgo de ser indebidamente personal, quisiera deciros que a una gran causa. amo el evangelio, no porque haya sido compelido por falta de una Deseo permanecer firme y sin temores, sin debilidades-porque la mejor selección o por las circunstancias, ni por la irreflexiva adopción debilidad implica la presión externa-irradiando fortaleza y caridad de normas foráneas; no porque haya sido manipulado, sino por la desde lo mas íntimo de mi ser; ofensivamente-no defensivamente-actuación consciente, constructiva, con un serio propósito, y brindando entusiastamente, con dulzura, con fidelidad, en eterna armonía con el la ofrenda voluntaria de mi corazón. Deseo llevar a cabo la obra del Señor. Que todos podamos llegar a ser uno con El y con su Profeta, y Señor, humilde, total, positiva y honestamente; sin subordinar mi alma podamos así brindar armonía a la obra en que estamos embarcados, a otras personas, ni buscar el dominio de las mismas, sino siendo uno, dondequiera que la llevemos a cabo, y en cualquier tierra. Ruego por por mi libre elección, con aquellos que son del Señor; compartiendo y cada uno de nosotros y muy especialmente por mí, al reconocer mis poniendo todo mi ser en la obra, agradecido por ser parte de la misma debilidades delante de vosotros para aceptar este gran llamamiento, en dondequiera que deba estar; no tratando de escapar a la soledad, ni el nombre de Jesucristo. Amén.
