LA COMUNICACIÓN FAMILIAR

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Hace algunas semanas un padre algo decepcionado me preguntó victoria, una desilusión, o simplemente porque la otra persona desea "¿Por qué puedo comunicarme sin problemas con todos menos con mi compartir algo en confianza. Uno debe estar siempre dispuesto a olvi-propio hijo?" Le respondí, diciendo "¿Qué quiere decir con eso de que dar la conveniencia personal e invertir tiempo en el establecimiento de no puede comunicarse con su hijo?" "Es que en cualquier momento una fundación firme para la comunicación familiar. Cuando la comu-que trate de decirle algo, él simplemente se cierra y no me oye", me nicación en la familia parece decaer, cada uno debería buscar el reme-replicó.

dio en sí mismo.

Durante nuestra discusión ese día, y muy a menudo desde entonces, Si conociéramos el significado del verdadero amor y la comprensión he llegado a la conclusión de que quizás una Liahona, agosto de 1976 entre las personas, deberíamos entender que la comunicación es algo de las razones principales por la que a veces fracasamos en nuestras más que simplemente compartir palabras. Se trata del sabio compartir relaciones familiares, es que fallamos en la aplicación de los principios de emociones, sentimientos y preocupaciones, de brindarse totalmente básicos de la comunicación personal. En Hebreos 13:16 leemos: "Y de uno mismo. "¿Quién es el sabio y entendido entre vosotros? Muestre hacer bien y de la ayuda mutua no os olvidéis porque de tales sacrifi- por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre." (Santiago cios se agrada Dios". La comunicación en la familia a menudo repre- 3:13.) sentará un sacrificio, pues se espera que utilicemos nuestro tiempo, 2. La disposición de preparar el ambiente nuestro talento y nuestra paciencia para impartir, compartir y entender. La ubicación, el ambiente o las circunstancias deben ser propicias, A menudo usamos los períodos de comunicación para decir, dictar, privadas, y que inviten a una conversación abierta. Las comunicacio-acusar o amenazar. Ni siquiera en el más amplio de sus aspectos de- nes más eficaces han sido compartidas en arboledas, en una montaña, a bería utilizarse la comunicación familiar para imponer, mandar o la orilla del mar, en una noche de hogar, durante un paseo, durante las avergonzar.

vacaciones, en una visita al hospital, en camino a la escuela, durante

Para que sea eficaz, esta comunicación debe ser un intercambio de un partido. Cuando el camino está preparado, debemos estar dispues-sentimientos e información. Las puertas de la comprensión permane- tos a mostrarle al otro miembro de la familia que es el centro de nues-cerán abiertas en el hogar si sus miembros comprenden que el tiempo tra atención. y la participación por parte de todos, son elementos necesarios. En las Meses y años después que el marcador final de un partido de fútbol discusiones familiares, no deben ignorarse las diferencias, aunque haya quedado relegado al olvido, el recuerdo de haber estado allí solo éstas deben considerarse y evaluarse con calma; el punto de vista u con papá, nunca se desvanecerá. No olvidaré fácilmente la expresión opinión de una persona no es por lo general tan importante como una de una niña de diez años diciéndome con entusiasmo que había tenido relación saludable y continua; la cortesía y el respeto al escuchar y al la oportunidad de viajar con su papá ida y vuelta hasta un pueblo responder durante una discusión, son ingredientes básicos en un diálo- cercano. "¿Fueron escuchando música?", le pregunté. "No, lo único go apropiado. A1 aprender a participar de una asociación que tenga que papá hizo fue escucharme y hablar conmigo." Tuvo a su padre significado, podremos transmitir nuestros pensamientos de amor, sólo para ella en un ambiente que posiblemente nunca olvidará. Cread dependencia e interés. Cuando nos inclinamos a darnos por vencidos el ambiente cuando exista la necesidad de hacerlo. Cread el ambiente en nuestros esfuerzos de establecer comunicación porque otros miem- en cualquier momento en que la otra persona esté lista. bros de la familia no nos han respondido como esperábamos, quizás 3. El deseo de escuchar haríamos bien en emplear un sistema de "dar y recibir" en nuestras El escuchar consiste en algo más que simplemente permanecer en conversaciones. ¡Cuán importante es saber cómo estar en desacuerdo silencio. Para escuchar se requiere una atención profunda; el momento con el punto de vista de otra persona sin mostrar un desacuerdo abier- de escuchar es cuando alguien necesita que se le preste atención; el to! ¡Cuán importante es tener períodos de discusión antes de tomar momento de tratar con una persona que tiene un problema, es cuando decisiones! Jones Stephens escribió: "He aprendido que la cabeza no tiene ese problema. El momento de escuchar es cuando nuestro interés escucha nada hasta que el corazón ha prestado oído, y lo que el co- y amor son vitales para aquel que busca que le escuchemos, el que razón sabe hoy, la cabeza lo entenderá mañana."

busca nuestro corazón, nuestra ayuda y nuestro interés. Debemos

Quisiera compartir con vosotros siete sugerencias básicas para esta- incrementar nuestra habilidad de formular preguntas inteligentes y blecer una comunicación familiar más eficaz.

luego escuchar intensamente y con naturalidad. El arte de escuchar es

parte del amor. Sumamente poderosas son estas palabras: "Por esto

Mostrad buena voluntad en estar siempre disponibles para los demás mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para miembros de la familia. Desarrollad la habilidad y la autodisciplina hablar, tardo para airarse, porque la ira del hombre no obra la justicia para pensar en otros miembros de la familia y sus necesidades de de Dios" (Sant. 1:19-20.) comunicación antes que en los vuestros, la disposición de prepararos 4. E1 deseo de expresar los sentimientos. para el momento tan especial de compartir. Evitad incluso la aparien- ¡Cuán importante es estar dispuestos a expresar nuestros pensamien-cia de estar preocupados con vuestros propios problemas, y aprended tos y sentimientos! Sí, ¡cuán importante es poder conversar al nivel de la habilidad de comprender el motivo de preocupación del miembro de cada miembro de la familia! A menudo nos mostramos inclinados a vuestra familia. Cuán triste el día en que se oye a una hija decir: "Mi dejar que las personas de nuestra familia adivinen cómo nos sentimos madre me lo da todo, excepto de sí misma".

hacia ellas, y a menudo, se llega a conclusiones equivocadas. Muchas

Muy pronto, cosechamos los frutos de frases como "No puedo, estoy veces tendríamos más éxito si supiéramos cómo se sienten los miem-ocupado" o "No me molestes ahora". Cuando transmitimos la actitud bros de la familia respecto a nosotros y qué se puede esperar de la de "Vete de aquí, no me molestes ahora", los miembros de la familia situación. sienten la necesidad de alejarse y aislarse en el silencio. En ocasiones, John Powell narró esta conmovedora experiencia: "El día en que mi todas las personas necesitan ser aceptadas dentro de sus propios térmi- padre murió, yo estaba en la pequeña sala del hospital, tomado de su nos, para que estén dispuestos a acercarse, a compartir y a preguntar. mano. De pronto cayó hacia atrás. Le bajé la cabeza suavemente hasta

Se requiere cierto sacrificio personal para comunicarse cuando las depositarla sobre la almohada y dije `Todo ha llegado a su fin, mamá. condiciones son apropiadas para la otra persona, ya sea que se esté Papá ha muerto'. Nunca sabré por qué éstas fueron las primeras pala-preparando la comida, o que se tenga sueño, tras una derrota o una bras que me habló después de la muerte de papá, pero mi madre dijo: `¡El estaba tan orgulloso de ti y te quería tanto!' Inmediatamente supe amado en la familia? Es muy fácil señalar errores y juzgar. Los hala-que esas palabras me estaban diciendo algo muy importante. Eran gos y el reconocimiento sincero resultan difíciles de expresar para la como un rayo de luz; como un profundo pensamiento que yo jamás mayoría de nosotros. Se requiere verdadera madurez para que un padre había absorbido. No obstante, sentía un indefinible dolor, algo así se disculpe con uno de sus hijos por un error; una disculpa honesta como si fuera a conocer mejor a mi padre muerto de lo que lo había hace a menudo que quien la recibe, se sienta conmovido y reconocido conocido mientras estaba vivo.

hacia el que la manifiesta. "Porque todos ofendemos muchas veces. Si

Más tarde, mientras el doctor extendía el certificado de defunción, alguno no ofende en palabra, este es varón perfecto, capaz también de yo estaba recostado contra la pared en una esquina de la sala, llorando refrenar todo el cuerpo." interiormente. Una enfermera se me acercó y me rodeó con el brazo y 6. La virtud de saber guardar confidencias entonces ya no pude controlar mis lágrimas. Hubiera querido decirle: Sed dignos de confianza aun en preguntas y opiniones que parezcan No estoy llorando porque mi padre murió, sino porque nunca me dijo triviales. Nunca se nos formularán preguntas más serias ni tampoco se que estaba orgulloso de mí; nunca me dijo que me quería. Claro, él nos darán opiniones importantes, si fallamos con las de menos peso. suponía que yo debía saber estas cosas. Se supone que tenía que saber Tratad con respeto las cosas dichas en confianza y las preocupaciones del papel preponderante que yo jugaba en su vida y del importante de los demás. Edificad en vuestro derredor una confianza merecida. lugar que ocupaba en su corazón, pero nunca me lo dijo". (The secret Aquellos que tienen la bendición de tener amigos en quienes puedan of staying in love, Agus. 1974, pág. 68.)

confiar, son en verdad afortunados.

Grandioso es el significado de las palabras de Dios el Padre cuando 7. La disposición de ser paciente dedicó su precioso tiempo a expresar sus sentimientos paternales: La paciencia en las comunicaciones constituye ese ingrediente vital "Este es mi Hijo amado", y aún agregó la declaración: . . . en quien de conducta que esperamos encontrar en otros, cuando no somos lo tengo complacencia" (Mat.3:17)

que debemos ser. Nuestra propia paciencia se desarrolla cuando somos

A menudo, existe una comunicación más eficaz con los hijos, por la pacientes con otros. forma en que los padres se escuchan y se hablan mutuamente. Nues- "Sé paciente, sé serio, sé templado, ten paciencia, fe, esperanza y tras conversaciones, tratándonos con amabilidad y amor, llegan a los caridad". (D. y C. 6:9.) oídos siempre alerta e impresionables de nuestros hijos. Debemos "Estoy cansado de escuchar tus quejas", y "te lo he dicho mil veces" aprender a comunicarnos eficazmente no solamente en la palabra, sino son dos frases que se repiten muy a menudo en problemas familiares, e en el tono de voz, en los sentimientos, en los modismos y en la perso- indican que la paciencia se ha esfumado y los canales de comunicación nalidad. Muy a menudo cuando no estamos en condiciones de conver- han desaparecido. sar con otro miembro de la familia, nos preguntamos "¿qué le suce- Se necesita valor para comunicarse pacientemente. Necesitamos de?", cuando en realidad deberíamos preguntarnos, "¿en qué están constantemente expresar orgullo, esperanza y amor de la forma más equivocados nuestros métodos?". Una sonrisa expresiva, una palmada sincera posible. Cada uno de nosotros debe evitar dar la impresión de tierna en el hombro y una caricia sincera, son elementos importantes. alguien que se ha dado por vencido y que no está dispuesto a esforzar-El silencio aísla. Los períodos de silencio prolongados causan soledad, se más. pena y lo que es más común, llevan a conclusiones equivocadas. Dios Debe evitarse corregir a los miembros de la familia enfrente de otras conoce la intensidad del impacto de la comunicación constante al personas; se recibe mucho más atención en conversaciones de carácter exhortarnos que oremos continuamente. El también, ha prometido personal y privado. La perseverancia apacible constituye una valiosa respondernos si nos comunicamos con El debidamente. virtud en la relación de una persona con todos los miembros de su

familia; cuando éstos se ignoran mutuamente, la comunicación deja de

Procurad ser comprensivos y no críticos; no deis muestras de con- existir.

moción, alarma, o disgusto hacia los comentarios y opiniones de otros; Los demás no oyen lo que decimos, ni lo desean, y se resisten a reci-no reaccionéis violentamente; actuad dentro de los límites de libre bir consejos, cuando' no comprendemos los conceptos básicos del albedrío de la otra persona; irradiad optimismo y dad muestras de que intercambio. Todos debemos estar dispuestos a hacer nuestra parte hay siempre esperanzas, de que hay un retorno, una posibilidad para para mejorar, siendo que la familia es la organización básica de la un mejor entendimiento.

Iglesia. La comunicación eficaz será siempre el ingrediente fundamen-

Llegad a un acuerdo con respecto a las decisiones personales. "Ni yo tal para construir una solidaridad permanente en la familia. te condeno, vete, y no peques más . . . ', son palabras que resultan tan Ruego que nuestro Padre Celestial nos ayude a comunicarnos más suaves y eficaces hoy como en el momento en que fueron pronuncia- eficazmente en el hogar, mediante nuestra disposición a sacrificarnos, das por el Maestro.

a escuchar, a expresar nuestros sentimientos, a evitar juicios, a mante-

Evitad imponer a otros vuestros valores. Cuando aprendemos a re- ner confidencias y a actuar con paciencia. "¡Cuán eficaces son las solver problemas sin que nuestras ideas personales salgan a relucir y al palabras rectas!"(Job 6:25). Sí, cuán eficaces son las palabras rectas, mismo tiempo, evitamos prejuicios y arranques emocionales, estamos compartidas en el momento apropiado, con la persona indicada. en camino de gozar de una comunicación familiar eficaz. Cuando un Que nuestro bondadoso Padre Celestial nos ayude en nuestras nece-miembro de una familia toma una decisión que pueda resultar inade- sidades y deseos para llevar a cabo una comunicación familiar más cuada o inapropiada, ¿tenemos la habilidad y paciencia para manifes- eficaz. La comunicación puede ayudar a edificar una familia unida si tar nuestro desacuerdo con su decisión y al mismo tiempo hacerle trabajamos y nos sacrificamos para ello. Ruego por el logro de esta saber que tiene el derecho de escoger y seguir siendo un miembro meta, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.
