EL EVANGELIO NOS HACE MÁS FELICES

Elder Teddy E. Brewerton

del Primer Quórum de los Setenta

"Debido a que el Evangelio de Jesucristo nos hace más felices, sen- pación de que una de las cosas que más me afectarían seria la de no timos el deseo de compartir este mensaje con todos los pueblos." participar en el trabajo del Señor. No me importa lo que haga, siempre

Hace algún tiempo, hablando con un conocido abogado de Nueva que sea dentro de la Iglesia. York le dije que el Evangelio de Jesucristo, tal como lo conocemos y El ejemplo de servicio del Salvador es el más grande e importante de como ha sido restaurado a la tierra, nos trae felicidad. El me miró y me que podamos disponer. Debemos seguir y emular ese ejemplo. dijo: "¿Que más puedes pedir de la vida?" Al analizarlo me proyecte Ruego que seamos bendecidos con bendiciones especiales, que po-hacia el pasado de mi vida y medite acerca del presente, y una vez mas damos comprender la visión que posee el presidente Kimball con comprendí las grandes bendiciones de que disfrutamos en nuestra respecto a la gran necesidad y urgencia que existe en el mundo de unidad familiar. Amo a mi esposa y sé que el Señor me la ha dado; apresurar la obra del Señor. Ruego que podamos hacerlo así, teniendo amo el evangelio y sé que es verdadero.

presente el hecho de que debemos llevarla adelante y fortalecerla.

Hace dos días le dije al presidente Kimball que desde hace algunos En las ultimas dos semanas mi esposa y yo nos vimos sometidos a años, cada vez que miro su fotografía, cada vez que lo veo a la distan- una experiencia muy especial. Algo que habíamos planeado llevar a cia, cada vez que lo saludo y le doy la mano, sé perfectamente quien es cabo durante casi veinte años, estaba a punto de hacerse realidad a él: es el representante del Señor sobre esta tierra. Sé que esto es así. fines de este año. Sin habernos consultado un día nos miramos y nos

Debido a que el Evangelio de Jesucristo nos hace más felices, senti- dijimos mutuamente: ''No se porque, pero creo que no deberíamos mos el deseo de compartir este mensaje con todos los pueblos. Dedico hacerlo." Y claro esta, ahora sabemos porque. mi vida y todo lo que poseo, al igual que mis servicios, al Señor, a la Estoy agradecido por la intervención del Señor en mi vida y ruego Presidencia de la Iglesia y a cualquier persona que presida sobre mí. poder ser digno de las muchas bendiciones que me da y ser un siervo Deseo servir, y en muchas ocasiones recientes he expresado la preocu- fiel en el desarrollo de Su reino. En el nombre de Jesucristo. Amén.

COMPROMISO CON EL SEÑOR

Elder Jack H. Goaslind, Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

"Mas que nunca siento una dependencia total del Señor y ruego fer- amigos, quienes han demostrado tanta paciencia y comprensión para vientemente por la ayuda de su Espíritu."

conmigo. He sido bendecido con buenos amigos que han enriquecido y

Mis queridos hermanos, mi corazón rebosa al pararme delante de fortalecido mi vida. Jamás olvidaremos las lecciones que aprendimos, vosotros y aceptar este llamamiento para servir al Señor. Me siento en la gran experiencia misional que mi esposa y yo tuvimos en la abrumado por la responsabilidad que esto implica, pero me siento misión de Arizona-Temple, en la cual presidimos sobre mas de 600 también agradecido mas allá de lo que las palabras puedan expresar, misioneros. De mi buena esposa Gwen, una de las mas nobles hijas de por esta oportunidad que tengo de servir a mi prójimo.

nuestro Padre Celestial, quiero decir que me ha apoyado con infalible

Desde el último jueves por la tarde, cuando tuve el gran honor de devoción; ella esta llena de amor y fe, y posee un gran amor por el tener una entrevista con el presidente Kimball, mi vida no ha sido la evangelio. Ha sido una inspiración para mí y la quiero con todo mi misma. Mas que nunca siento una dependencia total del Señor y ruego corazón. Aprecio y amo a cada uno de nuestros seis hijos, a mi yerno y fervientemente por la ayuda de su Espíritu, así como por vuestra pode- a nuestro primer nieto. Sus justas vidas han sido motivo de gozo y rosa influencia y amor.

felicidad para nosotros.

Hay muchas cosas por las que hoy me siento agradecido, y deseo Quisiera expresar mi amor especial por mi hijo que se encuentra en reconocer el amor, el respeto y la devoción que siento por mis padres, el Centro de Capacitación de Misioneros, y que pronto habrá de partir quienes al igual que Alma cuando instruía a su hijo Helamán, me para la ciudad de Padova, Italia. enseñaron:

Os dejo mi testimonio, por el cual estoy profundamente agradecido

''A no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y de que el Señor Jesucristo vive, de que esta es Su obra y de que el humildes de corazón; y aprende sabiduría en tu juventud; si, aprende presidente Spencer W. Kimball a quien mucho quiero es en verdad el en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios." (Alma 37:34-35.) Profeta de Dios sobre la tierra. Me comprometo ante él, ante mis her-

Viviré eternamente agradecido por el amor y la profunda influencia manos de las Autoridades Generales y ante vosotros, mis hermanos y que mis padres tuvieron en mi vida.

hermanas, a servir a Dios con todo mi corazón, fuerza, mente y poder,

Me siento también profundamente agradecido por mis parientes y en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.
