Elder Robert E. Wells

del Primer Consejo de los Setenta

Mis queridos hermanos, oro para que nos unamos en Espíritu, para carácter: que nos edifiquemos y nos regocijemos en las bellezas del Evangelio. ''Porque había visto una visión. . . Yo lo sabia y comprendía que Los profetas nos han enseñado a confiar en el Señor; a confiar como Dios lo sabia; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo...'' (J. Smith 2:24-David confió al enfrentarse con Goliath. El Señor quiere que le tenga- 25.)

mos confianza, pero también quiere poder confiar en nosotros. Uno de José Smith fue un hombre de carácter grande y noble, y el Señor sa-nuestros grandes profetas ha dicho: ' Es de mayor valor ser digno de bia que podía poner su confianza en él, fuera cual fuere el sacrificio confianza que ser amado True to the faith, por el Presidente David 0. requerido. McKay. (SLC, Bookcraft 1966, pág. 274.)

El presidente David 0. McKay dijo:

Uno de los propósitos principales de esta vida es saber si el Señor ''La mayor preocupación del hombre no debería ser obtener riquezas, puede tenernos confianza. Una escritura conocida dice: ni fama, ni bienes materiales. No debería ser el desarrollo de habilida-

''Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor des físicas ni de poder intelectual. Su meta la mas alta de la vida-debe su Dios les mandare. " (Abraham 3:25.)

ser la de desarrollar un carácter cristiano.'' (True to the faith. pág. 32.)

Nuestro destino es el de ser probados durante esta jornada terrestre El ser miembro activo de la Iglesia de Jesucristo desarrolla un carác-para ver si somos dignos de confianza.

ter cristiano. Servir una misión desarrolla un carácter cristiano, un

El profeta José Smith indicó que para alcanzar las mayores bendi- carácter en el que el Señor puede confiar. ciones de esta vida, seremos probados hasta que el Señor pueda asegu- La habilidad que el banquero busca en su cliente es la de hacer lo rarse de que puede confiar en nosotros en todo, por grande que sea el que ha prometido. La habilidad que busca el Señor en nosotros es la de sacrificio o el peligro personal. El Señor ama a todos sus hijos, pero a que lleguemos a ser siervos útiles para El. El Señor nos ha dado talen-algunos puede tenerles mayor confianza que a otros. Es mucho mejor tos, dones y bendiciones, y a fin de que nos tenga confianza, espera cuando además de que puede amarnos, también puede tenernos con- que los magnifiquemos y los usemos en el servicio de los demás. fianza.

El siervo a quien se dio cinco talentos devolvió diez y recibió el en-

La fórmula que aplica un banquero para medir la confianza que se le comio: ' 'Bien, buen siervo fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho puede tener a la persona que solicite un préstamo, no se relaciona con te pondré'' (Mateo 25:21). El siervo que había recibido dos talentos las posesiones materiales del solicitante, sino con el crédito que tenga devolvió cuatro y recibió el mismo encomio que el primero. Pero el a fin de confiarle el dinero de otros. Esta misma fórmula puede apli- Señor castigó al siervo perezoso que había recibido un talento, por no carse directamente a los asuntos espirituales. Tal como el banquero haber multiplicado lo que se le había dado. La norma es clara: al Señor mide el carácter, la habilidad y el capital del solicitante, el Señor pue- le gusta ver que se duplica nuestra habilidad, le gusta que sus siervos de medir también nuestro carácter, habilidad y capital espiritual, o sea sepan duplicar lo que se les ha dado, ya sean talentos o responsabilida-las reservas espirituales que tenemos, para identificar a aquellos en des, y es evidente que también al presidente Kimball le agrada esto. Le quienes El puede confiar.

gusta que se duplique el número de misioneros, que se duplique el

El carácter es parte de la confianza. Si el banquero tiene la menor número de miembros fieles que se bautizan, que se duplique la asis-duda en cuanto al carácter del solicitante, su ética y sus normas mora- tencia a la reunión sacramental, etc. Creo que cada uno de nosotros les, que le impulsaran a cumplir con sus obligaciones puntualmente tiene la responsabilidad de multiplicar sus esfuerzos y habilidades en por grande que sea el sacrificio, no le tendrá confianza, y no le otor- todo aspecto, y de esa manera el Señor podrá tener mayor confianza en gará el préstamo.

nosotros como siervos.

El Señor necesita saber si somos dignos de confianza bajo cualquier Además del servicio en la Iglesia, hay muchos otros aspectos en los circunstancia. José de Egipto tenia un buen puesto envidiable como que podemos esforzarnos para aumentar nuestra habilidad: Debemos mayordomo en casa de Potifar, cuya esposa le invitó al pecado; José hacer lo posible por aumentar nuestra habilidad para ganar el pan estaba lejos de su hogar y su familia; era un esclavo, nadie sabría ni a diario; debemos tratar de mejorar nuestra habilidad como padres y nadie le habría importado su moralidad. Aunque sabia que rechazar a maestros; debemos aumentar nuestra habilidad para compartir el evan-la mujer seguramente le traería grandes complicaciones, permaneció gelio, haciendo las ''preguntas de oro', debemos aumentar nuestra fiel a su carácter noble; huyó del pecado y lo metieron en la cárcel; así habilidad como buenos ciudadanos, y como vecinos cristianos pres-pagó el precio de su pureza. Pero haber hecho lo contrario, habría sido tando servicio a otros. El Señor puede aumentar su confianza en noso-admitir una trágica flaqueza de carácter.

tros a medida que aumentamos nuestra habilidad de servirlo. El ser

La fortaleza de Nefi le llevó al cumplimiento de un mandamiento. miembro activo en la Iglesia desarrolla tanto la habilidad espiritual Labán bien podría haberle matado, pero el no obedecer, teniendo el como la temporal. Servir una misión desarrolla una habilidad personal testimonio de que el Señor le abriría el camino para que consiguiera en la que el Señor puede confiar. las planchas, habría sido una mancha en su carácter. El Señor pudo El capital espiritual es también parte de la confianza. El banquero ve confiar en José y en Nefi.

el capital como una reserva con la que el cliente puede enfrentar emer-

Una persona de carácter digno testifica, y después vive de acuerdo gencias, y como una evaluación de la dedicación del cliente al com-con su testimonio. Martin Lutero, en la Dieta de la ciudad de Vorms, promiso que adquiere. Desde el punto de vista espiritual, podemos demostró el principio de ser fiel a sí mismo.

decir que el Señor, además de buscar en el individuo la reserva espiri-

"No puedo", dijo, ''no me retractare. No hay seguridad en actuar con- tual con la que podrá enfrentar las emergencias de la vida, también tra la conciencia, ni es conveniente hacerlo. Esta es mi posición. No hace una evaluación de su dedicación al reino de Dios. puedo hacer otra cosa. Que Dios me ayude. ''

El capital espiritual es, en un sentido, una inversión que cada uno

José Smith describe el carácter de Pablo:

hace en la vida recta; es un valor en reserva, del que podemos depen-

"vio una luz y oyó una voz . . . unos dijeron que estaba mintiendo, der en caso de necesidad. ¿Cómo desarrollamos reservas y capital otros, que estaba loco . . . Pero aquello no destruyó la realidad de su espiritual'? Tenemos que hacer una inversión de tiempo estudiando las visión. Había visto una visión, sabia que la había visto, y toda la per- Escrituras y las palabras de los profetas vivientes; una inversión en la secución debajo del cielo no podría cambiar aquello . . . " oración; una inversión en el amor y servicio desinteresados; una inver-

Y José Smith agrega su testimonio, revelando la fuerza de su propio sión en la obra misional, la cual reserva para nosotros bendiciones y perdón de pecados; una inversión en ser mejores padres e hijos más salvación.'' (Lectures on faith, SLC, Bookcraft, pág. 58.) obedientes; una inversión en duplicar nuestros esfuerzos en cualquier El ser miembro activo de la Iglesia desarrolla gran capital y reservas llamamiento que recibamos. Estas inversiones traerán tales reservas espirituales; servir una misión crea capital y reservas espirituales espirituales, que el Señor podrá confiar en nosotros para que venzamos firmes e indestructibles. las tentaciones y frustraciones del mundo.

En Doctrinas y Convenios 124:20 dice:

Los pioneros mormones crearon grandes reservas espirituales " . . . se puede confiar en él por motivo de la integridad de su co-haciendo inversiones en sacrificio. Ellos podían enfrentar cualquier razón; y por el amor de mi testimonio que él tiene, yo, el Señor, lo dificultad porque sabían que su vida personal estaba en orden, y sabían quiero". que el cielo les favorecía por los sacrificios que habían hecho al seguir Testifico solemnemente, que Dios vive y nos ama; que Jesucristo, su al Profeta. Sufrieron persecuciones; salieron como misioneros, dejando Hijo divino, esta glorificado y exaltado y dirige esta Iglesia que lleva a su familia; abandonaron sus tierras productivas y sus cómodas y su santo nombre: que el vocero autorizado del Señor aquí en la tierra sólidas casas, para ir al desierto seco y a las frías montañas a fin de es nuestro Profeta viviente, que guía esta grande y divina Iglesia que comenzar de nuevo. El profeta José Smith dijo:

fue restaurada por el profeta José Smith. En el nombre de Jesucristo.

"La religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca Amén. tienen el poder suficiente de producir la fe necesaria para la vida y la
