LA BENDICIÓN DE SER MISIONERO

Elder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

"Cada misionero tiene una historia de amor y sacrificio. Su gran de- y me pedían que leyera el Libro de Mormón. Mi esposo falleció duran-voción a la causa, su amor por el Señor y su voluntad de servirle a El, te el período en que mi hijo mayor servia como misionero en Chile, y a quien pertenece esta obra, bendecirá' su vida y su posteridad para tuve que pasar por grandes pruebas durante aquellos momentos tan siempre."

difíciles. Estoy agradecida por esta oportunidad de trabajo arduo y

''Y ningún hombre que saliere y predicare este evangelio del reino, grandes bendiciones.'' Luego se despedía y firmaba. no dejando de ser fiel en todas las cosas, sentirá entenebrecida su Hace algunos meses asignaron a una hermosa pareja a nuestra mi-mente, ni cansada; ni su cuerpo, miembros o coyunturas; y ni aun un sión. Antes de que ellos llegaran recibí una carta de su hija. En una pelo de su cabeza caerá a la tierra inadvertido. Y no padecerá hambre parte de la misma decía: ni sed.'' (D. y C. 84:80.)

''Estimado presidente Featherstone: Dentro de pocas semanas, reci-

Durante los dos últimos años nuestra familia ha servido en una mi- birá usted a dos de las personas más maravillosas del mundo, quienes sión en Texas; fue la experiencia más sublime que jamás hubiéramos servirán en su misión durante dieciocho meses. Están sumamente pensado. Cuando acabábamos de llegar a nuestro destino, mi esposa entusiasmados ante la idea de servir bajo su presidencia, y me dijeron clamó al Señor diciendo: ''No tenemos mucho tiempo. Ayúdame a que harán todo lo que usted espere de ellos. Estoy segura de que que-aprender rápidamente para que podamos llevar adelante la obra''. Ella dara encantado con mi mama y mi papa. Nosotros les echaremos de me ha confesado que el Señor ha dado respuesta a sus oraciones. ''Me menos, por lo que le pido que los cuide mientras están ahí." ha enseñado grandes lecciones" me dijo. ''Una de esas lecciones tuvo La mayoría de nuestros misioneros llegan al campo misional porque lugar a las tres o cuatro semanas de haber llegado a la misión. Parecía aman al Señor Jesucristo y desean servirle y traer almas a El. Sin que no podía ni siquiera contar con unos pocos minutos al día para mí. embargo, también hay algunos que tratan de justificar su pobre rendi-Antes de salir a la misión, dedicaba cuarenta y cinco minutos todas las miento en el campo misional, como el hombre que recibió su sueldo en tardes a mis asuntos personales. Esos pocos minutos eran para mi uso.'' un sobre y advirtió que le habían pagado menos de lo que debía reci-Pero en la misión le preocupaba no poder encontrar aunque fuera unos bir. Se dirigió a la persona responsable por los pagos y le dijo: ''Me minutos para hacer algo de su gusto; por lo tanto se dirigió al Señor en descontaron dinero de mi sueldo esta semana." A esto la persona oración diciéndole: "Padre Celestial ayúdame a fin de que disponga de respondió: "Si, lo he estado esperando. Usted no vino a protestar la tiempo para mí durante nuestra misión". Y me contó que, de la forma semana pasada cuando le pagamos de más." El hombre entonces le mas clara que uno pueda imaginarse recibió del Padre la siguiente dijo: "Bueno, uno puede dejar pasar un error, pero dos errores segui-respuesta: ''Hija mía, este no es tu tiempo, sino que es mi tiempo''. dos, ¡jamás!'' Desde entonces procuramos trabajar con todas nuestras energías mien- Miles de parejas mayores y personas viudas podrían ser llamadas a tras estamos haciendo uso de Su tiempo. Y tenemos que hacerlo de la misión, si sólo dejaran de justificarse citando los motivos por los acuerdo con nuestras posibilidades.

que no creen estar en condiciones de servir. Dudo que haya muchos de

Permitidme compartir con vosotros algunas experiencias tocantes a nosotros que comprendamos las bendiciones que se reciben, cuando un la fe de los ''mensajeros'' con quienes servimos. Un élder y su esposa, hijo o un nieto se arrodilla por las noches y pide: ' 'Padre Celestial, que sirven como misioneros, me escribieron lo siguiente en su carta bendice a los abuelos que se encuentran en la misión". semanal:

Una hermana, madre de doce hijos, ayudó monetariamente a cada

''Quisiéramos robarle unos minutos para contarle una experiencia uno de ellos en sus misiones. Ahora son sus hijos quienes la ayudan a espiritual acaecida esta semana. El viernes, el élder Curtis se separó ella. He sido participe del amor entre los misioneros y sus familias, por ese día de su compañero, el élder Aloi, y vino a trabajar con noso- todos los días de mi misión. tros; después se reunieron nuevamente y los llevamos de regreso a su Otro buen misionero fue llamado al servicio. En el momento de ser casa. El élder Aloi nos invito a ver el apartamento donde viven ambos; llamado, su trabajo consistía en trasladar automóviles de un punto a entró por la puerta del fondo para abrirnos la puerta principal; a los otro del país, para una compañía automotriz extranjera. Cuando su pocos minutos apareció en la puerta con una expresión radiante en su jefe, quien no era miembro de la Iglesia supo que saldría como misio-rostro. 'Elder', le dijo a su compañero, 'venga a ver lo que nos dejaron'. nero durante dos años. le dijo: Sobre la mesa había una gran cantidad de comestibles. El élder Curtis ' 'Si permaneces en el trabajo te regalare un automóvil marca Ferra-nos explicó entonces que el élder Aloi y el compañero que había traba- ri''. Este misionero acaba de finalizar su misión en la que terminó jado con él durante ese día habían conocido a una familia que no tenía siendo líder de zona. nada para comer y les habían llevado toda la comida que los misione- Otro élder llegó a la misión poco tiempo después que nosotros; pro-ros tenían almacenada. Nuestro corazón rebosó de gozo al ver que el venía de una familia numerosa. Su padre se dio cuenta de que necesi-Señor vela por los suyos."

taba encontrar otro trabajo de pocas horas, para solventar la misión de

Una de nuestras dulces misioneras, una viuda, me manifestó en su su hijo. Esto no era suficiente y también la madre del misionero tuvo carta semanal:

que trabajar, además del devoto cuidado que prestaba a su familia.

''Las experiencias de mi misión han fortalecido mi testimonio enor- Mas, aun contando con esta cantidad adicional de dinero, el misionero memente. No puedo recordar cuando obtuve un testimonio, pero si no tenía lo necesario mensualmente. Pero, ocurre que de manos de un recuerdo muchas experiencias que han enriquecido y fortalecido los filántropo recibo esporádicamente generosas sumas de dinero para cimientos del que poseo. De las muchas experiencias maravillosas que utilizar en la obra misional cuando sea necesario. he tenido, estos últimos ocho meses me han acercado mas al Señor que Cuando entreviste a este misionero le pregunté cuál era su situación cualquier otra etapa de mi vida.

financiera. Sus ojos se nublaron, agachó la cabeza y me dijo que esta-

He sobrevivido tres revoluciones en México, lo cual contribuyó para ba esforzándose, pero que sus padres no le enviaban lo suficiente. fortalecer mi testimonio. El escribir lecciones para la Iglesia también ''Presidente'' me dijo, "no he estado malgastando mi dinero. No he acerca al Señor y El me ha bendecido mas de lo que puedo expresar. comido bocado por tres días tratando de ahorrar. Incluso mi hermanita Esta misión me ha dado mas espiritualidad de lo que jamás haya teni- esta tratando de ayudarme; recibió un billete de un dólar para su cum-do antes. Otros momentos de gran regocijo espiritual en mi vida fue- pleaños, lo puso en un sobre y me lo envió, porque penso que yo lo ron los momentos en que mis hijos estaban sirviendo como misioneros necesitaría mas que ella.'' Dicho esto, se echo a llorar. Saque entonces del bolsillo de mi camisa dos flamantes billetes y le dije: ''Un buen ro inclinó la cabeza, profundamente emocionado. amigo mío me pidió que le hiciera entrega de este dinero". El misione-

A un élder se le prometió en su bendición patriarcal que serviría en que fuera necesario pasa corregir ese problema. Me miró a los ojos y su misión junto a una Autoridad General. Cuando recibió su llama- con una serenidad asombrosa me dijo: ''Presidente, he pasado la mayor miento misional para ir a Texas, donde el presidente de la misión había parte de mi vida en hospitales y cuando termine mi misión tendré que servido durante sólo dos o tres meses, se preguntó cómo podría servir ser sometido a muchas otras intervenciones quirúrgicas. Le prometí al con una Autoridad General. Cuando aun se encontraba en el Centro de Señor que si me permitía servir como misionero, no pasaría ni un solo Capacitación de Misioneros, escuchando una sesión de la Conferencia día en el hospital durante los dos años, no obstante lo enfermo que me General de octubre, escuchó al presidente Tanner anunciar: ''Nuestro encontrara o lo mucho que sufriera". próximo orador será el élder Vaughn I. Featherstone, miembro del ¿Cuáles son las bendiciones de una misión? ¿Podéis vosotros decir? Primer Quórum de los Setenta, y recientemente llamado como Presi- Quizás los hermanos Clark puedan hacerlo. dente de la Misión de Texas-San Antonio.'' Después que este élder fue ''Estimado presidente Featherstone", me escribieron, ''Nos alegró llamado para ser ayudante del presidente de misión, compartió la sobremanera recibir su atenta carta. Este seguro de que ya lo amamos. promesa de su bendición patriarcal con nosotros.

Ya no somos jóvenes. Mi esposo tiene ochenta y un años de edad, ha

Un élder que fue transferido de otra misión quería regresas a su casa. sido consejero en un obispado, obispo y patriarca durante treinta y un El sabía que sus padres deseaban que permaneciera y completara su años. Yo tengo setenta y seis años, he sido directora de música y maes-misión, que su obispo estaba ansioso porque la finalizara con honor. tra en todas las organizaciones de la Iglesia, de barrio y estaca. Hemos En una de las muchas entrevistas que tuvimos, me dijo que en su tenido una vida hermosa y nos regocijamos al enseñar el evangelio. barrio hubo cinco élderes que habían abandonado sus servicios misio- Tenemos diez hijos, todos ellos casados en el templo, y que trabajan nales para regresar a la casa antes de tiempo. Pense en el enorme firmemente en la Iglesia. Tuvimos una reunión familiar recientemente, ejemplo negativo que el primer misionero había provisto para los otros en la cual estuvieron presentes nuestros cincuenta y seis nietos y vein-jóvenes, quienes imitaron su pobre actuación, y me hice la solemne tiséis biznietos. Esta es la cuarta misión para mi esposo y la tercera promesa de que este élder no regresaría a su hogar hasta que hubiera para mí. Nuestros momentos más felices los vivimos cuando enseña-completado su misión con todo éxito. Llegamos al acuerdo de que mos el Evangelio de Jesucristo." todas las semanas, durante quince consecutivas, debería escribir en su Cada misionero tiene una historia de amor y sacrifico. Los amo a carta al presidente todas las razones por las cuales consideraba que todos enormemente. Su gran devoción a la causa, su amor por el Señor debía ser relevado de su misión. Semanalmente, yo le enviaba una y su voluntad de servirle a El, a quien pertenece esta obra, bendecirá carta de respuesta. Tras todas esas semanas, recibí una carta que parec- su vida y su posteridad para siempre. ía ser igual a las otras, hasta que llegue a la posdata. En ella decía: ' Como veis, mis amados hermanos, toda alma debe tener el privilegio 'Presidente, usted esta triunfando y lo sabe''. Los ojos se me llenaron de escuchar acerca de la restauración del Evangelio de Jesucristo. de lagrimas.

Todo aquel que responda al llamamiento jamás sentirá ''entenebrecida

Un destacado atleta dijo en una oportunidad: ''Cuanto uno mas lucha su mente, ni cansada; ni su cuerpo, miembros o coyunturas; y ni aun por algo, más difícil se hace el rendirse". Aquel misionero completó su un pelo de su cabeza caerá a la tierra inadvertido. Y no padecerá ham-misión en calidad de líder de zona; posee gran simpatía y un gran bre ni sed''. Debemos llegar a toda alma y hacerlo con el amor puro de talento para enseñar, ama a las personas y se preocupa por ellas y es Cristo. Un niño lo expresó de esta manera: muy espiritual. Regresó a su hogar tras completar una misión honora- ''El hombre que recoge la basura Lo hace con cuidado y no se apura; ble y llena de éxito, se casó con una hermosa joven en el templo y Es el mejor amigo que yo tengo Y siempre que me ve me cuenta un ahora viven cerca de uno de ellos, que visitan regularmente. Este élder cuento. A mi madre no le gusta como huele Pero es porque no lo estableció un gran ejemplo para todos los futuros misioneros de su conoce como debe." barrio.

No debemos juzgar a las personas. No sabemos a quien ha preparado

Otro élder ha sido sometido a once operaciones de importancia y Dios, pero si sabemos esto que ha declarado el profeta lose Smith: "El muchas otras complementarias. El gran deseo de su vida era que la estandarte de la verdad se ha levantado. Ninguna mano perversa cirugía le posibilitara el salir como misionero. Un año antes de hacer- puede detener la obra en su progreso. Puede que sobrevengan perse-lo, fue sometido a su ultima operación. Desde que entró en el campo cuciones, que la chusma se combine, que se interpongan los ejércitos, misional ha completado un promedio de setenta horas semanales en que la calumnia difame, pero la verdad de Dios seguirá su marcha con trabajo proselitista; muchas semanas ha acumulado mas de eso. Es nobleza e independencia hasta que haya penetrado en todo continente, muy amado por todos, y se ha constituido en una gran bendición para visitado todo clima, pasado por todo país y resonado en todo oído; los misioneros que pensaban que ellos tenían problemas. En una entre- hasta que los propósitos de Dios se hayan logrado y el gran Jehová vista, su compañero me dijo que el hombro se le sale de lugar bastante pueda decir que la obra esta hecha. "(History of the Church, 5:540.) a menudo, y cuando esto sucede le aflige un gran dolor: por lo general, Que el Señor nos bendiga para que todo aquel que este en condicio-le ocurre durante la noche. Cuando lo entreviste le hablé de la posibili- nes de servir así lo haga. Un llamamiento misional proporciona bendi-dad de internarlo en un hospital local, para que los doctores hicieran lo ciones seguras, lo sé. En el nombre de Jesucristo. Amén.
