EL PROGRAMA DE EXTRACCIÓN DE REGISTROS

Elder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Con las bendiciones del Señor -espirituales y tecnológicas-, pode- fono, usaríais la guía telefónica para encontrar mi numero. mos acelerar la disponibilidad de las oportunidades de exaltación para Supongamos que al abrir la guía, os dais cuenta de que esta en orden Sus hijos, quienes están esperando nuestra expresión de amor al volver cronológico, de acuerdo con la fecha en que los teléfonos fueron insta-nuestros corazones a ellos."

lados, y que hay mas de una guía para la ciudad. Primero, tendríais que

Cuando pienso en mi padre, lo llamo mi padre; pero mis hermanos y adivinar en que libro podría aparecer m i nombre, v después lo revisar-hermanas me recuerdan que él es nuestro padre.

íais tratando de encontrar la fecha en que instalaron nuestro teléfono.

Al pensar en mi abuelo, si lo fuera a llamar mi abuelo, no sólo mis Si alguien cortara en pedazos las guías, las volviera a ordenar alfabé-hermanos me recordarían que él es nuestro abuelo, sino también mis ticamente y las pusiera en una sola, entonces podría encontrarse el primos dirían: ''El es nuestro abuelo también''. Si fuera a mencionar a numero fácilmente. mi bisabuelo como mi bisabuelo, hasta mis primos segundos me re- Si hace unos años hubierais querido hacer investigaciones genealó-cordarían que el es su bisabuelo también.

gicas, tendríais que haber viajado a la parroquia donde pensáis que

Es claro entonces que nuestra ascendencia es compartida. No debe- podríais encontrar los registros y recibir permiso del vicario, sacerdote mos pensar en términos de mis antepasados, sino de nuestros antepa- o encargado de los registros, antes de poder buscar los datos que nece-sados. Cuanto mas investigamos, mas crece el coro de voces. sitarais.

Parece ser que las investigaciones genealógicas están siendo dupli- La Iglesia se dio cuenta de que esta era una carga muy pesada para cadas. Con el fin de determinar hasta que punto existe tal duplicación los miembros, tanto en tiempo como en dinero, así que se determino profesional, lleve mis registros genealógicos a un instituto de investi- que el Departamento de Genealogía enviaría a alguien que obtuviera gación. Ellos compararon mis registros con los suyos y determinaron permiso para microfilmar los registros, y después permitir que los que ya tenían el 95% de mis registros en su archivo. Eso significa que miembros usaran los microfilmes en un lugar mas cercano a su casa. sólo el 59 de mis registros son únicos; hay otras 34 personas que com- Los registros se encuentran en orden cronológico, así como estarían parten mi ascendencia. Me sorprendí al saber esto y me pregunte si tan los números telefónicos si se catalogaran de acuerdo con la fecha en alta tasa de duplicación existía en la población en general. Fue enton- que los teléfonos fueron instalados. ces que pedí al instituto que hiciera una investigación de sus clientes Esta es nuestra situación actual. Pero, ¿hacia dónde nos dirigimos? en todo el país, miembros o no de la Iglesia. Estos nombres se compa- Pronto, las estacas os presentaran un programa mediante el cual po-raron con su s registros y se determinó que el 80% eran duplicados. dremos tomar todos los nombres de un microfilme, ponerlos en una Sólo el 20% eran únicos.

tarjeta, y las computadoras 105 catalogaran alfabéticamente. Esto es lo

Gracias a un estudio hecho por otra institución también supe que que se llama Extracción de Registros. Estas listas de nombres serán tengo al menos 348 primos (incluyendo los de segundo y tercer grado), como una guía telefónica que podrá usarse no sólo para la obra del todos los cuales podrían estar buscando la misma pareja de tatarabue- templo, sino también como referencia futura. los.

Al sentarnos frente a la maquina de microfilmes y escribir cada

Os podéis dar cuenta que la duplicación es grande en la investiga- nombre de estos registros, lo haremos por cada persona cuyos antepa-ción genealógica. Por esta razón el presidente Kimball nos ha pedido sados se encuentren en dichos registros. En lo sucesivo, no habrá que que busquemos a nuestros antepasados por cuatro generaciones. Des- buscarlos como una aguja en un pajar, sino que de una vez por todas pués debemos trabajar juntos como Iglesia-a través del Programa de todos esos nombres estarán catalogados como en una guía telefónica. Extracción de Registros.

Me acuerdo que debo de pensar en las generaciones que están vivas;

¿Cuál es nuestra responsabilidad entonces?

pero también se me ha ocurrido que el investigar una generación pre-

Pensemos por un momento en el Programa de las Cuatro Generacio- mortal me conducirá a mi Padre Celestial, y repentinamente me doy nes. Desde que el presidente Kimball nos habló al respecto, ha habido cuenta de que cada nombre que encuentro en los registros es el de un un ascenso repentino en la actividad genealógica y la gente ahora si hermano o hermana mía. Existe una semejanza entre esto y la obra siente que se ha duplicado la tarea genealógica. Muchas familias de misional cuando golpeamos en cada puerta. hermanos se están organizando para revisar sus registros de las cuatro Debemos estar agradecidos por lo que se ha hecho en el pasado y por generaciones a fin de asegurarse que la información es correcta. Por los obreros que han trabajado tan diligentemente. Todos los esfuerzos ejemplo, tengo cinco hijas, las que constituyen un ''grupo familiar de realizados en la investigación genealógica del pasado son maravillosos hermanos''. Ellas, con la ayuda de mi esposa y mía, están revisando y constituyen los cimientos sobre los cuales construiremos. nuestras hojas de las cuatro generaciones y pronto sabremos si toda la Miramos con reverencia la contribución de los pioneros. Vivimos información esta correcta. Después, como familia prepararemos no con ellos sus luchas y privaciones, al recordar que algunos cruzaron seis o siete series, sino una sola serie de hojas de grupo familiar. las planicies empujando carros de mano. Sentimos amor y reverencia

El Programa de las Cuatro Generaciones es como servir en una mi- por aquellos que así lo hicieron, y menospreciamos su modo de viajar. sión. Cuando se nos llama como misioneros, concentramos nuestros Hoy en día, podemos viajar cerca o aun mas allá de la velocidad del esfuerzos completamente en esta tarea divina. Cuando completamos sonido. Existen las computadoras que bajo nuestro mando, pueden nuestra misión, no perdemos el interés en la obra misional; seguimos ayudarnos muchísimo en las investigaciones y en volver nuestros interesados en dicha obra pero hacemos menos hincapié en ella que corazones a nuestros antepasados. cuando estabamos en la misión.

El usar la tecnología moderna no quiere decir que nos mecanicemos

Nuestra tarea de las Cuatro Generaciones es similar. Cuando hemos sino que significa que la búsqueda de nuestros antepasados se moder-como familia- enviado nuestras hojas de grupo familiar, en un sentido niza. hemos completado nuestra misión genealógica. Esto no quiere decir Desde el punto de vista de nuestro Padre Celestial, ¿que debemos que perdemos el interés en la genealogía. Todavía podemos ejercer lograr? nuestro libre albedrío e investigar todo lo que queramos. Sin embargo, El ha puesto a disposición de todos sus hijos todas las bendiciones hay otra manera de volver nuestros corazones a nuestros padres. Qui- del evangelio, si deciden aceptarlas. siera explicaros las ventajas del Programa de Extracción de Registros. ¿Hasta que punto estamos progresando?

Si vinierais a la ciudad de Salt Lake y quisierais llamarme por telé- Los miembros de la Iglesia, estamos encontrando aproximadamente un millón de nombres por año; a ese paso, nos tomaría mil años encon- Con las bendiciones del Señor-espirituales y tecnológicas-, podemos trar mil millones de nombres. No creo que El nos vaya a permitir acelerar la disponibilidad de las oportunidades de exaltación para Sus disponer de un milenio por cada mil millones de Sus hijos que hayan hijos, quienes están esperando nuestra expresión de amor al volver vivido sobre la tierra.

nuestros corazones a ellos. En el nombre de Jesucristo. Amén.
