DIGNO DE TODA ACEPTACIÓN

Elder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

"Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras julio del año próximo, exhortamos a los miembros de la Iglesia a que familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis se organicen como familias: cada persona con sus hermanos y sus biografías individuales y familiares."

padres para comparar la información que tienen en las hojas de grupo

En la Conferencia General de abril de este año, el presidente Spencer familiar que tengan en común, revisar la exactitud de la información, W. Kimball dijo, comparando la obra genealógica con los esfuerzos verificar las fechas y preparar UN SOLO registro para enviar en bene-misionales:

ficio de TODOS los miembros de la familia que aparecen en la hoja.

''Siento que existe la misma urgencia acerca de la obra vicaria que se Este mismo procedimiento lo repetirán los padres con su familia, hasta lleva a cabo en los templos, considerando que ambos esfuerzos son que se puedan completar todas las generaciones y se verifique y se similares.

corrija lo necesario. Por esto, veréis la importancia de la organización

La primera Presidencia y el Consejo de los Doce han prestado cui- de la familia. dadosa consideración a la forma en que podemos alargar nuestro paso 2. Otro gran cambio es que la investigación mas allá de la cuarta ge-en esta tremendamente importante responsabilidad.

neración se aceptara, pero no será ya obligatoria para las personas ni

. . .queremos recalcar nuevamente y poner sobre los hombros del para las familias de la Iglesia. En cambio, la Iglesia ha asumido la individuo y las familias, la obligación de completar el programa gene- responsabilidad de comenzar un extenso programa de extracción y de alógico hasta la cuarta generación. No obstante, si así lo desean, reunión de registros para preparar nombres para la obra del templo. podrán extender su genealogía mas allá de la cuarta generación. Aquellos que conocen las Escrituras de los Ultimos Días y el tramite

".. .vamos a presentar un programa en la Iglesia, para la extracción de investigación genealógica, reconocerán que el programa de extrac-de nombres de los registros genealógicos. . . Los miembros podrán ción es sólo un primer paso en el programa total de preparar un Libro ahora rendir un servicio extraordinario mediante La participación en de Recuerdos de la Iglesia, que sea "digno de toda aceptación". El este programa de extracción de registros supervisado por los líderes programa de extracción tiene como meta principal que la búsqueda y locales del Sacerdocio . . ." (Liahona, ag. de 197B, pág. 2.) la tramitación de nombres para la obra individual del templo sea mas

Este anuncio traerá cambios drásticos en los procedimientos de in- eficaz. También resuelve la necesidad inmediata de proveer mas nom-vestigación genealógica y envío de nombres al templo para la obra bres para I a obra en los templos. vicaria. Para determinar el efecto que hará en nosotros, individualmen- En el pasado, era corriente que algunas familias emplearan una can-te y en los grupos familiares, consideremos lo que ha cambiado y lo tidad excesiva de tiempo, dinero y esfuerzo en la búsqueda de algún que permanece igual.

antepasado. Ahora, después que se haya hecho un esfuerzo razonable

Mencionare primero aquello que no ha cambiado:

para encontrar a determinado antepasado, si no se encuentra, el grupo

al antepasado siguiente, dejando el tramite del que fue imposible

''Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande? encontrar en manos del programa de extracción e índice.

Ofrezcamos, pues, al Señor, como Iglesia y como pueblo, y como Ahora quisiera hablar de los grupos de ascendientes directos de una Santos de los Ultimos Días, una ofrenda en justicia; y presentemos en familia. Estos grupos familiares se componen de los descendientes de su santo templo, un libro, digno de toda aceptación, que contenga el una determinada pareja. El propósito de organizar y continuar un registro de nuestros muertos. ' (D. y C. 128:22, 24.)

grupo familiar de ascendientes, es el de coordinar la actividad gene-

haciendo lo que correspondería a los grupos familiares inmediatos y a

de asegurarnos de que todos los miembros de nuestra familia tengan tendrá que ocurrir una transición gradual y definida a fin de que la

la oportunidad de recibir las ordenanzas del templo.

obra genealógica actual pueda completarse. Luego, los grupos familia-

cuerdos, incluyendo el envío de nombres de nuestros antepasados de hacer reuniones familiares y juntar fondos para costear los gastos de

hasta por lo menos la cuarta generación, y el llevar a cabo por ellos la obra.

las ordenanzas del templo.

Otra función primordial de los grupos de ascendientes directos, es

liar inmediato comienza cuando una pareja se casa. El grupo familiar otros puedan servirse a fin de recopilar historias familiares, especial-

de los abuelos se desarrolla cuando sus hijos se casan y tienen hijos. mente hasta la cuarta generación. Así, los grupos de ascendientes

Por medio de estos grupos familiares, cada familia en la Iglesia debe directos pueden acumular, archivar, catalogar y preservar historias,

participar activamente en la obra misional, en la preparación fami- fotografías, cartas, manuscritos, diarios, apuntes y libros relacionados

liar, en la genealogía y la obra en el templo, en la enseñanza del con la familia.

evangelio y en actividades culturales y sociales. Estas obligaciones Es necesario dar énfasis al hecho de que cada familia en la Iglesia

básicas ciertamente no han cambiado.

debería pertenecer a un grupo familiar inmediato o a una organización

Ahora consideremos aquello que ha cambiado:

de abuelos, si esta dentro de sus posibilidades. Los grupos de ascen-

siete.

''Entrareis al Templo del Señor y comenzareis a ofrecer ordenanzas Al preparar dichas historias, hemos tratado de escribirlas en un estilo al Señor por vuestros muertos . . . Antes de que esta obra termine, común, siguiendo un formato común. Se han escrito a maquina en muchos de los élderes de Israel en el Monte de Sión se convertirán en hojas de tamaño genealógico para que puedan incluirse en el Libro de pilares del Templo de Dios y no saldrán de el; comerán, beberán y Recuerdos de la familia. Nos hemos esforzado por hacerlas breves, dormirán allí; y a menudo podrán decir: 'Alguien vino al templo ano- tratando de que ninguna contenga mas de diez paginas. Nos hemos che; no sabemos quien era, pero indudablemente era un hermano y nos tomado la molestia de hacerlas imprimir, a fin de que la calidad de la dijo muchas cosas que hasta ahora no habíamos entendido. Nos dio los letra facilite y aliente su uso y su lectura. También tenemos la inten-nombres de muchos de nuestros antepasados que no están en los regis- ción de agregar a cada biografía la foto del antepasado. Hemos alenta-tros, y me dio mi verdadero linaje y los nombres de mis antepasados do a los miembros de la familia a que usen esas biografías en sus de siglos atrás.

noches de hogar, con su familia inmediata, para enseñar a sus hijos el

También me dijo: Tu y yo pertenecemos a la misma familia; ahí tie- aprecio, el amor y el respeto por sus antepasados. nes los nombres de tus antepasados, escríbelos y se bautizado y con- Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras firmado por ellos, y sálvalos, en la misma forma en que lo hiciste por familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis ti mismo. ' Esto es lo que haremos por los habitantes de la tierra. biografías individuales y familiares. Cuando pienso en ello, no quiero tener ningún descanso, sino afanar- ''Tratemos de cumplir con esas ordenanzas; así, cuando vayamos al me en esta obra todo el día; porque si lo meditamos bien, veremos que mundo espiritual y nos encontremos con nuestros padres o hermanos, no hay tiempo que perder, puesto que es una obra trabajosa.'' (Journal ellos no podrán acusarnos de haber sido negligentes. Estas ordenanzas of Discourses, 6:294-295.)

del templo nos han sido reveladas; las comprendemos y, a menos que

Obedeciendo los principios que os he bosquejado, yo he organizado cumplamos con ellas, caeremos en la condenación.'' (Comentarios del a mi familia el grupo de la familia de Ezra Taft Benson-como una élder Wilford Woodruff, a la muerte del élder Ezra T. Benson, Journal familia de abuelos . Nuestros hijos y nietos casados se han organizado of Discourses, vol. 13, p. 327.) como parte de ese grupo familiar, y como grupos familiares inmedia- ''Hermanos'', como dijo el profeta José Smith, ''¿no hemos de seguir tos.

adelante en una causa tan grande? Avanzad, en vez de retroceder.

Bajo mi dirección, estamos tratando de verificar nuestros cuadros ¡Valor . . . marchad a la victoria! ¡Regocíjense vuestros corazones y genealógicos y completar nuestras hojas de grupo familiar preparán- llenaos de alegría! ¡Prorrumpa la tierra en canto! ¡Alcen los muertos donos para entregarlas a la Iglesia en 1979, como familia organizada. himnos de alabanza eterna al Rey Emmanuel quien decretó, antes de

Además, he pedido a los miembros de la familia inmediata, que pre- existir el mundo, lo que nos habilitaría para redimirlos de su prisión; paren historias personales. Mi esposa y yo hemos tratado de dar el porque los presos quedaran libres ! Ofrezcamos, pues, al Señor, como ejemplo, preparando y distribuyendo a nuestra posteridad, breves Iglesia y como pueblo, y como Santos de los Ultimos Días, una ofren-resúmenes de nuestras propias historias personales. Además, estamos da en justicia; y presentemos en su Santo Templo.. . un libro, digno de preparando o hemos preparado ya historias de cada uno de nuestros toda aceptación, que contenga el registro de nuestros muertos." (D. y antepasados, tanto de los míos como de los de mi esposa, tal como C. 128:22, 24.) aparecen en nuestro primer cuadro genealógico, hasta la cuarta gene- En el nombre de Jesucristo. Amén. ración. Para nuestros hijos, estas historias familiares son de cinco
