Elder Le Grand Richards

del Consejo de los Doce

Es emocionante hermanos, encontrarme esta tarde aquí, y ser testigo ofrendas de ayuno; ellos pagaron sus ofrendas de ayuno. Mas adelante de esta gran audiencia del Sacerdocio que llena este sagrado Taberná- el obispo nuevamente les pidió dinero como donación para edificar culo. Habiendo tenido el privilegio de servir como obispo presidente una capilla. Ellos pensaban que esos fondos tenían que provenir de los de la Iglesia por 14 años, habiendo sido por lo tanto, presidente del diezmos, pero antes de que el obispo finalizara la conversación ellos Sacerdocio Aarónico, me maravilla ver a todos los jovencitos del habían pagado su donación. Sacerdocio Aarónico que se encuentran aquí esta noche, imaginando Un tiempo después, el obispo habló con el padre para enviar a su también los que se encuentran presentes observando esta reunión por hijo en una misión. Eso fue sin duda la gota que reboso el vaso de circuito cerrado de televisión, en otros edificios de la Iglesia. Nos agua, y el hombre le dijo: "Pero, él es nuestro único hijo. Su madre lo satisface comprobar la maravillosa actitud que tienen los miembros de extrañará mucho; no podemos permitir que vaya". Entonces el obispo la Iglesia hacia el Presidente Kimball, y especialmente con respecto al contraatacó diciendo: ''Hermano, ¿aparte de su propia familia, a quien énfasis que él ha estado dando a la obra misional. Vosotros sabéis que ama usted mas?'' Después de pensar por unos segundos, el hombre él ha dicho que cada joven de la Iglesia debe ser misionero. dijo: "Supongo que al joven que vino una vez a mi tierra y me enseñó

Recuerdo que cuando yo era un jovencito, en la época anterior a ser el Evangelio de Jesucristo". Entonces fue cuando el obispo le dijo: ordenado diácono, concurría a una de nuestras reuniones del barrio en ''Hermano, ¿le gustaría a usted que alguien amara a su muchacho de la una pequeña villa campesina donde me crié y en una oportunidad dos misma forma?'' Entonces el hombre contestó: ''Obispo, usted gana misioneros presentaron su informe misional después de regresar de su nuevamente; llévelo, que yo pagare por su misión''. misión en los estados sureños. En aquellos días los misioneros viaja- Y ahora vosotros padres, ¿os gustaría a vosotros que alguien amara a ban "sin bolsa ni alforja", y tenían que dormir a la intemperie. No vuestros hijos del mismo modo en que ese hombre amó al muchacho puedo deciros si en esa reunión ellos dijeron o no, algo fuera de lo que fue a su tierra y le enseñó él evangelio? En una oportunidad oí a común; pero si no fue así, de todas maneras el Señor hizo algo fuera de un ex misionero que presentó su informe misional en el estado de lo común conmigo, porque cuando salí de la reunión me sentí como Oregon. El mismo era converso a la Iglesia, y al acercarse al púlpito lo que podía haber ido a cualquier misión del mundo, en cualquier mo- golpeó con el puño cerrado exclamando al mismo tiempo: "¡No tomar-mento en que me llamaran. Al regresar a mi hogar me dirigí directa- ía un millón de dólares a cambio de las experiencias que viví en mi mente a mi pequeño dormitorio, donde me arrodille y le suplique al misión!". Al escuchar tal declaración, pensé: "¿Cambiaría yo la expe-Señor que me ayudara a ser suficientemente digno como para poder riencia de mi primera misión en Holanda por un millón de dólares?" Y salir en una misión cuando alcanzara la edad correspondiente. Y cuan- mentalmente me puse a contar a las familias que de una forma u otra do finalmente llegó el día, y el tren partió de la estación de Salt Lake había ayudado para entrar a la Iglesia. ¿Qué clase de hombre sería yo City iniciando el viaje que me llevaría a la pequeña tierra de Holanda, si cambiara a esas personas por un puñado de billetes? ¡No lo haría ni lo ultimo que pude decirles a mis seres queridos fue: "Este es el día por todo el dinero del mundo! más feliz de mi vida".

Encontrándome en el pequeño estudio de mi apartamento la otra no-

Antes de partir rumbo a la misión, el presidente Anton H. Lund, che, comencé a recordar y contar las decenas de familias que había quien a la sazón era consejero en la Primera Presidencia de la Iglesia, ayudado a traer a la Iglesia, habiendo vivido lo suficiente, como para nos habló a los misioneros, y entre otras cosas dijo: ''La gente os ama- ver que sus propios hijos salieran en misiones. Hace algunos años me ra. Pero, jamás os dejéis llevar por el orgullo del corazón y jamás comunique con una de esas familias, en oportunidad de dar una confe-penséis que os aman porque sois mejores que otras personas. Ellos os rencia en la universidad de Brigham Young. En ese momento existían amaran por lo que habréis de llevarles''. En ese entonces no comprendí ciento cincuenta y tres descendientes directos tan sólo de esa familia. totalmente lo que quiso decir, pero antes de dejar la pequeña y hermo- Treinta y cinco de ellos habían llevado a cabo misiones para la Iglesia sa tierra de Holanda, donde viví cerca de tres años, comprendí perfec- y cuatro habían servido como misioneros de estaca. Calculando dos tamente lo que el presidente Lund había querido decir. Recorrí las años por cada uno de ellos podemos totalizar setenta y ocho años de casas de los santos y de los conversos a quienes yo había traído a la servicio misional, proveniente sólo de una familia y sin contar a todos Iglesia a fin de despedirme de ellos, y en esa oportunidad derrame mas los conversos que sus propios conversos realizaron. Una de las fami-lágrimas que las que había derramado cuando me despedí de mis seres lias adoptó a dos niños indios en su hogar, uno de los cuales mas queridos.

adelante cumplió una misión para la Iglesia. Cuando mi compañero y

En Amsterdam, por ejemplo, fui a la casa de la misión donde había yo convertimos a esa familia jamás podíamos ni siquiera soñar lo que entrado como el primer misionero de la ciudad, y me enfrente con una habría de suceder setenta años mas tarde. madre quien mirándome con los ojos llenos de lágrimas me dijo: También me puse en comunicación con otra familia de aquellas que ''Hermano Richards, fue difícil para mi ver a mi hija partir rumbo a yo convertí. No pudieron darme muchos detalles, pero me dijeron que Utah, hace algunos meses, pero es también muy difícil verlo partir a cuando el abuelo falleció, había ciento cincuenta descendientes direc-usted". Yo había sido el primer misionero que esa familia había cono- tos en la Iglesia, cinco de los cuales se encontraban sirviendo como cido. Entonces comprendí lo que quiso decir el presidente Lund cuan- obispos. do dijo: ''Ellos os amarán".

Al recorrer mentalmente estas diez familias, el otro día pense en las

Fui a despedirme también de un hermano que me recibió vestido con palabras de Jesús cuando dijo: el uniforme de su país. Repentinamente se arrodilló, me tomó la mano, "No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrom-la apretó, la besó y la bañó con sus lágrimas. Entonces pense que ya pen, y donde ladrones minan y hurtan; podía entender lo que había querido decir el presidente Lund cuando sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrom-nos había afirmado: "Ellos os amarán".

pen, y donde ladrones no minan ni hurtan.

Recuerdo una historia que nos contaba el presidente Grant, acerca Porque donde este vuestro tesoro, allí estará también vuestro co-del amor que sienten los conversos por sus misioneros. Era sobre una razón." (Mat. 6:19-21.) pareja que había emigrado de un país escandinavo, y no habían apren- ¿Qué creéis vosotros que podía haber hecho yo durante mis años de dido mucho del evangelio, pero sabían que era verdadero En una juventud para forjarme tesoros en los cielos, en lugar de aquellos años oportunidad el obispo visito a esta pareja y les enseñó acerca de las que dedique al servicio del Señor entre el pueblo holandés? Algunos de ellos ya han fallecido, y los quiero casi tanto como a los miembros mañana por la mañana un avión que me llevara de regreso a Argenti-de mi familia. Espero con ansiedad poder encontrarlos nuevamente na". Ese es un sentimiento que no se puede forzar en el corazón huma-cuando me llegue el momento de reunirme con el innumerable grupo no, ni se puede adquirir con dinero. que ha pasado el velo.

Hermanos, después de todo el servicio misional que he rendido en la

Mucho es lo que he trabajado con los misioneros. He cumplido cua- vida, no desearía criar a un joven para que el no fuera después a una tro misiones, he presidido dos; he recorrido muchas misiones y amo el misión; por su bien y porque pienso que con el mundo tenemos la poder oír a los jóvenes compartir sus testimonios. Por ejemplo, escu- deuda de compartir las verdades del evangelio. Una de las formas de che a un joven de Oregon dar su testimonio en el cual dijo que en este asegurar que vuestros hijos cumplan misiones, es comenzar un fondo mundo no había una compañía que pudiera pagarle un salario suficien- misional a temprana edad de su vida, al cual puedan ir agregando temente grande como para hacerle dejar su obra misional. El había desde su niñez hasta que lleguen a la edad correspondiente. En Cali-estado en las fuerzas armadas durante algunos años después de lo cual fornia, por ejemplo, asistí a un barrio en el que el obispo tenía un salió para el campo misional. Hace unos días recibí una carta de un programa mediante el cual le entregaba a cada jovencito cuando era misionero que se encuentra trabajando en Idaho, de la que copie un ordenado diácono, quince dólares para empezar su fondo misional. pequeño párrafo, el cual quisiera leeros. Dice lo siguiente: Entonces le pedía al padre del muchacho que igualara la suma y mas

''No existe obra mas maravillosa que la obra misional. Mi misión ha tarde, en cada oportunidad en que el jovencito era entrevistado, por sido la empresa que mas satisfacciones me ha brindado en mis 27 años ejemplo, cuando fuera entrevistado para ser ordenado maestro, el de vida. Mi vida esta consagrada al servicio del Señor y mi corazón obispo le preguntaba con respecto al fondo misional. He calculado que desborda, al igual que desbordan las lágrimas de gozo que ahora flu- basándonos en porcentajes, si cada barrio de la Iglesia tuviera tantos yen de mis ojos. Nada hay que sea mas maravilloso; no hay nada que misioneros en la misión como lo tiene este barrio, en la actualidad sea tan deleitable como lo son el gozo y el éxito de la obra misional.'' tendríamos 55.500 misioneros. En mi familia, he dispuesto las cosas

Un joven que había sido misionero en Argentina me visitó después de tal manera que cada jovencito que todavía no haya salido en una de regresar de su misión hace muchos años; se había quedado para misión disponga de un fondo misional, para que sepa a ciencia cierta ayudar a capacitar a algunos misioneros, encontrándose lejos del hogar que cuando llegue a la edad correspondiente, habrá de salir en una por tres años. Le pregunté a ese joven: "¿Craig, crees tu que fue una misión. perdida de tiempo el trabajo que llevaste a cabo en la misión, que Que el Señor os bendiga a todos y que hagamos un esfuerzo extraor-deberías haberte quedado para continuar con tus estudios y haber dinario para no decepcionar a nuestro gran Profeta, y podamos enviar seguido con tu carrera?" A esto contestó: ''Mire obispo, si las Autori- a todos nuestros jóvenes a la misión; así lo ruego y os dejo mi bendi-dades Generales de la Iglesia quisieran hacerme feliz, lo único que ción en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amen. tendrían que hacer sería pedirme que hiciera las valijas, y tomara
