Elder Dean L. Larsen

del Primer Quórum de los Setenta

"La naturaleza de nuestros problemas tiene mucho menos importan- opinión, y yo le conteste que cualquiera podría leer lo que dicen las cia que lo que hagamos para resolverlos. Si tenemos el valor y la fe de Escrituras, y que describen el acontecimiento tan claramente que nadie vivir lo mejor que podamos, cumpliremos el propósito por el que podría tener una opinión diferente a la que yo había manifestado. vinimos a la tierra, y daremos motivos para que otros hagan lo mis- Después de la clase, el maestro quiso saber a que Iglesia pertenecía yo, mo."

y le respondí que a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos

Quisiera dirigirme a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico y hablarles Días. Ese día, me sentí verdaderamente complacido.'' (Dic. de 1977, acerca de la fe y el valor, y la importancia de tomar decisiones. Espero pág. 18.) que mis palabras puedan ayudaros a enfrentar los problemas que sue- No podemos menos que admirar La decisión de este jovencito de len acosar a la juventud en el proceso de la maduración. hablar claramente en defensa de sus convicciones. No le fue fácil, pero

Recientemente conocí a un joven a quien nuestros misioneros le es- su acción estuvo completamente de acuerdo con sus creencias. taban enseñando el evangelio; había leído el Libro de Mormón y creía A veces, las dificultades que experimentamos son de índole suma-haber recibido la contestación a sus oraciones, por lo que se veía obli- mente personal, y pueden ser el resultado de limitaciones físicas. Pero gado a decidir si iba a bautizarse o no.

aun estas pueden brindamos la oportunidad de tomar decisiones que

Era un joven extraordinario, había tenido algunas duras pruebas en nos traigan satisfacción y contento, en lugar de acarrear a nuestra vida su vida, y había demostrado valor y habilidad para sobrellevarlas. Pero el desanimo o un sentimiento de derrota. Algunos de vosotros habréis la perspectiva de hacerse miembro de la Iglesia le creaba un problema leído la historia de Esteban Farrance, quien a los cuatro años supo que de otra índole.

tenía una enfermedad, un tipo de degeneración muscular que no tenía

Mientras hablábamos de esta decisión nueva y tan importante, me cura. Sus médicos decían que no viviría mas allá de los doce años. En pregunto: ¿Por que critican tanto a los mormones?'' Y se puso a con- vez de dejar que la depresión lo venciera y convirtiese en un inútil, tarme algunos de los momentos desagradables que le habían hecho Esteban abarcó toda clase de actividades, llenó su vida de optimismo y pasar sus amigos, familiares y compañeros de trabajo por haberse entusiasmo e inventó maneras de compensar sus limitaciones. Así asociado con los misioneros. Luego agregó: ''No se si podré aguantar vivió seis años mas de los pronosticados por los médicos, y aunque la mala disposición de los demás hacia mi, si me hago miembro de la durante sus últimos días no siempre podía moverse sin alguna ayuda, Iglesia. "¿Por que no puedo creer en los principios del evangelio y nunca perdió su entusiasmo, su creatividad ni su sentido del humor No seguir siendo un buen cristiano sin hacerme mormón?" sólo logró tener una vida feliz y productiva, sino que supo inspirar e

No nos es difícil saber las consecuencias que tendrá que enfrentar influir positivamente en la vida de todos los que le conocían. Si algu-este joven, si decide no bautizarse por temor a los malos sentimientos nos de vosotros no ha leído la historia de Esteban os la recomiendo. de sus amigos y familiares. Por supuesto, es completamente libre para (Véase ''Esteban, el inolvidable, Liahona, ene., de 1977, pág. 21.) tomar sus propias decisiones, pero no tiene la libertad de determinar Hace unos años, serví como entrenador de un equipo de básquetbol las consecuencias de esas decisiones.

en una escuela secundaria, durante una temporada algo fuera de lo

Puede que de vez en cuando nos veamos en situaciones en las cuales común. Desgraciadamente, comenzamos la temporada perdiendo tenemos la tentación de esconder nuestra identidad como miembros de varios partidos; los aficionados no pudieron guardar en secreto su la Iglesia, y participar en pensamientos o acciones indignas de la con- opinión con respecto a nuestros fracasos, hubo muchos comentarios fianza que el Señor ha puesto en nosotros. Regularmente se nos re- públicos, y los miembros del equipo experimentaron ciertas dificulta-quiere que tomemos decisiones basadas en lo que sabemos que es des en mantener su entusiasmo. Vanos jugadores se desanimaron y se justo. Tenemos la libertad de tomar nuestras propias decisiones, pero retiraron; pero los que quedaron nunca perdieron la fe en si mismos ni nunca la de determinar el resultado final que estas nos acarrearán. en su entrenador, y hasta parecía que las dificultades les daban motivo

No es suficiente con saber lo justo y creer que es bueno; también se para esforzarse mas. nos requiere que vivamos los principios y los defendamos; nuestras A mediados de la temporada, el equipo empezó a ganar los partidos, acciones deben coincidir con nuestras creencias siempre, bajo cual- se califico para entrar en el torneo del distrito y sorprendió a todos quier circunstancia, pues de poco vale tener una creencia si nuestros ganado el privilegio de entrar en el torneo final del estado. Y para actos la desmienten públicamente.

asombro de todos los que seguían el torneo ganó el campeonato del

En nuestro mundo de hoy se requiere mucho valor para ser un estado, ¡por primera vez en la historia de la escuela! miembro leal de la Iglesia; para muchos no es nada fácil, ni probable- Después de las ceremonias con que celebramos el triunfo, llevé a mente lo será en el futuro. Las pruebas de nuestros tiempos son duras, vanos jugadores en mi auto de regreso a nuestra ciudad. Viajamos en especialmente para vosotros, jóvenes del Sacerdocio Aarónico. El ser silencio durante largo rato, mientras reflexionábamos en el increíble fieles a los mandamientos del Señor no nos hace héroes públicos; pero resultado de nuestros esfuerzos. Por fin, uno de los jóvenes a quien el valor de nuestras convicciones nos trae su propia recompensa. Un habían nombrado como uno de los jugadores sobresalientes del torneo muchacho de Alemania, Armin Suchow, de trece años de edad descu- habló: "Señor Larsen", dijo, creo que esta noche teníamos que ganar el brió este principio por si mismo. Nos cuenta una experiencia suya en campeonato. "Aquella conclusión a la que había llegado, despertó mi una carta que escribió a la revista New Era de la Iglesia: curiosidad. ¿Por qué piensas que teníamos que ganarlo?'' le pregunté.

'' . . .Una vez, durante la época de Navidad, hablamos de Jesús con Su respuesta fue sencilla y directa, y jamás olvidare el efecto que me uno de nuestros maestros de escuela. El afirmaba que Jesús después de hizo. ' Porque hemos pagado el precio'', me dijo. muerto, desapareció de la tierra y quedó muerto para siempre. Mien- Si, por cierto, habían pagado el precio, y estoy seguro de que las lec-tras decía eso, yo recordé lo que enseña la Iglesia; sabia que a los tres ciones que aprendieron aquellos jóvenes durante ese año, han sido de días Jesús resucitó y muchas personas lo vieron. Después, ascendió al gran valor para toda su vida. cielo. Sentí que debía decirles al maestro y a mis compañeros que la La naturaleza de nuestros problemas tiene mucho menos importancia verdad era totalmente distinta a lo dicho por el. Este no quería oír mi que lo que hagamos para resolverlos. Si tenemos el valor y la fe de opinión, sin embargo, yo insistí y les dije que Jesús, efectivamente, vivir lo mejor que podamos, cumpliremos el propósito por el que resucitó. Al maestro no le agradó en lo mas mínimo que yo lo corrigie- vinimos a la tierra, y daremos motivos para que otros hagan lo mismo. ra, pero de todos modos proseguí. El declaró que era pura cuestión de El joven que mencione al principio de mi discurso, tiene una deci-sión sumamente importante que hacer. A fin de cuentas no puede puesto en vosotros, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, una gran evadir la responsabilidad de su decisión; y debe tener la voluntad de confianza, y El confía en vuestro cumplimiento. Todos vosotros vinis-aceptar las consecuencias del bautismo y de ser miembro de la Iglesia teis al mundo para ser triunfadores. La obra del Señor prevalecerá, y si quiere recibir las bendiciones que la Iglesia puede extender a sus tendréis mucho que ver con el éxito de su reino. miembros; debe tener el deseo de pagar el precio, lo cual requerirá Que Dios nos bendiga para que sepamos ''pagar el precio", a fin de mucha fe y confianza de su parte. Lo mismo sucede a cada uno de que algún día tengamos las calificaciones necesarias para volver a El, nosotros, cuando nos enfrentamos con decisiones difíciles. El Señor ha lo pido en el nombre de Jesucristo. Amen.

"ASÍ ALUMBRE VUESTRA LUZ"

Elder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

" . . .al poseer esta luz, mediante nuestra vida y acciones podemos estaba en lo alto de la escalera, seamos capaces de sacrificar nuestro irradiarla entre nuestros semejantes, influyendo así en ellos para que bienestar en beneficio del evangelio, y ruego también que cada uno de glorifiquen a nuestro Padre Celestial."

nosotros pueda desarrollar una fe tan grande como la de la hermana de

Hay recuerdos que son inolvidables y permanecen siempre vivos en la silla de ruedas. Testifico que la mejor manera que existe de lograr nuestro corazón. Uno de esos recuerdos para mi es la conferencia de esto es servir al Señor y asegurarnos de que honramos nuestro Sacer-misión de Dresden, en Alemania Oriental, a la cual asistimos el año docio. pasado. No había ido allí ningún presidente de la Iglesia desde 1936, o Honramos nuestro Sacerdocio haciendo que las grandes enseñanzas sea, un periodo de mas de cuarenta años. Pero, finalmente las oracio- que Jesús proclamó durante su glorioso ministerio sobre la tierra y que nes de los santos fueron contestadas, y se anunció que el presidente aun proclama por medio de la revelación moderna, formen parte Kimball estaría presente en la conferencia de la misión. intrínseca de nuestros pensamientos y acciones. Honramos nuestro

Mas de 1.200 personas, entre santos e investigadores, se congrega- Sacerdocio por medio de la oración, de pensamientos puros, de un ron de lugares lejanos y cercanos para oír al Profeta; muchos tuvieron lenguaje limpio, de una buena apariencia, del servicio a otros, y por que viajar cientos de kilómetros. Al acercarse la hora de la conferen- medio del esfuerzo que hagamos por obtener una poderosa convicción cia, parecía que no había lugar ni siquiera para una persona mas. A fin personal que nos ayude a sobrellevar las tentaciones del día. Además de no perder esta grandiosa oportunidad, un hermano colocó una de ser buenos ejemplos en nuestra vida diaria, asegurémonos de forta-pesada escalera frente a una ventana para poder ver y oír al presidente lecer a nuestra familia y a nuestro hogar, y al mismo tiempo, hacer Kimball y ser parte de la congregación. Cuando lo mire, el sonrió, y yo todo lo que podamos para llegar inteligentemente hasta los jóvenes de comprendí perfectamente el mensaje de esa sonrisa. Estaba emociona- la Iglesia, entusiasmarlos y llevar bendiciones a su vida. do por poder estar presente, aun cuando tuvo que permanecer en aque- Podemos hacer mucho para fortalecer el hogar y la familia, y entre lla inestable posición en el ultimo peldaño de una escalera de cinco las cosas mas importantes esta el estimular a nuestra esposa e hijas a metros, durante las dos horas que duró la sesión.

que reciban los beneficios de la Sociedad de Socorro; lamento tener

Cuando el presidente Kimball habló, casi todos los integrantes de que decir que hay muchas hermanas que no reciben estas bendiciones. aquella atestada audiencia tenían los ojos llenos de lágrimas. El Profe- Vuestra familia será bendecida si por medio de vuestro esfuerzo, ta bendijo y estimuló a la congregación con sus palabras. Este senti- aumenta la dedicación de las mujeres de vuestra casa a la Sociedad de miento lo experimentaron todos, desde el hermano que estaba trepado Socorro. en la escalera, hasta una hermana que se encontraba en un sillón de Hace poco, un policía dio énfasis a este hecho diciendo que en mas ruedas. Esta hermana había estado enferma de una cadera desde su de veinte años jamás había visto que un jovencito cuya madre fuera juventud, y el dolor y el sufrimiento habían aumentado a medida que activa en la Sociedad de Socorro, hubiera tenido problemas con la pasaban los años; finalmente, sólo pudo caminar con la ayuda de dos policía. muletas. Para facilitar su traslado de un lado a otro, y tratando de Esforzándonos juntos como esposos, padres, e hijos, podremos poner aliviar el terrible y agudo dolor que sentía cuando caminaba, algunos en práctica el significado de las conmovedoras palabras de Jesús, de los santos contribuyeron con dinero y le compraron una silla de cuando dijo: ruedas. Pero el alivio no duró mucho; aun sentada en el sillón de rue- ''Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un mon-das, pronto empezó a sufrir otra vez dolores intolerables. Poco después te no se puede esconder. su sufrimiento se intensificó aun mas debido a una inflamación de los Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el nervios de la cara. Pero un día se había enterado de la alentadora noti- candelero, y alumbra a todos los que están en casa. cia: el Profeta del Señor iría a Dresden. Desde ese momento la dominó Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vues-el profundo deseo de asistir a la conferencia y tocar al Profeta. Tenía la tras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que esta en los cielos.'' fe y la absoluta convicción de que el Profeta no tendría necesidad de (Mat. 5:14-17.) ponerle las manos sobre la cabeza para darle una bendición de salud; Si vivimos los principios del evangelio, seremos el cumplimiento de estaba segura de que con ella sucedería lo mismo que con cierta mujer la declaración del Salvador, "Vosotros sois la luz del mundo". Y al de la cual hablan las Escrituras, que había sufrido una dolencia durante poseer esta luz, mediante nuestra vida y acciones podemos irradiarla doce años, y empeoraba cada vez mas.

entre nuestros semejantes, influyendo así en ellos para que glorifiquen

'' . . .cuando oyó hablar de Jesús, vino . . . y tocó su manto. a nuestro Padre Celestial.

Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré salva.'' Jesús desea que cada uno de nosotros llegue a conocerle, por el po-

Esto fue lo que hizo y Jesús le dijo:

der transformador que tiene dicho conocimiento y debido a la indes-

''Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz.. .'' (Mar. 5:25-34.) criptible dicha que puede traer a nuestra vida. Pero la influencia del

Esta hermana de Alemania le pidió a su nieto que la llevara a la con- evangelio debe extenderse mas allá de cada individuo, debe ser como ferencia una hora antes de empezar y la dejara en la silla de ruedas en una luz que dispersa las tinieblas de la vida de los que nos rodean. el pasillo, cerca del lugar por donde pasaría el Profeta cuando llegara. Ninguno de nosotros puede salvarse solo y por si mismo, así como Esta frase de una carta que escribió nos dice con tiernas palabras el ninguna lámpara se enciende para su propio beneficio. resto de lo sucedido:

Actualmente hay demasiados de los llamados "líderes cristianos",

' Cuando nuestro Profeta se acercó a mi, estrecho mi mano con cali- que discrepan en el punto mas fundamental de la doctrina cristiana, dez y me miró con espíritu de amor, al igual que los que estaban con una creencia acerca de la cual ningún miembro fiel de la Iglesia tiene el. Desde ese momento, no sentí más dolor, ni lo he vuelto a sentir la mas mínima duda. Este desacuerdo esta claramente definido en un mas. ¡Este es el testimonio mas grande de mi vida!"

reciente artículo de la revista Time, titulado "Nuevo debate sobre la

Después de la oración final, y mientras caminábamos entre la multi- divinidad de Jesús". Muchos eruditos modernos expresan la idea de tud para salir de allí, la congregación cantó el hermoso himno: ''Para que 'Jesús no se autoproclamó 'Hijo de Dios', ni tampoco lo reconocie-siempre Dios este con vos''. Fue una experiencia inolvidable y un ron como tal los primeros cristianos". En Inglaterra, siete teólogos fuerte testimonio de la fe de los miembros y del poder de Dios. publicaron un libro refutando la idea de que Jesús fuera un Dios; esto

Hermanos, espero fervientemente que, al igual que el hombre que ha ocurrido también en los Estados Unidos, donde un conocido minis-tro religioso manifestó su convicción de que "Jesús jamás se declaró docio debe aprovechar cada oportunidad que tenga de testificar acerca Dios, ni dijo que fuera el Hijo de Dios''. En resumen, el artículo de del Salvador, de enseñar y poner como ejemplo las verdades del evan-Times dice que ''en vista de las nuevas tendencias cristianas, actual- gelio, haciendo que su luz brille de tal modo ante amigos y desconoci-mente Cristo no es tan divino como en el pasado" (Feb. 27 de 1978). dos por igual, que ayude a perpetuar la verdad sobre nuestro Salvador

Este erróneo y comprometedor punto de vista, es como un llamado Jesucristo. de clarín para el Sacerdocio y las hermanas, pilares de la Iglesia cuyo Antes de terminar, os dejo el profundo y solemne testimonio de mi ejemplo ''es semejante a la levadura", para que hagan un esfuerzo absoluta convicción acerca del Salvador y estas palabras de un simple mayor y puedan seguir adelante y cumplir con su cometido. La doctri- poema escrito por el élder Bruce R. McConkie: na del Evangelio restaurado y la creencia de los miembros de la Iglesia Creo en Cristo, mi Dios, mi Señor. sobre la divinidad de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, están elo- En el evangelio mis pies El planto; cuentemente establecidas por el élder James E. Talmage, en las si- Lo adorare con toda mi fuerza y mi poder, guientes palabras:

El mi fuente de luz siempre ha de ser.

"Los testimonios solemnes de millones que han muerto, así como de Pase lo que pase, en Cristo creeré Y junto a El en aquel gran día es-millones que viven, unidamente lo proclaman divino, el Hijo del Dios taré, Cuando a la tierra venga, esta vez a reinar, Entre los humildes que viviente, el Redentor y Salvador de la raza humana, el Juez Eterno de le han de adorar. las almas de los hombres, el Escogido y Ungido del Padre, en una Os testifico que el presidente Kimball es en verdad un gran Profeta palabra, el Cristo." ( Jesús en Cristo, pág. 1.)

del Señor. Sus divinamente inspiradas palabras y ejemplo, transmiten

¡Nuestra Iglesia no compromete ni comprometerá de ninguna mane- la seguridad de un inquebrantable testimonio. El deja sobre nosotros ra su posición al respecto! Jamás, en ningún momento o lugar, vacila- ricas bendiciones y un ilimitado amor y estimulo. Es mi deseo que ra, ni mostrara ningún titubeo en testificar de la divinidad de Jesucris- sigamos el camino que nos marca como líder, lo cual ruego en el to. Considerando el estado actual del mundo, cada poseedor del Sacer- nombre de Jesucristo. Amén.
