DISCÍPULOS DE CRISTO

Presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

" . . . el guardar la ley de Dios es el elemento principal que debemos ñaló la sabiduría de hacerlo, aun relacionándolo con proyectos munda-aprender todos aquellos que verdaderamente llegamos a ser sus discí- nos; con respecto a esto dijo: pulos."

"Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sien-

Hermanos, deseo mencionar hoy algunos de los requisitos necesarios ta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para para llegar a ser un discípulo de Jesucristo. Siendo esta una reunión del acabarla? Sacerdocio, presumo que cada uno de nosotros es poseedor del Sacer- No sea que después que haya puesto el cimiento, y no pueda acabar-docio y desea ser acreditado como un discípulo de Cristo. En esta la, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él, diciendo: Este oportunidad, he escogido como tema el quinto versículo de la sección hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar. '' (Luc. 14:28-30. ) 41 de Doctrinas y Convenios, en el cual leemos:

En esta ultima dispensación, el Señor ha enseñado en cuanto a la

''El que recibe mi ley y la guarda, es mi discípulo, y el que dice que importancia de una dedicación completa a su servicio y una obediencia recibe mi ley y no la guarda, no es mi discípulo, y será expulsado de estricta hacia sus mandamientos, poniendo en ello tanto énfasis como entre vosotros s ' (D. y C. 41:5.)

lo hizo durante su ministerio terrenal. Por ejemplo, en 1831, el primer

La invitación de Cristo a que seamos sus discípulos es universal, y año después que la Iglesia fue organizada, el Señor reveló mediante el El la extiende a todos. Su llamado y promesa dice:

profeta José Smith, quien estaba visitando a los santos entonces reuni-

"Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré dos en el Distrito de Jackson, en Missouri, que se encontraban en ''la descansar.'' (Mat. 11:28. )

tierra prometida . . . y el sitio para la ciudad de Sión" (D. y C. 57:2).

''Acontecerá que toda alma que desechare sus pecados y viniere a mi, Estas buenas nuevas incrementaron el entusiasmo de los santos, que e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis mandamien- esperaban ansiosamente las bendiciones de Sión, como si fuera a venir tos, vera mi faz, y sabrá que yo soy." (D. y C. 93:1.)

en toda su gloria.

Jesús no pone precio a su invitación. Nefi cita al Salvador cuando Fue entonces que, para calmarlos un poco y para recalcar el hecho de dice:

que el establecimiento de Sión dependería de su obediencia a la ley, el

"Venid a mi, vosotros, todos los extremos de la tierra, comprad leche Señor les dijo: y miel sin dinero y sin precio.''(2 Ne. 26:25.)

''Escuchad vosotros, oh élderes de mi Iglesia, y dad oído a mi pala-

No obstante, esto no significa que por el hecho de que no haya un bra y aprended mi voluntad concerniente a vosotros, así como a esta precio no exista un costo. Existe un costo que debe ser pagado para tierra a la que os he mandado. llegar a ser un discípulo de Cristo, y el mismo es un costo muy real. Es Porque, de cierto os digo, bendito es el que guarda mis mandamien-un costo de actuación, y no un precio monetario.

tos sea en vida o muerte; y en el reino de los cielos es mayor el ga-

Jesús enseñó este principio en una forma bien clara. Mas aun, enseñó lardón de aquel que es fiel en la tribulación, que aquellos que profesan seguirle deben tener desde el principio, un Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones . . . claro entendimiento de este costo.

Recordad esto que os digo de antemano, para que lo atesoréis en el

He aquí algunos ejemplos. En el evangelio de Lucas leemos: corazón y recibáis lo que sigue." (D. y C 58:1-2, 4-5; cursiva agrega-

''Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Señor, te seguiré adonde da.)

quiera que vayas.

EL Señor les estaba recordando que tendrían que pasar por tribula-

Yle dijo Jesús: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos ciones antes de disfrutar de todas las bendiciones prometidas concer-nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene donde recostar la cabeza. nientes a Sión.

Ydijo a otro: Sígueme. El le dijo: Señor, déjame que primero vaya y Les advirtió que en el Distrito de Jackson, Missouri, que era para entierre a mi padre. Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus ellos la Sión hacia donde se dirigían, la ley, Su ley, tendría que ser muertos; y tu ve, y anuncia el reino de Dios.

guardada, y los santos tendrían que ser verdaderos discípulos. Esta fue

Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor; pero déjame que me una clara advertencia a los santos de Missouri, y debería y tiene que despida primero de los que están en mi casa.

ser una advertencia clara para nosotros, de que el guardar la ley de

Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira Dios es el elemento principal que debemos aprender todos aquellos hacia atrás, es apto para el reino de Dios. " (Luc. 9:57-62. ) que verdaderamente llegamos a ser sus discípulos.

Jesús no buscaba ni llamaba a ningún hombre, para que llevara a la Una semana después, justamente antes de que el Profeta saliera de práctica un servicio nada mas que a flor de labios. El deseaba que Missouri para Kirtland, mediante el Señor dio una revelación, en la comprendieran que al seguirle, debían realizar esfuerzos y sacrificios. cual hizo hincapié en la importancia de dedicarse de un modo comple-Lucas nos cuenta de una ocasión en que:

to y absoluto:

''Grandes multitudes iban con el; y volviéndose, les dijo: "He aquí, dice el Señor, benditos son aquellos que han subido a esta

Si alguno viene a mi, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e tierra con un deseo sincero de glorificarme . . . hijos, y hermanos y hermanas, y aun también su propia vida, no puede Porque los que vivan, heredaran la tierra; y los que mueran, descan-ser mi discípulo.

saran de todos sus trabajos . . .

Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mi, no puede ser mi Si, benditos son aquellos cuyos pies descansan sobre la tierra de discípulo.

Sión, que han obedecido mi evangelio; porque recibirán como recom-

Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que po- pensa las cosas buenas de la tierra . . . see, no puede ser mi discípulo. " (Luc. 14:25-27, 33.)

Y también serán coronados con bendiciones de arriba. . . aquellos

En estas declaraciones aparentemente duras, Jesús ''no especifico que son fieles y diligentes delante de mi. que la condición para ser . . . discípulo suyo" fuera ''sentir un odio. .. Por lo tanto, les doy un mandamiento que dice así: Amarás al Señor literal hacia su familia'', sino que recalcó ''la preeminencia del deber tu Dios de todo tu corazón alma mente y fuerza; y en el nombre de hacia Dios sobre las exigencias personales" o las demandas mundanas Jesucristo lo servirás.'' (D. y C. 59:1-5) de aquellos que fuesen a ser sus discípulos. ( Jesús el Cristo, por James El confesar los pecados y el aceptar la ley no es suficiente. E. Talmage, pág. 478.)

Entonces, El procedió a nombrar algunas cosas especificas que los

En cuanto a calcular el costo implícito de lo mencionado, Jesús se- santos deben aprender a hacer:

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás, ni cometerás ''Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa semejante.

que he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el

Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas.

Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en justicia, aun el de un co- Llegan a ser los hijos de Moisés y Aarón y la simiente de Abraham, razón quebrantado, y un espíritu contrito.

la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios.

Y para que te conserves mas limpio de las manchas del mundo, iras Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mi me reciben, a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo. "(D. y dice el Señor: Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mi; C. 59:6-9.)

Yel que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

Estas son algunas de las cosas especificas que el Señor les dijo a los Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, santos de Missouri que debían hacer para probar que eran Sus discípu- todo lo que mi Padre tiene le será dado. los, cuando los llevó al Distrito de Jackson, Missouri, la estaca central Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que correspon-de Sión.

den a este sacerdocio.

Sus instrucciones finales fueron las siguientes:

Así que, todos aquellos que reciben el sacerdocio reciben este jura-

''Aprended mas bien, que el que hiciere obras justas recibirá su ga- mento y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni tampoco lardón, aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venide- puede ser traspasado." ro. "(D. y C. 59:43.)

Y después nos advierte:

Este no es el momento de hacer el repaso de la historia de los santos 'Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y lo en el Distrito de Jackson; baste con decir que ellos no demostraron la abandonare totalmente, no lograra el perdón de sus pecados ni en este necesaria dedicación y devoción para establecer Sión en aquel momen- mundo ni en el venidero.'' (D. y C. 84:3341.) to. El 24 de febrero de 1834, después de haber sido expulsados y Espero y ruego que cada uno de nosotros recuerde y actúe en base a azotados por las manos de sus enemigos, el Señor le dijo al profeta nuestra obligación para con el convenio vigente, y se haga acreedor a José que la razón por la que El había permitido que fueran expulsados la bendición prometida en la siguiente declaración: obedecía a que ''fuesen castigados por una corta temporada con un ''De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desecha-grave y penoso castigo aquellos que llevan mi nombre, porque no re sus pecados y viniere a mí, e invocare mi nombre, obedeciere mi escucharon del todo los preceptos y mandamientos que les di (D. y C. voz y guardare mis mandamientos, vera mi faz, y sabrá que yo soy." 103:4; cursiva agregada). Por eso, aun no eran sus discípulos en el (D. y C. 93:1.) verdadero sentido de la palabra. Sin embargo, dejó para ellos esta gran Ahora, mis hermanos, quiero dejaros mi testimonio. Sé que Dios promesa:

vive, y estoy esforzándome por conocerlo. No recuerdo ningún mo-

"He aquí, empezaran a prevalecer en contra de mis enemigos desde mento en que haya tenido dudas en cuanto a las verdades del Evange-esta misma hora . . .

lio de Jesucristo. De la misma forma que sé que yo vivo, sé que Jesús

Y esforzándose por observar todas las palabras que yo, el Señor su vive, que fue y es el Unigénito del Padre en la carne, y que es nuestro Dios, les profiriere, jamás cesaran de prevalecer, hasta que los reinos Redentor. del mundo queden subyugados debajo de mis pies, y se haya dado la Sé que José Smith abrió esta ultima dispensación. Me resulta fasci-tierra a los santos para poseerla por siempre jamás. '' (D. y C. 103:6-7.) nante el hecho de que el Padre y el Hijo se presentaran ante José en la

Esa es nuestra gran promesa. Nunca cesaremos de prevalecer hasta arboleda y que el Padre presentara personalmente a su Hijo, Jesucristo, que el Señor haya establecido su Sión en este mundo. La verdadera nuestro Salvador. Sé que vinieron ángeles y restauraron el Sacerdocio naturaleza de los discípulos del Sacerdocio de Dios determinara la al Profetas y a Oliverio Cowdery; que Dios estableció una vez mas su rapidez con que avancemos hacia esa gran consumación, a medida que Iglesia sobre la tierra; que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los nosotros, mediante el evangelio viviente, luchemos contra la corrup- Ultimos Días es Su Iglesia; que Jesucristo es el único nombre bajo los ción y la maldad que acaece en este mundo.

cielos mediante el cual el hombre puede ser salvo, y que aceptar y

Entonces el Señor dijo:

obedecer el Evangelio de Jesucristo, el cual tenemos el honor de pre-

''Ningún hombre tema dar su vida por mi causa; porque quien diere dicar y hemos sido comisionados para llevar a todos los confines de la su vida por mi causa, la hallará de nuevo.

tierra, es el único medio de salvación para este mundo, tanto en el

Y el que no quisiere dar su vida por mi causa, no es mi discípulo.'' aspecto temporal como en el espiritual. (D. y C. 103:27-28.)

Cuando en el no muy lejano futuro deba pararme ante Dios para dar

Al detenernos a contemplar esta gran declaración sería apropiado cuenta de mi obra aquí en la vida mortal, no habré de conocer estos que recordásemos el juramento y el convenio que corresponden a este hechos mejor que ahora. Al dejaros mi testimonio ruego que vivamos Sacerdocio, al cual estamos ligados todos aquellos que poseemos el plenamente el evangelio y nos hagamos dignos de ser verdaderos Sacerdocio de Melquisedec. Luego de un análisis del Santo Sacerdocio discípulos de Cristo, para obtener la prometida paz en este mundo y la y el ''Sacerdocio Menor'' continua la revelación que da el juramento y vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de Jesucristo. Amen. el convenio del Sacerdocio, declarando:
