Presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

"Recordad, vosotros, los que lleváis a cabo las entrevistas para pro- Tenemos la noche de hogar, las organizaciones auxiliares, la reunión bar la dignidad de los miembros, que sois representantes del Señor y sacramental y los quórumes del Sacerdocio; todos estos tienen el debéis efectuarlas en la misma forma en que el Señor lo haría." propósito de alentarnos y ayudarnos a prepararnos. Además, recalcan

Hermanos, es maravilloso ver este gran numero de poseedores del la importancia de guardar estrictamente la Palabra de Sabiduría, pagar Sacerdocio aquí, y es alentador saber que hay miles que escuchan estas nuestro diezmo, asistir a las reuniones, ser honestos, y rectos en todos transmisiones por circuito cerrado, en casi mil quinientos edificios en nuestros hechos, y refrenarnos del uso de drogas, de la blasfemia, de todo el mundo.

hacer cuentos sucios, de la homosexualidad, y de otras prácticas per-

Nos hemos reunido todos para ser instruidos por el Presidente de la versas e inmorales que son desagradables a la vista del Señor, y nos Iglesia, un Profeta de Dios, y por otros oradores a los cuales ya hemos privan de bendiciones tan importantes como las de avanzar en el Sa-escuchado. Todos sabemos que el Sacerdocio es el poder de Dios cerdocio, cumplir una misión, e ir al templo. delegado al hombre, para obrar en Su nombre en el oficio que posea. Estoy seguro de que ningún miembro del Sacerdocio querría hacer No hay bendición más grande para el hombre que la de obtener un cosa alguna que menoscabara y atrasara la obra del Señor. Cuando nos testimonio del evangelio y poseer el Sacerdocio de Dios. encontramos con otros, ya sea que posean el Sacerdocio o que no sean

Pienso en este gran numero de poseedores del Sacerdocio, todos em- aun miembros de la Iglesia, nuestras acciones, pensamientos e influen-barcados en la obra del Señor, tratando de promover la causa de la cia, deben siempre ser los mejores para que puedan vernos como a verdad y la rectitud, y edificando el reino de Dios; y además, cada uno alguien que esta ayudando a edificar el reino de Dios y salvar almas. de nosotros tiene la responsabilidad individual de ayudar a llevar a La responsabilidad de un obispo o presidente de estaca es ayudar a cabo esta obra.

enseñar, capacitar, alentar, y fortalecer a aquellos sobre los cuales

Sabemos que esta es la Iglesia de Jesucristo, y que El dirige la obra preside, a que vivan y hagan estas cosas a las que me he referido. de su Iglesia por medio del Profeta de Dios, el presidente Spencer W. Un joven tiene la responsabilidad de vivir de tal manera que pueda Kimball.

estar preparado para todo esto.

Pensad en lo que significa saber que esta Iglesia es la única que po- Al trabajar unidos, el obispo debe ser el mejor amigo que nosotros see el Sacerdocio de Dios: el Sacerdocio Aarónico, el cual es tan los hombres tengamos fuera de nuestro hogar, y ser naturalmente un importante que el mismo Juan el Bautista vino para conferirlo a José ejemplo para nosotros en todos los aspectos; pero el obispo y el presi-Smith y Oliverio Cowdery; y el Sacerdocio de Melquisedec, que fue dente de estaca tienen la responsabilidad de determinar por medio de conferido a José y Oliverio por Pedro. Santiago, y Juan, por la imposi- una entrevista si un hombre es digno de ser avanzado en el Sacerdocio, ción de manos.

digno de salir a cumplir una misión, o de ir al templo.

Es maravilloso poder pensar y meditar sobre el poder, la autoridad y Ellos determinaran esto observando la manera en que vivimos y las distintas funciones de los oficios de estos dos sacerdocios. El Sa- guardamos los mandamientos, y por medio de entrevistas indagatorias, cerdocio Aarónico puede bendecir el sacramento y darlo a los miem- dándose cuenta de que es mejor o ir al templo o a una misión si no bros de la Iglesia, y ejercer otras responsabilidades que le sean asigna- somos dignos. das por el obispo. Los presbíteros pueden bautizar a las personas en el Hemos conocido jóvenes y señoritas que van al templo indignamen-nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo; y es sumamente te, quienes después de sufrir con un sentimiento de culpabilidad por importante que cada uno de los que participen en tales ordenanzas, sea algún tiempo, han llegado hasta el Presiente de la Iglesia para confesar puro y digno de la confianza que deposita el Señor en el. sus faltas y averiguar cual es su situación como miembros de la mis-

Hermanos, me pregunto si no damos al Sacerdocio su debida impor- ma.

tancia, o si realmente lo apreciamos y agradecemos al Señor por la Hemos tenido también jóvenes que han ido al campo misional indig-confianza que El deposita en nosotros y el privilegio que tenemos de namente, que han mentido al obispo y al presidente de estaca para oficiar en las ordenanzas del evangelio.

poder ir; ciertamente, esto no es correcto y es muy desagradable para

Nunca sería demasiado recalcar la importancia de ser dignos de las el Señor. Es mejor esperar o no ir, que hacerlo indignamente. responsabilidades que se nos dan.

Sabemos que hay gran maldad y mucha tentación en el mundo, y que

Cada noche y cada mañana oro porque nuestro líder, el presidente es importante que las resistamos en lugar de jugar con ellas, con el fin Kimball, sea bendecido con salud y fortaleza, con sabiduría y enten- de ser aceptados por los demás. dimiento, inspiración y revelación necesarias para guiar a la Iglesia Con toda esta maldad existente en el mundo de hoy, es extremada-como el Señor lo desea.

mente importante que tengamos entrevistas apropiadas.

Oro para que todos nosotros, las Autoridades Generales, seamos Recordemos siempre que nuestro propósito, asignación, y responsa-guiados y dirigidos por el Señor al magnificar nuestros llamamientos; bilidad principal es salvar almas. que podamos todos hablar con una sola voz y vivir correctamente, a Es importante que todos aquellos a quienes entrevistemos compren-fin de ser dignos de los llamamientos que poseemos; y que todos los dan que son hijos espirituales de Dios, que los amamos y que desea-poseedores del Sacerdocio y todos los miembros de la Iglesia en todo mos que lo sepan, que estamos interesados en su bienestar y en ayu-el mundo, vivan de tal manera que sean un ejemplo e influencia para el darles a que tengan éxito en la vida. bien sobre aquellos con quienes se relacionan; para que el mundo Es una gran responsabilidad para un obispo o presidente de estaca, pueda ver nuestras obras buenas y se interese en el evangelio, el cual llevar a cabo entrevistas para determinar la dignidad de las personas. es el plan de vida y salvación para todos aquellos que crean y vivan Sobre el miembro que es entrevistado, también existe una responsabi-sus enseñanzas.

lidad similar. Las entrevistas siempre deben llevarse a cabo cuidadosa

Todo el propósito de nuestra misión aquí sobre la tierra es probarnos y minuciosamente, en forma individual y privada. a nosotros mismos, y ayudar a otros a ser dignos y a prepararse para Cuando entrevistéis a un joven para salir en una misión, determinad regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial.

por medio de una discusión con el interesado, lo que el Señor desea de

Para hacer esto debemos vivir de acuerdo con las enseñanzas del él como un embajador que va en Su nombre y representa su Iglesia. evangelio; el Señor ya nos ha proporcionado los medios por lo cuales Por ejemplo, haced que el mismo joven os explique su idea de lo que podemos obrar para cumplir con este propósito.

el Señor desea de un misionero con respecto a la Palabra de Sabiduría, a la moralidad, la honradez, el sentido de responsabilidad, el diezmo, podría presentar en una reunión como esta. Existen prácticas malignas la obediencia, la devoción, etc.

y degradantes en el mundo, que no solamente son aceptadas, sino que

Hacedle saber que lo estáis entrevistando en nombre del Señor. Las se alienta a las personas a que las apliquen. Algunas veces los matri-declaraciones que el haga, serán sus compromisos con el Señor mis- monios, en sus íntimas expresiones de cariño se ven tentados a poner mo.

en práctica costumbres indignas, sucias y anormales. De vez en cuan-

Haced que el mismo se entreviste conjuntamente con vosotros. ¿De- do recibimos cartas pidiéndonos una definición de lo que es "indigno" searía el Señor que el fuera su representante? ¿Es el digno en todos los o "anormal". Hermanos, vosotros sabéis la respuesta. Si existe alguna aspectos? Recordadle que el Señor

duda, no lo hagáis.

Todo lo sabe, y que jamás será burlado.

Posiblemente, un poseedor del Sacerdocio no se sentiría digno de

Hacedle saber que si hay algo impropio en su vida, siempre hay ma- aceptar su avance en el Sacerdocio, o de firmar su recomendación para neras y tiempo de corregirlo. Existe un gran poder purificador que es el templo, si alguna de estas costumbres formara parte de su vida. el arrepentimiento.

Si alguno de vosotros hubiera caído en alguna conducta degradante,

El joven debe saber que es mucho mejor posponer una misión por un rechazadla y abandonadla, para que cuando se presente la oportunidad periodo de tiempo, que salir indignamente. En casi todos los casos de tener una entrevista sobre vuestra dignidad, podáis contestar tanto a puede capacitarse y prepararse para ser digno de cumplir una misión. vosotros mismos, como al Señor y al miembro del Sacerdocio que os

Cuando haya habido transgresión seria, se debe enviar al joven a una entreviste, que sois dignos. Autoridad General para que le de el visto bueno; pero no hasta que Recordad, vosotros, los que lleváis a cabo las entrevistas para probar tanto el obispo como el presidente de estaca, por medio de entrevistas la dignidad de los miembros, que sois representantes del Señor y deb-indagatorias, se encuentren completamente seguros de que el se ha éis efectuarlas en la misma forma en que el Señor lo haría. arrepentido verdaderamente y es completamente digno. Recordad No debe haber nada inmodesto ni degradante en vuestras entrevistas, también que no debéis pedir esa entrevista, hasta que el presidente de estas no deben ser indecorosas, ofensivas ni pornográficas en ninguna estaca haya discutido el caso con la Autoridad General correspondien- forma. Ocasionalmente recibimos informes de que un obispo o un te, para determinar si es o no el momento de llevarla a cabo. presidente de estaca ha sido muy indiscreto y hasta grosero en una

Si un joven ha cometido una falta, debe ir a ver a su amigo, el obis- entrevista, especialmente con miembros casados. No es correcto que po, por iniciativa propia, sin esperar a ser entrevistado.

un líder del Sacerdocio enumere detalladamente costumbres desagra-

Es un motivo de regocijo el que un joven que ha cometido algún dables, descarriadas o bestiales, y luego examine al entrevistado tra-error aclare su vida y pueda empezar de nuevo, en forma limpia y tando de averiguar si las practica o no. digna, para ser un embajador del Señor.

Una de las Autoridades Generales una vez entrevistó a un joven que

Recordad que las entrevistas deben tener como base la considera- estaba en la casa de la misión, quien había confesado una transgresión ción, la comprensión y el amor. Es sumamente importante hacer saber que lo descalificaba para el servicio misional. El hermano que efectuó a las personas que las amamos y que sólo estamos tratando de ayudar- la entrevista se encontraba sorprendido por la sórdida transgresión que las.

el joven había cometido y le preguntó: "¿De dónde sacó la idea de

Los obispos y los presidentes de estaca pueden iniciar una entrevista hacer semejante cosa?". Se quedó boquiabierto cuando el joven le para extender una recomendación para el templo, en la manera si- contestó: "De mi obispo". guiente:

Durante una entrevista previa a su misión, el obispo le había pregun-

"Usted ha venido a verme para obtener una recomendación para en- tado: "¿Ha hecho usted alguna vez esto, o aquello?" pasando a descri-trar al templo. Yo tengo la responsabilidad de representar al Señor al bir detalladamente cada acto inmoral y depravado en el que había entrevistarlo. Al terminar la entrevista, debo poner mi firma en la podido pensar. recomendación; pero la mía no es la única firma importante en su Tales cosas jamás habían cruzado por la mente de aquel joven, ¡pero recomendación, sino que para que la recomendación sea valida, usted después de la entrevista permanecieron en su mente! El adversario también debe firmarla. Al firmar su recomendación, usted hace un puso en su camino la oportunidad y el cayó. compromiso con el Señor de que será digno de los privilegios que se Hermanos, nuestras entrevistas deben llevarse a cabo con amor, con otorgan a aquellos que la poseen.

modestia. Algunas veces los errores pueden corregirse si preguntáis:

Hay varias preguntas que tengo la obligación de hacerle y debe con- ''¿Hay alguna razón por la que usted se sentiría incómodo o quizás testar a cada una de ellas con honradez.''

deshonesto con el Señor si tuviera que firmar su propia recomendación

Un compañero me contó hace algunos años, que cuando tenía un para el templo?" ''¿Le gustaría disponer de un tiempo para poner en puesto en su barrio fue a ver al obispo para obtener una recomenda- orden algunos asuntos muy personales, antes de poder firmarla? Re-ción para el templo. Este se hallaba muy ocupado y le dijo: "Hermano, cuerde que el Señor lo sabe todo y no podrá ser burlado. Nunca mienta yo lo conozco a usted muy bien, y no tengo que hacerle las preguntas para tratar de obtener un llamamiento, una recomendación. o una para poder firmar su recomendación''. Este miembro le contestó: bendición del Señor "Obispo, ¿no tiene usted la responsabilidad de hacer esas preguntas? Si enfrentáis la situación en la forma antes mencionada, el miembro Para mi será un privilegio contestarlas. Necesito contestarle esas pre- tendrá la responsabilidad de entrevistarse a si mismo. El obispo o el guntas, tanto a usted como al Señor, y le agradecería mucho si me las presidente de estaca tienen el derecho al poder de discernimiento, y se hiciera".

darán cuenta de si hay o no algo impropio que deba corregirse, antes

Así es. El Señor da a los miembros de la Iglesia el privilegio de res- de extender la recomendación. ponder esas preguntas en tales entrevistas. Entonces, si hay algo im- ¡Cuán bendecidos somos como oficiales en el Sacerdocio, al tener el propio en su vida, el miembro puede ponerla en orden a fin de demos- don de discernimiento a nuestra disposición! trar que es digno de ser avanzado en el Sacerdocio, de salir a una En alguna ocasión un obispo o presidente de estaca, puede recibir misión, o de recibir la recomendación para el templo.

una confesión de un miembro de la Iglesia con respecto a una trans-

Después de hacer a vuestro entrevistado las preguntas requeridas, gresión que ocurrió muchos años antes. Esa persona debió haber con-podéis agregar unas palabras similares a estas: ''Una persona que entra fesado su falta tiempo atrás, pero no lo hizo; y por lo tanto, ha sufrido en la Casa del Señor, debe encontrarse libre de todo acto sucio, impío, innecesariamente. impuro o anormal".

No siempre es preciso llevar a la corte tales casos; vosotros tenéis el

Hermanos, nosotros, los líderes de la Iglesia, somos responsables de derecho a la inspiración y guía particularmente si la persona ha demos-que a vosotros se os enseñen los principios con claridad. Por consi- trado por su conducta a través de los años que ese error no es algo guiente, debo hacer referencia a un asunto que de otra manera no corriente en su vida.

¡Cuán maravillosas son esta inspiración y revelación, que pueden revelación e inspiración para guiamos en nuestro propósito principal, guiarnos en nuestros deberes! Hermanos, manteneos dignos de recibir- que es el de salvar almas, aun la nuestra, y ayudar a preparar a nues-las.

tros miembros para que comprendan el propósito de su misión aquí en

Frecuentemente escuchamos relatos sobre obispos y presidentes de la tierra, y preparamos nosotros mismos para volver a la presencia de estaca que, llevados por la consideración y el amor, han sido inspira- nuestro Padre Celestial. dos al efectuar las entrevistas, y al presentárseles los problemas, han Ahora, hermanos, estamos a punto de oír las palabras de nuestro podido ayudar a los miembros de la Iglesia a corregir su derrotero en amado Presidente, Spencer W. Kimball, un Profeta de Dios por medio la vida, a fin de que pudieran llegar a ser completamente dignos de del cual el Señor mismo dirige su Iglesia. Que podamos escuchar, cumplir misiones, ser avanzados en el Sacerdocio o entrar en la Casa creer, y seguirlo en todo, lo ruego humildemente en el nombre de del Señor.

Jesucristo. Amen.

Repito que es una bendición tener el poder de discernimiento, de
