Presidente Spencer W. Kimball

"Creo que deberíamos ser aun mas corteses con nuestra esposa y conveniencia. Quisiera leeros algo de su propia declaración: nuestra madre, con nuestras hermanas e hijas, de lo que lo somos para "Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen con otras personas."

sobre la tierra, en la abierta expansión de los cielos.

Es un gran gozo reunimos con el Sacerdocio de la Iglesia en esta Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que gloriosa noche. En todo el mundo nos reunimos para adorar al Señor y esta sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; rendirle honores.

os serán para comer.

Mis hermanos del Sacerdocio, fue una gran emoción tener reunidas Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo hace poco a miles de hermanas de la Iglesia en una asamblea, en cen- lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les tenares de lugares en todo el mundo; en esa oportunidad realizamos será para comer. Y fue así. una reunión especial para las mujeres. Vosotros habréis recibido los Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran informes de vuestras esposas, hermanas, madres o hijas, con respecto a manera. Y fue la tarde y la mañana del día sexto." (Gen. 1:20, 29-31.) dicha reunión Nos sentimos felices de haber podido llevarla a cabo y Durante la reunión del Sacerdocio en la ultima conferencia, leí las de disponer de la tecnología que hizo posible que llegara a tantos sitios palabras de la canción ''No matéis los pajarillos", canción que cantaba alejados. Amamos a las mujeres de la Iglesia y sentimos por ellas un en Arizona cuando era niño. En ese entonces, había muchos mucha-profundo respeto.

chos de mi edad que mataban muchos pájaros con sus hondas. Tanto

Continuando con ese esfuerzo, quisiera aconsejaros como hijos, en la Escuela Dominical como en la Primaria cantábamos esa canción. hermanos, padres y esposos. Al servir junto con las mujeres de la "No matéis los pajarillos que en el árbol alegres cantan, En los días Iglesia, seguid el consejo de Pablo cuando exhortando a Timoteo, le del verano. . ." dijo:

Al hablarles en aquella oportunidad a los jóvenes de todo el mundo,

"Trata a las ancianas como a madres; a las jovencitas como herma- considere que en el futuro debía decir algo mas con respecto a esto. nas, con toda pureza.'' (Tim. 5:12.)

Supongo que en cada país del mundo hay hermosos pájaros de colori-

Esta es una de nuestras responsabilidades como poseedores del Sa- dos plumajes y atractivo canto. cerdocio, y como tales debemos ser diferentes a otros hombres. La Recuerdo que mi predecesor, el presidente Joseph Fielding Smith, sugerencia de Pablo de tratar a las mujeres de edad como si fueran era un protector de estos animales, al igual que del resto de las crea-nuestra madre y a las mas jóvenes como si fueran nuestras hermanas, y ciones del Señor. hacerlo con toda pureza, es un excelente consejo. Los hombres del Mientras el presidente Smith se encontraba en la zona de las monta-mundo podrán desdeñar a la mujer, o verla como un simple objeto de ñas Wasatch, extendió su amistad a las criaturas de las montañas y los deseo o como alguien a quien pueden usar para satisfacer sus propósi- bosques. El compuso entonces cuatro pequeños versos, y en cada uno tos egoístas; pero nosotros debemos ser diferentes en nuestra conducta, de ellos hizo un pequeño dibujo. Acerca de la ardillita escribió: así como en nuestras relaciones para con los miembros del sexo opues- "Esta es la pequeña ardilla, Que habita en los altos montes. Viene a to.

suplicar por su comida, Y luego desaparece en los bosques.''

Pedro nos insta a honrar a nuestra esposa. (Véase 1 Pe. 3:7.) Creo Con respecto al murciélago escribió: que deberíamos ser aun mas corteses con nuestra esposa y nuestra ''Este es el pequeño murciélago que por los alrededores de noche madre, con nuestras hermanas e hijas, de lo que lo somos para con vuela. El es nuestro amiguito ciego Que de insectos dañinos se alimen-otras personas. Cuando Pablo dijo que el hombre que no provee para ta.''

su propia casa y sus familiares ''es peor que un incrédulo' ' (1 Tim. Sobre el cervatillo escribió: 5:8.), considero que el hecho de proveer debería interpretarse como "Este es nuestro amigo el cervatillo, Que nos visita siempre en la referente al bienestar emocional que provee el afecto, del mismo modo cabaña. Viene a lamer la sal que le ofrecemos Pero vive feliz y libre en que a la seguridad económica. Cuando el Señor nos dice en esta dis- la montaña." pensación que ' 'las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus Con relación a los pájaros escribió: maridos'' (D. y C. 83:2), pienso que en la palabra sostén se incluye ''Este, nuestro pequeño amigo alado Que todo el día para nosotros nuestra obligación de mantener el afecto amoroso y proveer considera- canta. Cuando el invierno frío se aproxima. Sabiamente hacia el sur su ción y delicadeza, del mismo modo que los alimentos.

vuelo levanta."

El presidente Lee dijo en una oportunidad que los necesitados que Ahora, quisiera referirme a mis propios sentimientos relacionados nos rodean, tienen tanta necesidad de amistad y compañerismo, como con el innecesario derrame de sangre y la destrucción de la vida de de cosas materiales. A veces pienso que podemos considerar a algunas estas indefensas criaturas. Creo que todo corazón debería sentirse de las mujeres mormonas necesitadas solo por el hecho de que algunos profundamente conmovido por estos sentimientos expresados por un de nosotros no somos delicados y considerados con ellas en la forma profeta. en que deberíamos serlo. Nuestras despensas pueden estar repletas de No menos grave que el matar a los inocentes pajarillos, es el atentar alimentos, y sin embargo nuestras hermanas pueden estar hambrientas contra los animales salvajes que se alimentan de otros que son dañinos de afecto y reconocimiento.

y que, sin duda alguna, son enemigos del granjero y de la humanidad.

Hermanos, apoyemos a las hermanas en el hogar y en los llamamien- No es solamente malvado destruirlos, sino que, en mi opinión, es tos de la Iglesia, del mismo modo en que ellas nos apoyan a nosotros. también una vergüenza. Creo que este principio debería ser extensivo No las abandonemos simplemente porque ellas muchas veces son no solamente a la vida de los pájaros, sino también a toda la vida buenas y no se quejan de nuestra negligencia

animal.

Llenemos nuestro hogar con elogios y aliento para todos sus miem- El presidente lose F. Smith dijo: bros. Tampoco debemos preocuparnos por nuestros compañeros del ''Cuando visite el parque nacional de Yellowstone, hace algunos Sacerdocio-aquellos con quienes nos relacionamos en nuestras asigna- años, vi a lo largo de los ríos y los lagos hermosos pájaros volando ciones en la Iglesia-, hasta el punto de ser negligentes con nuestras plácidamente sin temor al hombre, y permitiendo que los turistas se compañeras eternas, porque nuestra relación conyugal es para siempre. aproximaran a ellos, al grado que parecían pájaros amaestrados; vi

Nuestro Padre Celestial fue lo suficientemente bondadoso como para también gran cantidad de ciervos alimentándose a lo largo del camino, darnos toda la vida que existe sobre la tierra, para nuestro placer y sin temor de la presencia humana, como si se tratara de animales domésticos. Esas escenas llenaron mi corazón de un inmenso senti- ¿Creéis que demostráis tener sentido común, cuando desnudáis ante miento de paz y gozo, tanto que pareció como un preámbulo de lo que las multitudes lo inmundo de vuestra mente? ¿Sabéis que así deshonr-habrá de ser el mundo cuando el hombre y los animales vivan en paz áis tanto a vuestros padres como a vuestros amigos? total en toda la tierra, especialmente entre los habitantes de Sión. Si Pensadlo, y os daréis cuenta de que es así. esos mismos pájaros, siendo tan mansos, vivieran en otras regiones Seleccionad un poco vuestro lenguaje. Sed un poco mas refinados, y habitadas por el hombre, llegarían a ser fácil presa de los cazadores; lo ganareis el respeto de los que os rodean. mismo sucedería con el ciervo y el antílope; si ellos habitaran en luga- Tendréis entonces una gran ventaja sobre los que sienten la inclina-res donde no estuvieran protegidos por las leyes de los parques nacio- ción de ir por la vida rodeados de inmundicia, y de pecado." nales, es indudable que también se convertirían en fácil presa de los Hermanos, pensemos acerca de estas cosas, meditémoslas en el co-cazadores.

razón, vivamos dignamente, guardemos los mandamientos, honremos

Nunca pude comprender el motivo por el cual el hombre podría sen- el Sacerdocio, y el Señor nos amara y bendecirá, y como uno de Sus tir el deseo de derramar sangre, de matar y destruir la vida animal. He siervos, yo también os dejo mi amor y mi bendición. conocido hombres que lo hacen, y existen entre nosotros aquellos que Deseo hablar de otro asunto antes de terminar; se trata de lo que disfrutan de lo que ellos consideran el 'deporte de cazar' pájaros y hemos hablado con respecto al gran programa misional, al que se eliminarlos por centenares; estas personas, después de un día de prac- refirió el élder LeGrand Richards al principio de esta reunión. Tene-ticar ese 'deporte', regresan jactándose de los cientos de inocentes mos ahora cerca de 27.000 misioneros, y cada semana esta cantidad pajarillos que eliminaron día tras día, durante la temporada en que la aumenta. caza es legal, y se sienten felices por la carnicería que han llevado a Hay todavía muchas naciones en las que nos sido ha imposible en-cabo. El primer día de la temporada de caza, muy temprano por la trar; no hemos podido conseguir visados ni pasaportes para ese fin. mañana, se puede oír resonar sus mortíferas armas, como si se tratara Pero si hemos de cumplir con la responsabilidad que el Señor no dio de un gran ejercito que se hubiera lanzado a la batalla, en su terrible en el Monte de los Olivos, de ir por todo el mundo y predicar el evan-obra destructiva de la carnicería de inocentes seres.

gelio a toda criatura, necesitamos que se nos abran las puertas de esas

No creo que ninguna persona tenga derecho a matar animales o pája- naciones. En la reunión para los Representantes Regionales, hable de ros, a menos que los necesite para alimento. No debemos matar anima- esto con los hermanos. Apenas hemos empezado a ''raspar la superfi-les inocentes que no sean necesarios como alimento para el hombre. cie''. Necesitamos muchos mas misioneros; también es necesario que Creo que es malvada esta sed que algunas personas tienen en el alma en muchos piases se nos considere como amigos, y se nos de la opor-por matar casi todo lo que posee vida. Esto esta mal, y mucho me ha tunidad de entrar al país y dar a su pueblo lo mas grande y precioso de sorprendido ver a hombres prominentes cuyas mismas almas parecían este mundo, el Evangelio de Jesucristo, que puede ser su salvación y estar sedientas de derramar sangre de inocentes animales." (Gospel su felicidad. Doctrine, SLC, Des. Book Co. 1939, págs. 265-266.)

Espero que cada miembro del Sacerdocio -hombre o muchacho-que

Un poeta escribió con relación a este tema:

oiga o lea estas palabras, convierta en una práctica diaria y solemne el

''Jamás destruyáis la vida que no podéis dar, porque todas las criatu- orar constantemente, pidiendo las bendiciones del Señor sobre los ras tienen el mismo derecho de existir.''

hermanos que están haciendo un esfuerzo especial para convencer a

Era diferente el caso de los pioneros, cuando cruzaban las llanuras y los lideres de estas naciones, de que nosotros tenemos algo excelente mataban un búfalo para alimentar a los niños y a sus familias. También para ofrecer a su pueblo. Nuestro mensaje los hará mejores ciudada-en ese entonces se encontraban hombre viciosos que mataban a los nos, mejores almas, y les llevara gozo y felicidad. búfalos para arrancarles la lengua o la piel, sacrificando así una vida y Espero que todas las familias tengan su noche de hogar todas las se-desperdiciando enormes cantidades de alimento

manas. Uno de los temas principales de esa noche debe ser la obra

Cuando se le pregunto al profeta José Smith cómo hacia para gober- misional; y los padres y los hijos, cuando les toque el turno, deben nar a tanta gente, el dijo: "Les enseñó principios correctos y ellos se ofrecer oraciones cuyo punto central sea este importante elemento: gobiernan a si mismos". Nos dirigimos ahora al profeta lose Smith en primero, que las puertas de las naciones se nos abran; y segundo, que búsqueda de enseñanzas correctas. El dijo en una oportunidad: cada joven en la Iglesia este ansioso por cumplir una misión y traer

''Cruzamos el río y acampamos a lo largo de un pequeño afluente del almas al reino de Dios. mismo, cerca de un kilómetro y medio hacia el oeste Al armar mi En China hay novecientos millones de habitantes. Ayer vinieron a tienda, encontramos tres víboras de cascabel, a las cuales los hermanos verme unos cincuenta santos chinos, a quienes les mostré nuestras querían matar, pero yo les dije: 'No las matéis. ¿Cómo habrá de perder oficinas y les hable de nuestros programas; luego les dije: "Hoy hemos el veneno la serpiente mientras los siervos de Dios posean la misma estado hablando sobre China". (Ese día había tenido lugar la reunión disposición, y continúen haciéndole la guerra? Los hombres deben con los Representantes Regionales.) "Hemos hablado de las excelentes llegar a ser pacíficos antes de que la creación bruta lo sea; y cuando cualidades de vuestro pueblo, y de que el Espíritu del Señor parece los hombres pierdan su disposición maligna y cesen de destruir la raza estar sobre ellos, para brindarnos la posibilidad de llevarles el evange-animal, el león y el cordero vivirán juntos y el niño pequeño jugara lio.'' Entonces les pregunte: ''¿Podríais prometerme que en todas vues-con el áspid sano y salvos. Los hermanos entonces tomaron cuidado- tras noches de hogar, en todas vuestras oraciones familiares y colecti-samente a las serpientes con unas varas y las llevaron a través del vas, hablareis de esto al Señor? Hermanos, yo se que El puede hacerlo arroyo. Entonces los exhorte a que no mataran serpientes, pájaros ni sin nuestra ayuda; pero estoy seguro de que a El le gustaría saber que animales de ninguna clase durante el viaje, a menos que fuera estric- estamos interesados en la obra misional, y que agradeceremos infini-tamente necesario para alimentarnos y evitar el hambre.'' tamente Su ayuda''.

Ahora mis hermanos, tanto jóvenes como viejos, hay otro asunto que Por lo tanto, espero que a partir de hoy las oraciones de los santos quisiera mencionar y deseo leeros algo bastante ilustrativo, para vues- aumenten con respecto a esto, que jamás oremos sin pedirle al Señor tra cuidadosa consideración. Se titula: ''Mantengámonos limpios''. que establezca Su programa y nos posibilite la tarea de llevar el evan-

"Cuando hacemos un cuento de mal gusto ¿os detenéis a pensar en la gelio a todos los pueblos, como El nos lo ha mandado. Tengo un pro-impresión que causáis a los demás? ¿Creéis que porque ellos se ríen, fundo interés en esta obra, y os ruego que hagáis lo que os he pedido. disponéis de un motivo para enorgulleceros'? ¿Sabéis que cuando Antes de terminar, deseo expresar mi agradecimiento a todos estos hacéis un cuento sucio exhibís todo lo que en el alma tenéis? amados hermanos que nos han hablado, por las cosas que han dicho.

Esa suciedad revela vuestra propia decadencia y proclama vuestra Os dejo mi testimonio de La verdad y la grandeza del evangelio, en el ignorancia; también disgusta a todos los muchachos decentes que nombre de Jesucristo. Amén. aman la sana alegría.
