". . . CONGREGADOS EN MI NOMBRE. . ."

por el élder Joseph B. Wirthlin

Ayudante del Consejo de los Doce

Hace muchos siglos, cuando Jesús enseñaba a sus discípulos en Ca- paso de los años, omitieron negligentemente lo que en el principio pernaum, en las playas del Mar de Galilea, les dijo: "Porque donde habían tratado de hacer concienzudamente: adorar juntos en el nombre están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de de Jesús, a fin de que El pudiera morar en medio de su familia. Aun-ellos" (Mat. 18: 20).

que siempre admiraban la Iglesia y sus principios, olvidaron que deb-

Los Santos de los Últimos Días tienen el precioso privilegio de vivir, ían ser la sal de la tierra y que habían "perdido su sabor" (Véase Mat. reunirse y adorar en el nombre del Salvador de la humanidad, y disfru- 5:13). tar de su espíritu sostenedor y regenerador en cada faceta y dimensión En una conversación que tuvieron acerca de sus hijos, esta hermana de su vida.

dijo a la otra: "¿Cómo es que tus hijos son tan activos en la Iglesia, a

Desde octubre pasado, mi esposa y yo hemos viajado muchos miles pesar de que te casaste con un hombre que no es miembro?". A lo que de kilómetros por Europa central, Escandinavia y Finlandia, trabajan- la primera contestó: "Siempre los he llevado a la Escuela Dominical y do con los once presidentes de misión y ocho presidentes de estaca que a la reunión sacramental". Sorprendida, su hermana le replicó: "¡Y yo presiden en aquella zona. En esos lugares, hemos aprendido a conocer siempre envié a los míos!" Y la primera repitió recalcando sus pala-más de 1.500 misioneros que irradian y comunican la verdad de que bras, "Pero yo siempre he llevado a los míos". El de ella es un caso en Jesús está entre ellos. La gloria suprema de la obra del reino en Euro- que, como dijo Jesús, "Donde dos o tres se congreguen en mi nombre, pa, la forman los miles de miembros fieles que laboran incansable y allí estaré yo en medio de ellos". Y esto puede ser una realidad para jubilosamente, tanto para compartir el evangelio con los demás, como todos nosotros, dondequiera que estemos. para vivirlo ellos mismos.

En otra ocasión, Jesús dijo: "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo"

La tarea y la responsabilidad a la que estos santos se han consagrado (Apoc. 3:20). A menos que abramos la puerta y le permitamos que desinteresadamente ha evolucionado, como lo ilustra una revelación entre a nuestra vida, El no podrá estar entre nosotros. El conocimiento dada a través del profeta José Smith a James Covill, quien había sido en sí puede ser poder, mas no siempre lo es; tampoco es motivación ni ministro bautista durante cuarenta años. El primer paso en el proceso lógica. La fuente de la acción humana es inherente a los sentimientos, para llegar a ser un Santo de los Últimos Días, se le dijo al hermano no al intelecto; y la conducta genera sentimientos. Esta realidad está Covill, es aceptar verdaderamente el evangelio, del cual el Señor dice: expresada en las siguientes palabras: "Y éste es mi evangelio: El arrepentimiento y el bautismo en el agua, "Y quienquiera que os reciba, allí estaré yo también, porque iré de-seguido del bautismo de fuego y del Espíritu Santo, aun el Consolador, lante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi quien muestra todas las cosas y enseña las cosas pacíficas del reino" espíritu estará en vuestros corazones, y mis ángeles alrededor de voso-(D. y C. 39:6).

tros para sosteneros." (D. y C. 84:88.)

Después de la aceptación del evangelio, se le pidió al hermano Co- Unicamente por medio de la aceptación de nuestro Salvador y del vill que hiciera lo que ahora es nuestra obligación incondicional, por- cumplimiento de su voluntad, adquirimos el sentimiento de "hacer el que el Señor dice, "Y si haces esto, te he preparado una obra mayor. bien". Si infringimos los mandamientos, también por ello experimen-Promulgarás la plenitud de mi evangelio que he enviado en estos tamos un "sentimiento". últimos días, el convenio que he enviado para restaurar a mi pueblo, Esto explica por qué el corazón de los padres puede destrozarse y que es de la casa de Israel" (D. y C. 39:11).

doblegarse avergonzado por los pecados y las perversiones de sus

Y ésta es la promesa que se le hizo al hermano Covill: "Y acontecerá hijos. Se sienten confusos y perplejos y dicen: "Los educamos para que el poder descansará sobre ti; tendrás grande fe y estaré contigo e que fueran jóvenes correctos; la nuestra ha sido siempre una buena iré delante de tu faz" (D. y C. 39:12). Lo que dice esta escritura, en la familia. ¡Jamás les enseñamos a comportarse de esta manera!" En época en que apenas hacía nueve meses que la Iglesia había sido res- realidad, aunque los niños aprendieron preceptos, los preceptos no taurada, se aplica a nosotros con la misma fuerza en la actualidad. Y es necesariamente proporcionan la voluntad y el deseo de hacer lo correc-una reiteración incomparable y poderosa de la que hizo el Salvador to. Verdaderamente, la ignorancia no es la única causa del pecado y la durante su ministerio terrenal. Esta promesa de que estará entre noso- conducta deplorable. En la mayoría de las transgresiones es fundamen-tros, cuando "dos o tres se congreguen" en su nombre, es una declara- tal la falta de deseo, la ausencia de una profunda motivación o de la ción maravillosa de su amor ilimitado por cada uno de nosotros, y nos influencia propicia, y una deficiencia en la práctica de los preceptos. asegura su presencia en nuestros servicios de la Iglesia, en nuestra vida Aquellos que hacen lo justo y "tienen hambre y sed de justicia", a diaria y en el círculo íntimo de nuestra familia.

través de sus actos obtienen y conservan vivo el sentimiento de hacer

Esta afirmación de que Jesús quiere que su presencia se haga sentir el bien. Inherente a los primeros principios del evangelio, es el "prin-en el círculo íntimo de nuestra familia, se puede demostrar en el resul- cipio del deseo": el deseo de amar a Dios y al prójimo "con todo tu tado de la vida de dos hermanas, amigas nuestras, que viven en dos corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas". Para elevarse a estacas muy alejadas una de la otra. Una de ellas se casó con un hom- estas alturas, cada uno de nosotros debe obrar en armonía con la vo-bre que no era miembro de la Iglesia, con la esperanza de convertirlo y luntad de Dios, crear un ambiente espiritual que permita a Jesús entrar de que algún día pudieran sellarse en el templo. Esta joven desarrolló en nuestra vida, y continuar viviendo con un "deseo sincero de glorifi-una de las personalidades más bellas y espirituales que conozco; sin carlo ". (Véase D. y C. 59: 1.) embargo, su esposo, jamás ha captado el espíritu ni reconocido la Esta convicción se demuestra claramente en la vida de nuestros verdad del evangelio, y no ha tenido influencia alguna en la vida reli- grandes presidentes de misión, misioneros y miembros devotos de la giosa de su familia. No obstante, su esposa ha dado un hermoso ejem- Iglesia. El significado de que Dios esté en medio de nosotros, seamos plo a sus hijos y los atrajo para que la apoyaran en el desempeño de dos, tres, o muchos, se manifiesta notoriamente en la elocuente des-sus deberes y responsabilidades eclesiásticas. A pesar de que podían cripción de Pablo sobre el proceso para obtener perfección espiritual: haber usado como excusa la indiferencia del jefe de la familia, ella y . . . pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en palabras solamen-los hijos ejemplifican la admonición de Jesús, cuando dijo: "Así alum- te, sino también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre, bre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas como bien sabéis cuáles fuimos entre vosotros por amor a vosotros. obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos" (Mat. 5:16). Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Señor, reci-

La otra hermana se casó con un buen Santo de los Últimos Días. A1 biendo la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Espíritu Santo. . . (1 Tes. 1:5-6.)

les inquietaba pensar cuán permanente sería su estadía y si debían

Permitidme dar énfasis a lo que estos escritos inspirados contienen edificar casas durables, pues con frecuencia se habían trasladado de un para cada uno de nosotros. Pablo se regocijó en el hecho de que lo que lugar a otro. En una ocasión en que interrogaron al profeta José Smith les había dicho no habían sido palabras vacías para ellos, ya que hab- al respecto, él les dijo: "Construid como si fueseis a permanecer para ían escuchado con gran interés y aquello que se les dijo les inspiró un siempre". Nuestros líderes jamás pierden de vista el propósito de su deseo poderoso de hacer lo justo.

sagrada misión; están edificando para nosotros, para aquellos que

Fue explícito al acentuar que el Espíritu Santo también les había da- habrán de venir, para el futuro, para la eternidad. do la plena seguridad de que lo que se les había enseñado era verdad, y Hay una gran lección por aprender en un estudio concienzudo de no vaciló en decirles que su vida también era una prueba más para nuestra historia. El éxito de la Iglesia se puede atribuir a nuestra fe en ellos de la veracidad del mensaje. Además, Pablo estaba complacido Dios y a que hemos permanecido bajo la dirección inspirada de líderes porque el mensaje del evangelio había sido recibido con tal gozo y capaces y devotos, sin ceder en nuestros principios y manteniendo felicidad, a pesar de tantas tribulaciones. Finalmente, mencionó lo que siempre a Jesús y sus enseñanzas divinas entre nosotros. debió haber sido su logro supremo: el que fueran ejemplos inspirado- Tengo el privilegio de testificar de la verdad del evangelio de Jesu-res para su prójimo y que por ellos, la palabra del Señor se había di- cristo, de la inspirada dirección de nuestro gran Profeta, el presidente vulgado por todas partes, más allá de sus fronteras. Pablo les rindió Spencer W. Kimball, y del poder y atracción de su brillante vida ejem-tributo cuando les dijo que por dondequiera que viajaba, encontraba plar. Del llamamiento divino de las Autoridades Generales, de la gente que hablaba de sus extraordinarias buenas obras y fe en Dios. fortaleza y nobleza que se encuentra en la vida recta de miles de fieles

Es conveniente que recordemos una y otra vez que el conocimiento y Santos de los Últimos Días por todo el mundo. la obediencia a las leyes divinas y mandamientos, siempre ha generado Ruego para que dondequiera que dos o tres de nosotros estemos fe, rectitud e inspiración entre nuestra gente.

congregados, el Salvador pueda estar entre nosotros por nuestra recti-

Recuerdo que cuando los santos se establecían en una zona nueva, tud, en el nombre de Jesucristo. Amén.
