Presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

''Además de creer en la existencia de Dios, debemos conocer algo de Esta historia de comunicación directa ha sido preservada por Israel a Su carácter y atributos; de lo contrario, nuestra fe será imperfecta e través de todas las generaciones. infructuosa."

Aparte de la historia y la tradición, la razón humana declara la exis-

Esta mañana quisiera hablar de Dios y su relación con el hombre. tencia de Dios; esto lo hallamos confirmado en la naturaleza, por todas Ruego humildemente que el Espíritu y las bendiciones del Señor nos partes. Citare las palabras del élder James E. Talmage, notable hombre acompañen mientras os hablo.

de ciencia de su época:

Hay una sencilla declaración inicial en la Biblia: "En el principio ''Impresionan al observador el orden y sistema manifestados en la creó Dios los cielos y la tierra (Gen. 1:1). Y en eso se halla la base de creación; nota el la sucesión regular del día y la noche que provee la creencia del hombre en Dios, Su ''omnipotencia, Su amor, y la razón períodos alternativos de trabajo y reposo para hombres, animales y de la existencia del hombre en este estado mortal.

plantas; el orden regular de las estaciones, cada cual con sus épocas

Al continuar leyendo ese primer capitulo de Génesis, aprendemos mas largas de actividad y recuperación; la dependencia mutua de sobre la gran organización de esta tierra, la separación de la luz y las animales y plantas; la circulación del agua del mar a las nubes, de las tinieblas, de la tierra y los cielos; la producción de hierba verde, de las nubes otra vez a la tierra-con su efecto benéfico. Al proceder el hom-plantas que dan semilla y fruto; la aparición del sol, la luna y las estre- bre a un examen mas detallado de las cosas, descubre que por el estu-llas; la creación de los peces, las aves, y los otros animales y, final- dio y la investigación científica estas pruebas se multiplican muchas mente, "creó Dios al hombre a su imagen . . . varón y hembra los creó" veces. Puede aprender tocante a las leyes por medio de las cuales la (Véase Gen. 1: 127).

tierra y los mundos que la rodean son gobernados en sus órbitas; me-

Aparte de leer estas y otras evidencias de las Escrituras que demues- diante las cuales los satélites permanecen sujetos a los planetas, y los tran la existencia de Dios, ¿hasta qué grado conocemos realmente a planetas a los soles; puede contemplar las maravillas de la anatomía Dios, nuestro Creador'? Y ¿hasta qué grado comprendemos realmente vegetal y animal, y el sobresaliente mecanismo de su propio cuerpo; y Su personalidad, características y atributos? Creer en el hecho de que aumentando a cada paso estas impresiones sobre su razón, su asombro Dios existe es de primordial importancia, pero eso no es todo lo que en cuanto a quien dispondría todo aquello se convierte en adoración necesitamos para ejercer una fe inteligente que nos conduzca de regre- hacia el Creador cuya presencia y poder se proclaman tan enérgica-so a Su presencia, para vivir eternamente con El.

mente, y el observador se convierte en adorador.'' (Artículos de Fe,

Además de creer en la existencia de Dios, debemos conocer algo de págs. 353ó.) Su carácter y atributos; de lo contrario, nuestra fe será imperfecta e Con todas estas evidencias, es difícil comprender cómo algunas per-infructuosa. La fe no nos sirve para nada a no ser que se base sobre sonas pueden dudar de la existencia de Dios. Las Escrituras antiguas principios verdaderos. Esto lo demuestra un cuento que he relatado en no tratan de demostrar la existencia de Dios ni discutir las sofisterías otras oportunidades, sobre la experiencia de Los indios con algunos de del ateísmo; por lo tanto, parecería que las sombras de la duda apare-los primeros europeos que exploraban el Nuevo Mundo. Asombrados cieron en alguna época posterior. Con la muerte de Cristo y los Após-ante la potencia y las cualidades explosivas de la pólvora. Los indios toles, y durante el periodo de la apostasía en el cual cesó la revelación, hicieron muchas preguntas respecto a cómo se producía. Aprovechan- se tergiversó la doctrina sencilla lógica y autentica respecto al carácter do la ignorancia de los aborígenes, y percibiendo una oportunidad de y los atributos de Dios, y se originaron numerosas teorías y dogmas de aumentar su riqueza por medio del engaño, los europeos les dijeron hombres, muchos de ellos completamente místicos e incomprensibles. que la pólvora provenía de la semilla de cierta planta. Los indios les Procurando poner fin a los muchos desacuerdos y discusiones refe-creyeron, y compraron ''semillas'', pagándolas con oro. Con mucho rentes a la Trinidad que prevalecían en aquella época, en el año 325 de esmero las sembraron, y cuidaron mientras esperaban que nacieran. nuestra era, el emperador Constantino convocó el Concilio de Nicea a Pero, por supuesto, nunca cosecharon pólvora. Por más sincera que sea fin de que en esa reunión se promulgara una declaración de creencias una creencia errónea, la sinceridad no cambiara ese error, trans- que fuese recibida como autorizada. Este consejo formuló lo que se formándolo en verdad.

conoce como el Credo de Nicea, cuyo texto dice así:

Lo mismo sucede con nuestra creencia en Dios. A no ser que lo co- "Adoramos a un Dios en Trinidad, y Trinidad en Unidad, ni confun-nozcamos y comprendamos Su naturaleza y carácter, no podemos diendo las personas, ni dividiendo la sustancia; porque hay una perso-tener una fe perfecta en El. En los tiempos del Antiguo Testamento no na del Padre, otra del Hijo y otra del Espíritu Santo; pero la divinidad se dudaba de Dios. El anduvo con Adán y Eva y habló con ellos, y aun del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo toda es una, la gloria igual, la después de su transgresión, siguieron orando a E1 y ofreciéndole majestad coeterna. Como el Padre, tal el Hijo y tal el Espíritu Santo, el sacrificios; además, El les dio mandamientos que ellos obedecieron. Padre increado, el Hijo increado, y el Espíritu Santo increado; el Padre

Caín y Abel aprendieron sobre Dios por las enseñanzas de sus pa- incomprensible, el Hijo incomprensible y el Espíritu Santo incompren-dres, como también por revelaciones personales. Después de la acepta- sible; el Padre eterno, el Hijo eterno y el Espíritu Santo eterno. Y sin ción de la ofrenda de Abel y el rechazo de la de Caín, y después del embargo, no hay tres eternos, sino un eterno; como tampoco hay tres crimen, el fratricidio cometido por este, Dios le habló y Caín contestó. increados, ni tres incomprensibles, sino un increado, y un incompren-

Adán vivió novecientos treinta años, durante los cuales pudo dar tes- sible. En igual manera el Padre es todopoderoso, el Hijo todopoderoso timonio personal a ocho generaciones de sus descendientes, hasta y el Espíritu Santo todopoderoso; y sin embargo, no hay tres todopo-Lamec, padre de Noé. (Gen. 5:5-31.) Mediante Noé y su familia, y por derosos, sino un todopoderoso. Así el Padre es Dios, el Hijo es Dios y medio de la tradición directa, fue transmitido a la gente el conocimien- el Espíritu Santo es Dios; sin embargo, no hay tres Dioses sino un to de Dios después del diluvio; además, Noé se comunico directamente Dios.'' (Artículos de Fe, págs. 52-53.) con Dios, y vivió hasta poder instruir a diez generaciones de sus des- El élder Talmage, dijo que seria difícil concebir mayor numero de cendientes

contradicciones y falta de concordancia, expresadas en tan pocas

(Gen. 6:9.) A él le siguieron Abraham. Isaac, y Jacob (o Israel), y palabras''. Y para muchos, Dios es justamente así de misterioso y así entre los hijos de Israel Dios obró muchos grandes prodigios. de incomprensible.

Dios hizo que Moisés lo conociera por varios medios de comunica- En estos últimos días Dios ha vuelto a revelarse al hombre como lo ción, y Moisés aun vio ''la apariencia de Jehová" (Núm. 12:8). hacia en tiempos antiguos. Las profecías bíblicas predicen un abando-no del Evangelio verdadero, o sea una apostasía, y también una restau- ministros pudo contestar que si. ración, inclusive la manera en la que habría de suceder. Este gran La siguiente pregunta que aparecía en el libro era: ¿Cree Ud. que evento realmente ocurrió cuando el Padre y el Hijo se aparecieron al Cristo fue el Hijo del Dios viviente, enviado por El para salvar al profeta José Smith, quien en su generación podía testificar y testificó, mundo? ¿qué Cristo era el Hijo de Dios, con una misión definitiva y que ellos eran dos seres separados, y que el uno, señalando al otro, le divinamente asignada, que murió sobre la cruz y resucitó de los muer-dijo: " Este es mi Hijo amado: ¡Escúchalo!'' (J. Smith 9 17). tos? Responda si o no. Ni un solo ministro contesto que si.

Cuando José relató su visión, los que dudaban se burlaron de él, lo La tercera pregunta era: ¿Cree usted que cuando muera, volverá a ridiculizaron y lo persiguieron. y el dijo que se sentía como Pablo vivir como una inteligencia consciente, sabiendo quien es usted y cuando este hizo su defensa ante el rey Agripa:

quienes son otras personas? Conteste si o no. Ninguno contesto que

Había visto una visión, sabia que la había visto, y toda la persecu- si.''

ción debajo del cielo no podría cambiar aquello . . .

Luego el presidente Grant explico, como podemos explicar hoy, que

Así era conmigo . . . Yo pensaba en mi corazón: ¿Por que me persi- todo Santo de los Ultimos Días-sea hombre, mujer o niño- que haya guen por decir la verdad'? En realidad he visto una visión, y ¿quien estudiado las Escrituras y que desee conocer a Dios y Su plan de vida soy yo para oponerme a Dios'? O por que cree el mundo que me hará y salvación, podría contestar si a las tres preguntas. (Conference re-negar lo que realmente he visto. Porque había visto una visión: yo lo port, oct. de 1919, págs. 27-28.) sabía y comprendía que Dios lo sabía: y no podía negarlo, ni osaría Sabemos que hemos tenido una preexistencia, que estamos aquí en la hacerlo; cuando menos, entendía que haciéndolo ofendería a Dios y mortalidad para probar que somos dignos de regresar a la presencia de caería bajo condenación. " (José Smith. 2:24-25.)

nuestro Padre Celestial, y allí gozar de la vida eterna.

Mas tarde, mediante mensajeros celestiales. José Smith fue instruido Esto nos lleva a otro de nuestros Artículos de Fe, el tercero, que de-con respecto al restablecimiento de la Iglesia de Jesucristo con la clara: misma organización que existía en la Iglesia primitiva, organizada por ''Creemos que por la expiación de Cristo todo el genero humano Cristo mientras El estaba sobre la tierra, con apóstoles, profetas, etc. puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Cumpliendo profecías de profetas antiguos, se recibieron otras Escritu- evangelio.'' ras y revelación nueva, y la restauración del Evangelio fue proclamada Esta declaración queda aclarada en una revelación al profeta José por todos aquellos que habían estado aguardando el cumplimento de la Smith, que se halla en la sección 7ó de Doctrinas y Convenios: profecía.

''Y este es el evangelio, las buenas nuevas, que la voz de los cielos

A muy poco de organizada la Iglesia en 1830. José Smith preparó nos testifico: trece declaraciones que llegaron a ser conocidas como los Artículos de Que vino al mundo, aun Jesús, para ser crucificado por el, y llevar Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días El los pecados del mundo, y para santificarlo y limpiarlo de toda injusti-primero dice lo siguiente:

cia.'' (D. y C. 7ó:4041.)

''Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, Pablo enseñó la expiación y redención y el dijo en su epístola a la y en el Espíritu Santo."

iglesia en Corinto:

Por la revelación y las Escrituras, sabemos que estos tres son indivi- ''Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los mas dig-duos separados, cada uno físicamente distinto de los otros. Escrito esta nos de conmiseración de todos los hombres. que cuando el Salvador fue bautizado. Juan reconoció la señal del Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que Espíritu Santo, vio a Jesús en la carne, y oyó la voz del Padre. Cada durmieron es hecho. personaje de la Trinidad se manifestó individualmente. Mar tarde, el Porque por cuanto la muerte entro por un hombre, también por un Salvador definió separadamente a los tres miembros de la Trinidad hombre la resurrección de los muertos. cuando les dijo a los discípulos que cuando El los dejará, el Padre les Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos enviaría un Consolador, el Espíritu Santo.

serán vivificados.'' (I Cor. 15:19-22.)

Cada miembro de esta Trinidad se llama Dios, y juntos constituyen Dijo Cristo: la Trinidad. Como quedó establecido, son tres seres separados, pero "Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a son uno en propósito, y con frecuencia Jesús testificó de la unidad que tomar. existe entre los tres.

Nadie me la quita, sino que yo de mi mismo la pongo. Tengo poder

Para los que dudan o no pueden comprender, os aseguro que todo ser para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento humano puede recibir este testimonio personal Probablemente Dios no recibí de mi Padre." (Juan 10:17-18.) En otra oportunidad El dijo: venga personalmente, como apareció a José Smith y a otros: pero "Porque como el Padre tiene vida en si mismo, así también ha dado al inmediatamente el poder del Espíritu Santo, por el cual se puede dis- Hijo el tener vida en si mismo; cernir toda verdad, toda persona puede saber para si que Dios vive, Y también le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del que Jesucristo es el Hijo del Padre, y que El vino y moró entre los Hombre. hombres para darles el plan de vida y salvación.

No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que

Hace poco, leí un discurso dado en octubre de 1919 por el presidente están en los sepulcros oirán su voz: Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, en el cual decía que y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los había leído un libro titulado ''El joven y el mundo''. En un capitulo con que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.'' (Juan 5:26-29.) el titulo de ' El joven y el púlpito" el autor decía que cualquier hombre Recordamos las palabras de Jesús a Marta cuando ella le dijo de la que acepte un púlpito para predicar sin ser convenido en lo mas pro- muerte de su hermano: fundo de su corazón a la verdad de lo que predica, comete un sacrile- 'Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mi, aunque este gio todas las veces que se para ante su púlpito. Luego agregaba el muerto, vivirá. autor:

Y todo aquel que vive y cree en mi, no morirá eternamente." (Juan

Cierto hombre que había tenido buenas oportunidades para conse- 11:25-26.) guir que le dieran contestaciones correctas, hizo tres preguntas a todos En una promesa gloriosa. hermosamente expresada, el Salvador decla-los ministros con quienes pudo hablar. La primera fue: ¿Cree usted en ro:

Dios, el Padre, Dios, una persona, una inteligencia definida y tangible, "Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo no un conjunto de leyes flotando como la niebla por el universo, sino unigénito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga Dios, una persona a cuya imagen fue usted creado'? No discuta. No vida eterna. explique. ¿Puede contestar sencillamente si o no? Ninguno de los Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por el '' (Juan 3:16-17.) to excederá en muchísimo las riquezas de la tierra, a medida que nos

Por estas Escrituras podemos comprender lo importante que es que hagamos tesoros en el cielo. nosotros entendamos lo que realmente es la Expiación, y cual es nues- Como testigo especial de Cristo, doy mi solemne testimonio de que tra responsabilidad respecto de ella. Aprendemos que la Expiación es Dios vive y que somos Sus hijos espirituales; que Jesucristo es su para todos, que todos serán resucitados del sepulcro. Experimentare- Unigénito Hijo en la carne, y es el Salvador de todos nosotros; que ''de mos o la resurrección de vida, o la de condenación. Esta claramente tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito para establecido que tenemos que creer en Jesucristo, seguirlo, y guardar que todo aquel que en El cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" Sus mandamientos.

(Juan 3: 16); y que mediante la Expiación de Cristo todo el genero

Puede haber algunos que se sientan tan culpables por transgresiones humano puede gozar de la vida eterna por la obediencia a las leyes y cometidas en el pasado, que hayan perdido la esperanza; y quizás haya ordenanzas del Evangelio. otros que crean que ya es demasiado tarde para cambiar el curso de su Además, testifico que el Evangelio en su plenitud ha sido restaurado vida. Pero el plan del evangelio da a todos aliento y esperanza de una en estos, los últimos días. que esta Iglesia, bajo la dirección de Jesu-resurrección gloriosa y la I vida eterna con Dios, mediante el principio cristo, es guiada por un Profeta de Dios. Spencer W. Kimball. Que del arrepentimiento. La suplica del Salvador durante todo su ministerio todos aceptemos el Evangelio de Jesucristo, y vivamos de tal modo fue: Arrepentíos y sed bautizados, y venid a mi''. El arrepentimiento que podamos gozar la vida eterna con Dios. ruego humildemente en el implica el reconocimiento del pecado, la confesión, y el abandono del nombre de Jesucristo. Amén. pecado. La recompensa por aceptar y vivir las enseñanzas de Jesucris-
