¿PERDEREMOS LA COSECHA?

Elder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

"Aquellos que sirven con absoluta dedicación dondequiera que sean nuestro obispo? ¿No es el un vecino como los otros?" llamados a servir, no se marchitaran, ni languidecerán, ni se pas- En Mateo leemos: marán, ni se perderán, porque sus raíces son profundas y están planta- ''Y se escandalizaban de él. Pero Jesús les dijo: No hay profeta sin das sólidamente en los fértiles terrenos del reino."

honra, sino en su propia tierra y en su casa.

En muchas partes del mundo. es ahora el tiempo de cosecha; se lleva Y no hizo allí muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos." a cabo la recolección del grano para uso y provecho de la humanidad. (Mat. 13:57-58.) Además de ser el momento indicado para que todos demos gracias, el El concepto de que ''no hay profeta sin honra, sino en su propia tierra tiempo de la cosecha debe ser uno de contemplación, revisión y pla- y en su casa'', constituye una verdadera tragedia para los galileos. Poco neamiento personal. En la agricultura. así como en la vida misma, tiempo después, Jesús partió a Nazaret y ah.uJono cl ministerio en ¿que hace que la cosecha sea provechosa? ¿qué podemos hacer para Galilea para concentrar la mayoría de sus esfuerzos en la parte sur del asegurar una mejor producción'? Por otra parte, ¿que causará la perdi- país, mas cerca de Jerusalén; pensad en los milagros, las manifestacio-da de la cosecha?

nes y las purificaciones de cuerpo y alma de que hubieran podido

En el capitulo 13 de Mateo, mediante la parábola del sembrador, el disfrutar esas personas, si su fe hubiera sido suficiente como para Señor señala los factores que pueden contribuir a la perdida de la aceptar las grandes obras de la fe de Jesús. Mas El les abandonó, para cosecha. Sus palabras dan respuesta a la pregunta ''¿Perderemos la no regresar jamás. cosecha?" Sus advertencias y observaciones son validas. Hoy tenemos ¿Es que nos conformaremos a perder la cosecha por no aceptar di-a nuestro lado los mismos pedregales descritos en la parábola y a rección, revelación o consejo de alguien que vive en la vereda de menos que tengamos cuidado, nuestra cosecha personal puede perder- enfrente, en el barrio o en la estaca? ¿Rechazaremos a los lideres de la se

Iglesia porque son humanos, y porque tienen en su familia personas

'He aquí, el sembrador salió a sembrar.

que también son humanas?

Y mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y Mientras seguimos luchando con una actitud como la de los que se vinieron las aves y la comieron.

preguntaban si no era acaso aquel el hijo del carpintero, podemos estar

Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y broto pron- perdiendo de vista la verdad, el camino correcto y la cosecha final. to, porque no tenía profundidad de tierra: pero salido el sol, se quemó; Jesús no fue aceptado como el Unigénito de Dios, pues muchos prefi-y porque no tenía raíz, se seco.

rieron reconocerlo tan sólo como el hijo de María.

Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entien- El valor y la importancia de un presidente José Fielding Smith, de la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por Brigham Young, o José Smith no se puede medir por su estatura física, uno." (Mat. 13:36, 23.)

por su apariencia personal, ni siquiera por su imagen publica. El que

La promesa de la cosecha existe para aquellos que reciben la semilla las verdades eternas hayan sido enseñadas por alguien que viviera en tierra fértil y echan raíces fuertes.

cerca del mar de Galilea o en el Estado de Nueva York, su talla, ori-

Quisiera compartir con vosotros cuatro condiciones que prevalecen gen, aspecto o popularidad como maestros, no pueden distraernos del en la actualidad, y que pueden llevarnos a perder la cosecha. valor de las verdades que ellos enseñaron. 1. Mala voluntad para aceptar las cualidades humanas.

Estaremos a salvo si ''creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo

Cuando Jesús enseñó con profunda sabiduría, juicio y habilidad, al- que actualmente revela, y creemos que aun revelara muchos grandes e gunos de aquellos que estaban a su lado se sorprendieron ante sus importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios'' (Noveno Articulo increíbles habilidades y milagros y dijeron:

de Fe). Quisiera agregar que estas revelaciones llegar.'ln a nosotros a

"¿De dónde tiene este esta sabiduría y estos milagros? través de profetas con cualidades humanas.

¿No es este el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María . . .? 2. Mala voluntad para aceptar cambios.

¿No están todas sus hermanas con nosotros?" (Mat. 13:54-56) Si estamos incapacitados para aceptar cambios, en el lenguaje de la

Estaban enormemente impresionados, aun asombrados por sus pala- parábola del sembrador, somos de aquellos que no echan raíces. bras y sus milagros, mas les era difícil aceptar a aquel de quien pro- " . . . pero no tiene raíz en si, sino que es de corta duración, pues al venían. ¿No era acaso el hijo de un carpintero, y todos sus hermanos venir la aflicción o la persecución por causa de hi palabras luego tro-les eran conocidos?

pieza.'' (Mat. 13:21).

En la actualidad hay personas que siembran semillas en los pedrega- Si nuestras raíces son profundas, aceptaremos la revelación continua, les porque ellos, del mismo modo, dudan de la autoridad de aquellos los cambios y la dirección; desarrollaremos la habilidad de aceptar que aconsejan y dirigen. Existe la tendencia de parte de algunos, a relevos, llamamientos y nuevos desafíos con sumo entusiasmo; esta-ignorar, criticar, o rebelarse porque no pueden aceptar a ningún hom- remos demasiado ocupados como para ofendernos; seremos demasiado bre que sea portador de un mensaje. Algunos no aceptaran a Jesucristo grandes como para que se nos hiera; serviremos dondequiera que como Salvador porque están aguardando un Príncipe de Paz, que no seamos llamados con ansiosa dedicación; aceptaremos a las personas sea tan humano como Jesús de Nazaret. Preguntas como: ''¿No es este por lo que son y por lo que pueden llegar a ser. El cambio no sólo hará el hijo del carpintero?" "¿No es este el que nació en un establo'?" que nuestras raíces penetren mas en lo profundo, sino que les harán ¿Puede de Nazaret salir algo de bueno'?'' (Juan 1:4ó), son evidencia de crecer hasta alcanzar un terreno mucho mas fértil. la debilidad del hombre, que no esta dispuesto a aceptar las cualidades Hace algunos años una joven madre a quien yo conozco compartió humanas de aquellos que son llamados y escogidos para dar dirección esta experiencia de su vida: Había tomado participación en actividades y consejo.

de los jóvenes en el barrio durante varios años y en ese momento era

Tampoco debemos dejarnos engañar por los que dudan, y utilizan las presidenta de las Mujeres Jóvenes. Un día la llamó el presidente de la mismas tácticas plantando espinas para destruir la cosecha. ¿Cómo estaca y le pidió que se reuniera con el en la oficina de la presidencia podemos evitar perder la cosecha? No permitiendo que nuestras raíces al domingo siguiente por la tarde. Con cierta preocupación en la voz y se marchiten con los vientos y las tormentas de preguntas como: "¿No casi al borde de las lagrimas, se dirigió a su esposo y le dijo: "Temo es este el que se crió en Arizona'?'" "¿No es este el que viene de Ca- que me quieran para un llamamiento en la estaca. Yo no quiero un nadá?'" "¿No es este el que nació en México'?" "¿Pedir consejo a llamamiento en la estaca, prefiero trabajar en el barrio; amo a nuestros jóvenes, quiero mucho a mis consejeras, disfruto de mi llamamiento, y actualmente de un gran éxito en los negocios, así como dentro de la no quiero que me cambien''. A esto su esposo le respondió: ''Ve y Iglesia. Recientemente expresó a un amigo mío lo tremendamente averigua lo que desean. Yo te apoyare en cualquier llamamiento". decepcionado que se sentía con sus antiguas amistades y con la gente

Su temor era bien fundado, ya que fue llamada como presidenta de de su pueblo, por no haberle permitido "volver al hogar". las Mujeres Jóvenes de la estaca. En otra oportunidad, el presidente de 3. Mala voluntad para seguir las instrucciones estaca le dijo que jamas había visto a una persona aparentemente tan Estos son los que pueden hacer perder la cosecha por falta de obe-desdichada como ella al salir de su oficina, luego de haber aceptado el diencia. '' . . .viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden", son las llamamiento con cierto recelo.

palabras que la parábola del sembrador usa para describir a aquellos

Durante mas de seis años, sirvió como presidenta de las Mujeres que penetran en este vulnerable territorio (Mat. 13:13). ''Y parte cayó Jóvenes de la estaca con las mismas hermanas como consejeras. "Fue- entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron. " (Mat. 13:7.) ron de los mejores años de servicio que he tenido en la Iglesia", mani- Nosotros también caeremos entre los espinos y seremos privados de festó. "Mis horizontes se expandieron, me relacione con las maravillo- nuestras bendiciones, si no somos obedientes. sas líderes y excelentes jóvenes de nuestra estaca. Compartí experien- Hace algunos días me sentí sumamente impresionado cuando escu-cias extraordinarias con otras lideres de la ciudad y mas adelante tuve che decir a un élder que se había reactivado: "Estoy de regreso en la la oportunidad de servir como miembro de la Mesa General. Me es- Iglesia y activo actualmente, porque el presidente del quórum de élde-panta pensar e n todo lo que hubiera perdido si no hubiera aceptado res vino a verme cuando yo no quería que me vieran, y me amo aun aquel cambio en mi asignación."

cuando no quería ser amado". He aquí un presidente de quórum de

Nuestro Padre Celestial sabe lo que necesitamos. Los cambios pue- élderes que obedientemente pone en practica su responsabilidad. den resultar difíciles y pueden atemorizarnos, pero un cambio en la A menudo, cuando se nos pide que seamos obedientes, ignoramos el dirección correcta se transforma en un proceso de desarrollo. Si cada porque, sólo sabemos que el Señor así lo ha mandado. En I Nefi 9:5 nueva asignación, cada nueva experiencia dentro del evangelio, se leemos: lleva a cabo con el máximo de nuestro potencial y habilidad, puede " Por tanto, el Señor me ha mandado hacer estas planchas para un darnos renovada fortaleza.

sabio intento suyo, el cual me es desconocido.'' Nefi cumplió con las

La resistencia al cambio, a las nuevas asignaciones, a las nuevas instrucciones, aun cuando no comprendía totalmente el sabio propósi-oportunidades, son pedregales que pueden entorpecer el crecimiento to, y su obediencia trajo aparejadas bendiciones para toda la humani-de nuestras raíces en el evangelio, las que de este modo no llegaran a dad. Cuando no obedecemos a nuestros Lideres actuales, plantamos ser profundas ni fuertes.

nuestras semillas en el pedregal y arriesgamos nuestra cosecha.

Alguien dijo sabiamente:

4 Mala voluntad para una total dedicación

''Si lo permitimos, la vida produce experiencias interminables que La parábola del sembrador se refiere a estos como aquellos que care-demandan un cambio. Si sois motivados y estáis dispuestos a luchar, cen de profundidad, que no quieren entrar en compromisos ni tienen podréis cambiar y desarrollaros durante todo vuestro trayecto por la un testimonio. Estos son aquellos que son miembros por conveniencia. vida. Este es el desafío, el dolor y la dicha del ser humano." Algunos testimonios florecen momentánea y rápidamente, hasta que

A menudo no somos lo suficientemente inteligentes y aun somos los azota el calor o caen en los pedregales. Entonces comienzan a crueles en nuestra mala voluntad para aceptar el cambio en otros. marchitarse. Recientemente supe de un hombre que crió a su familia y se desenvol- "Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y brotó vió como profesional en un pueblo pequeño; tenia problemas, pero era pronto, porque no tenía profundidad de tierra." (Mat. 13:5) un buen hombre, de un gran corazón, y amaba al Señor y al evangelio. Los testimonios profundos e imperecederos crecen y se fortalecen No es fácil para algunos vecindarios olvidar errores, aun cuando sean mientras se les nutre a diario; aumentan a medida que se les comparte. pequeños, y aparentemente a él nunca se le permitió "crecer", florecer, Los testimonios significativos tienen sus raíces plantadas en un suelo desarrollarse y cambiar para que pudiera alcanzar el máximo de su fértil; el sol, la lluvia y aun las tormentas los fortalecen y los hacen capacidad. Había sido misionero fuera de los Estados Unidos y hecho mas duraderos. Algunos se marchitan bajo el calor de los aconteci-una gran contribución a la obra. El presidente de su misión le dijo que mientos diarios, las raíces se debilitan, los testimonios se desvanecen y el había acortado mas el abismo cultural entre los dos países, que se pierde la cosecha. ningún otro. Aun así, cuando termino su misión, regresó al pequeño Asegurémonos de estar totalmente dedicados y entonces no caere-pueblo y. sin malicia ni malas intenciones, mas enconados por el mos en pedregales, ni nos marchitaremos, ni nos apartaremos de los recuerdo del pasado, sus vecinos no le permitieron seguir siendo el caminos de seguridad y felicidad. Aquellos que sirven con absoluta nuevo hombre en que el se había transformado, sino que siguieron dedicación dondequiera que sean llamados a servir, no se marchitaran, viéndole en forma tan negativa como lo habían visto antes. A causa de ni languidecerán, ni se pasmaran, ni se perderán, porque sus raíces son esto, los últimos años de su vida transcurrieron con un grado menor de profundas y están plantadas sólidamente en los fértiles terrenos del felicidad, con casi ninguna participación y de seguro con mucho me- reino. A medida que se sirve, se disfruta de la cosecha cada día que nos, productividad dentro de la Iglesia, en comparación con la manera pasa. en que había desempeñado su cargo en ese periodo de tiempo donde No dejemos que se pierda la cosecha. Si así sucediera ¿qué perder-las personas de una nueva tierra le habían permitido cambiar y ser lo íamos? Perderíamos los placeres del progreso y el desarrollo diarios, que verdaderamente quería ser y lo que realmente era en lo profundo que se obtienen como consecuencia del cumplimiento de nuestras de su corazón.

tareas dentro del evangelio. Nos privaríamos de la satisfacción de

Permitidme que comparta con vosotros otro ejemplo. Un amigo mío cumplir con las tareas difíciles y del gozo de prestar un mejor servicio. fue compañero de escuela de un muchacho que carecía casi absoluta- Y lo que es mas importante, perderíamos el don del desarrollo y el mente de una vida de hogar, para quien el evangelio no tenía nada del progreso eternos. significado que mas tarde llegó a tener. Bebía un poco y salía de jara- Deseo que podamos evitar caer en los pedregales de la mala volun-nas; pero después de salir de su pueblo natal, llegó a ser un miembro tad de aceptar las cualidades humanas; de la mala voluntad para acep-fiel y muy activo en la Iglesia. El sueno de su vida era regresar al tar cambios, de la mala voluntad para seguir las instrucciones; de la pueblo e instalar un negocio, lo que procuró hacer. Desafortunadamen- mala voluntad para dedicarnos totalmente. Al hacerlo, afirmaremos te, tal como el caso de la otra persona, la gente de la comunidad insis- raíces profundas y fuertes, y así recogeremos la cosecha que nuestro tió en tratarle como lo que el había sido, y no como la persona en la Padre Celestial desea para todos sus hijos. Que podamos alcanzar tal que se había transformado. Finalmente se mudó de ese lugar y disfruta fin, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
