Elder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

"¡Cuán equivocados están los hombres que se dejan vencer por el escuchar la voz de Dios.'' pecado y el error, no pudiendo así mirar hacia arriba y vivir!" Al principio me pregunte si el joven hablaba en seno. Sin embargo.

Supe de un hombre que nunca miró hacia arriba; por consiguiente, su mirada y el tono de s u voz me convencieron que realmente hablaba nunca vivió, solo existió. A través de los años, este hombre se convir- en serio. Lo invité entonces a leer conmigo esta Escritura: tió en un esclavo del alcohol. Copa tras copa, acumuló todas las carac- ''Y yo, Jesucristo, vuestro Señor y vuestro Dios, lo he hablado. Estas terísticas y los hábitos miserables de un borracho. Caminaba por las palabras no son de hombres, ni de hombre. sino mías: por lo tanto, calles como tonto y con paso inseguro. Cuando sus amigos lo saluda- testificareis que son de mi, y no del hombre. ban al pasar, su respuesta era un ademan vacilante o un gruñido casi Porque es mi voz que os las habla; porque os son dadas por mi Espí-inaudible. Físicamente, era una ruina.

ritu, y las podéis leer los unos a los otros por mi poder; y si no fuere

Para eludir a la gente y las conversaciones, este alcohólico caminaba por el, no las podríais tener. tambaleante con la mirada fija en el costado del camino. Parecía Por tanto. podéis testificar que habéis oído mi voz, y que conocéis haberse olvidado de la gente, las cosas, y los acontecimientos que mis palabras.'' ocurrían.

El joven comenzó a entender que las Escrituras son la voluntad, la

Muchos se compadecían de este hombre que había perdido su salud, intención, la palabra y la voz del Señor. (D. y C. 68:34.) orgullo, propósito en la vida, amor familiar, y otras bendiciones. Vie- De manera que lo alenté a que acudiera a Dios a través de las Escri-ron que estaba encadenado a sus vicios, pero no hicieron nada para turas. Le pedí que considerara su periodo de estudio diario como una ayudarle a despojarse de sus cadenas. Otros, se burlaban de él sin entrevista personal con el Señor. Y le prometí que si era fiel en su compasión.

lectura y meditación de las Escrituras, hallaría el propósito y el entu-

Después de muchos años de sufrimiento. algunas personas desintere- siasmo para poder cumplir con su llamamiento. sadas ayudaron a este hombre a lograr un milagro. Esos amigos em- En el Libro de Mormón leemos acerca de un pueblo que tenia un plearon innumerables horas dándole amor, persuadiéndole bondado- instrumento llamado esfera o director. Este instrumento-similar a una samente, orando continuamente, y haciendo todo lo que se necesita brújula-fue preparado por el Señor y funcionaba de acuerdo con la fe para reformar a un alcohólico. Al arrepentirse, el dejó que la palabra de la gente en Dios. Cuando eran justos y hacían uso de su fe, las de Dios nutriera su alma empobrecida; fijo su mirada en el Profeta agujas les indicaban el camino que debían seguir. Cuando les faltaba viviente, presto atención a sus enseñanzas y también volvió a encender fe y diligencia en guardar los mandamientos, el instrumento no fun-la chispa de la fe en si mismo ejercitando la fe en Cristo. cionaba.

Con el correr de los años, adquirió la suficiente confianza y fuerza Un escritor manifestó que la brújula y su operación se parecían mu-como para poder caminar derecho. Rompió con éxito las mortales cho a las cosas espirituales. El escribió: ligaduras que lo unían a Satanás. Levanto sus hombros, miro a la gente Pues he aquí, tan fácil es prestar atención a la palabra de Cristo, que a los ojos. y comenzó a conversar con otros; y lo que es mas importan- te indicara un curso directo a la eterna ventura, como lo fue a nuestros te, volvió a tomar su lugar de esposo amado y padre respetable. Me padres atender esa brújula que les señalaba un curso directo a la tierra cuentan que cuando este hombre-este nuevo hombre-se paro en la prometida. Iglesia para compartir su testimonio, expreso estos pensamientos: Y pregunto ahora: ,No se ve en esto un tipo'' Porque tan cierto como

''Nunca sabréis cuan maravilloso es poder reconocer a la gente por este director trajo a nuestros padres a la tierra prometida por seguir sus sus sonrisas y no por el polvo de sus zapatos.

indicaciones, as; las palabras de Cristo, si las seguimos, nos llevaran

Nunca sabréis cuan maravilloso es contemplar el cielo azul y no te- mas allá de este valle de dolor a una tierra de promisión mucho mejor. ner que mirar hacia el suelo.

. . .no seamos negligentes por la facilidad que presenta la senda...

Nunca sabréis cuan maravilloso es volver a la casa después del tra- pues así les fue preparada, para que viviesen si miraban; y así es con bajo y dejar que los mnos os abracen con amor y no os rechacen con nosotros La vía esta preparada, y si queremos mirar, podremos vivir miedo."

para siempre.

No os he descrito un caso aislado o grotesco; la historia que he com- ...procura confiar en Dios para que vivas." (Alma 37:44-47.) partido con vosotros, sin el desenlace feliz, es común. Cada día hom- Pienso que algunos de nosotros estamos tan enfrascados en las acti-bres, mujeres, y jóvenes a nuestro alrededor, permiten que las bebidas vidades cotidianas, que no le damos la debida importancia a las Escri-alcohólicas u otras formas de pecado los arrastren y les hagan agachar turas. Hacemos lo imposible por cumplir la cabeza. ;Cuan equivocados están los hombres que se dejan vencer nuestros compromisos con los médicos, abogados o comerciantes,

por el pecado y el error, no pudiendo así mirar hacia arriba y vivir! pero al aplazar nuestro estudio de las Escrituras, le estamos restando Por otra parte, cuan maravilloso es cuando los hombres acuden a Dios importancia a nuestras entrevistas con Dios. No es de extrañarse en-a través de las Escrituras y permiten que las verdades divinas nutran tonces que nuestras almas se vuelvan anémicas y perdamos nuestra sus almas; cuando los hombres acuden a Dios a través de un profeta guía en la vida. Cuanto mejor seria si planeáramos y separáramos viviente y permiten que el consejo de un hombre inspirado guíe sus diariamente quince o veinte minutos para leer las Escrituras. Dichas pasos; cuando los hombres acuden a Cristo y se ubican en tal posición entrevistas con Dios nos ayudarían a reconocer Su voz y nos permitir-que tienen derecho a las bendiciones de su expiación.

ían recibir Su guía en todos nuestros asuntos.

Hace algunos años supervise a un joven que tenia problemas en en- Debemos acudir a Dios a través de las Escrituras. tender y en apreciar su asignación en la Iglesia. Trate de hacerle ver 'la Al comienzo de este siglo, dos misioneros llegaron a un pueblito en importancia de sus deberes y hasta recurrí a su sentido de dignidad La las montañas de una de las islas de Hawai. Un hombre que estaba conversación no parecía hacer mucho efecto en este joven. Finalmente, parado cerca de su choza los vio venir y les dijo a sus hijos que esta-después de luchar conmigo mismo, le pregunte: ¿Que tendré que hacer ban cerca de él: ''Vayan al encuentro de esos hombres y díganles que para convencerte de que debes completar tu llamamiento con éxito?'' se vuelvan. No estamos interesados en lo que predican.'' Los niños No respondió; así que le pregunte: ''¿Estas esperando ver una zarza obedecieron a su padre. Los misioneros, sin embargo, siguieron su-ardiendo'? ¿o recibir la visita de un ángel'? ¿o escuchar una voz del biendo el cerro; al llegar a la cima, caminaron hacia el padre y le cielo'?'' Su respuesta fue inmediata: ''Eso es lo que necesito. Necesito dijeron: ''No queremos ser descorteses, pero hemos viajado muchos kilómetros para decirle que hoy día hay sobre la tierra un Profeta hablado contra Jehová, y contra ti; ruega a Jehová que quite de noso-viviente." La cara del hombre se iluminó de entusiasmo. "¿Cómo tros estas serpientes.'' (Números l 21:67.) Moisés oró por el pueblo, y dijeron?" les pregunto. Los misioneros le repitieron su testimonio, en respuesta a sus oraciones el Señor le dijo: ''Hoy día hay sobre la tierra un Profeta viviente y queremos hacerle "Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera conocer su mensaje. Volviéndose hacia sus hijos, el hombre les dijo: que fuere mordido y mirare a ella, vivirá.'' (Números 21:8.) ''Apúrense, vayan y busquen a su madre y llamen a sus hermanos y Moisés siguió las instrucciones del Señor. hermanas; díganles que hay un Profeta viviente.'' Poco tiempo después Si omitiéramos el resto de la historia, uno se preguntaría que suce-esta familia aceptó el evangelio y se bautizó.

dió. ¿Cuantos fueron obedientes? ¿Cuantos no? ¿Miró alguien y vivió?

Desde los tiempos antiguos el Señor ha dado a conocer sus intencio- Las respuestas a estas preguntas se encuentran en el Libro de Mormón. nes a través de los profetas. Tales hombres son preparados especial- Un profeta nos explicó: mente y llamados para recibir y enseñar la verdad. Su misión es servir "Y les envió (el Señor) serpientes volantes de fuego. Y cuando los como portavoces de Dios. Amós declaro:

mordieron, les dio el remedio para que sanaran; y no tenían mas que

''Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus mirar. Y por ser este medio tan sencillo y tan fácil, muchos de ellos siervos los profetas.'' (Amós 3:7.)

perecieron." (I Nefi 17:41.)

¿Estaba Amós hablando acerca de su época solamente? Por supuesto El símbolo que se levantó en el desierto representaba a Cristo en la que no. El sabía que Dios no hace acepción de personas. El sabía que cruz. Jesús mismo enseñó esta verdad. Muchas veces predijo la forma el amor de Dios por sus hijos es el mismo en todas las generaciones. El tan cruel en que iba a morir, y, al menos en una ocasión, se refirió a sabía que necesitaríamos revelación continua.

Moisés y al incidente en el desierto. Observad estas palabras del Maes-

A través de un profeta moderno, habló estas palabras: tro:

"Por tanto, la voz del Señor llega hasta los extremos de la tierra. . . "Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario

. . .y viene el día en que aquellos que no oyeren la voz del Señor, ni que el Hijo del Hombre sea levantado, la voz de sus siervos, ni hicieren caso de las palabras de los profetas y para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida apóstoles, serán desarraigados de entre el pueblo.'' (D. y C. 1:11, 12, eterna.'' (Juan 3:14-15.) 14.)

Si esperamos obtener la vida eterna, nosotros, como los israelitas,

¡Cuán tonto es pensar que un ejercito puede movilizarse o pelear debemos fijar nuestros ojos y mentes en la cruz de Cristo. Porque a eficazmente sin las instrucciones del comandante en jefe! ¡Cuán ilógi- través de su resurrección triunfaremos sobre la muerte física. Y su co es pensar que las estrategias y las maniobras de ayer ganaran las expiación nos abre el camino para vencer nuestros pecados, el camino batallas de hoy! Puede ser cierto que los principios de la contienda al renacimiento e espiritual y el camino de vuelta a la presencia de armada no cambien de una generación a otra, sin embargo, las armas Dios. cambian, los campos de batalla no son los mismos, el enemigo se hace Acudid a Cristo y vivid. mas sabio, y al producirse muchas otras circunstancias, se hace nece- La dirección de nuestra mirada es de suma importancia. Desde el sario que el líder continúe dando órdenes.

tejado el rey David "vio a una mujer que se estaba bañando, la cual era

Cristo como la cabeza de su Iglesia y general de su ejercito real, ha muy hermosa" (11 Samuel 11:2). El la miró y su corazón estaba lleno dirigido en el pasado y dirigirá en el futuro la marcha de sus fieles de lujuria. La miró y cayó. seguidores. A través de sus profetas da las órdenes para que nos movi- Judas fijó su mirada en treinta monedas de plata. La avaricia se po-licemos; a través de sus profetas da las órdenes para que nos detenga- sesionó de él. Esa mirada puesta en el lugar equivocado arruinó su mos. Al final, la victoria será el premio de aquellos soldados fieles que vida, su alma, y las treinta monedas. obedezcan sus instrucciones y permanezcan inmutables en sus filas. No debemos permitir que nuestra mirada ande por todos lados o que

Le agradecemos a Dios por tener un Profeta viviente. Y le cantamos se fije en las cosas perecederas del mundo. El ojo, ''la lámpara del alabanzas a los cielos por el privilegio de recibir a través de ese Profe- cuerpo" (Mateo 6:22) debe ser entrenado para mirar hacia arriba. ta órdenes y consejos adecuados para satisfacer nuestras necesidades Debemos mirar hacia Dios y vivir. eternas.

Invitamos a todos los hombres en todo el mundo a acudir a Dios a

Acudid a Dios a través de su Profeta viviente, y vivid. través de las Escrituras; a acudir a Dios a través de un profeta viviente,

Cuando los hijos de Israel viajaban por el desierto hacia la tierra de a acudir a Cristo. Edom, se desanimaron y hablaron contra Dios y Moisés, su líder, de Os testifico que podemos oír la voz de Dios a través de las Escritu-manera que el Señor ''envió entre el pueblo serpientes ardientes, que ras, os testifico que tenemos un Profeta viviente entre nosotros, y os mordían al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel.

testifico que Cristo es el nombre mediante el cual todos podemos

Entonces el pueblo vino a Moisés y dijo: hemos pecado por haber obtener la salvación. En el nombre de Jesucristo. Amén.
