Elder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

¿Quién podría resistirse a ser elevado e inspirado sólo por adorar en recibieron el llamamiento misional; entonces, el padre se siente justifi-este histórico Tabernáculo y escuchar a este glorioso coro? cadamente orgulloso y la madre un poco ansiosa. Recuerdo muy bien

Se ha dicho que cuando Evan Stephens era director del Coro del Ta- la recomendación que trajo un misionero, en la cual el obispo había bernáculo, se sintió conmovido en una ocasión por un sermón pronun- escrito: ciado por el presidente Joseph F. Smith, sobre el tema ''La fe de los 'Este es el joven mas extraordinario que yo haya recomendado algu-jóvenes Santos de los Ultimos Días''. Al terminar el servicio, el maes- na vez. Ha sobresalido en todos los aspectos de su vida. Fue presidente tro Stephens se fue solo a dar una caminata por uno de los cañones de sus quórumes del Sacerdocio Aarónico y muy activo en asuntos de cercanos, meditando sobre las inspiradas palabras del Presidente. De sus estudios: ha sido también un excelente estudiante. Nunca he reco-pronto. La inspiración del cielo se derramó sobre el y, sentado en una mendado para la misión un candidato mejor. Estoy orgulloso de ser su roca que permanecía firme a pesar de la presión de las aguas turbulen- padre." tas del río, escribió en un pedazo de papel estas palabras:

Generalmente, el obispo y el presidente de estaca escriben lo si-

¿Fallará en la defensa De Sión la juventud? Al llegar el enemigo, guiente en una recomendación: ''Juan es un buen muchacho. Se ha ¿Huiremos sin luchar? ¡No!

preparado para su misión física, mental, económica y espiritualmente y

Firmes creced en la fe que guardamos, Por la verdad y justicia lu- servirá con buena voluntad y con honor dondequiera que lo manden''. chamos; A Dios honrad, por el luchad, Y por su causa siempre velad. Un día. me encontraba con el presidente Kimball en momentos en

En aquellos primeros días, creo que los jóvenes tenían que enfrentar que el firmaba los llamamientos para misioneros regulares. De pronto, difíciles desafíos y problemas que debían resolver: la juventud no es notó que allí estaba el llamamiento de su nieto. Puso en él su firma una época fácil, y durante esos años nos vemos acosados por descon- como Presidente de la Iglesia, y luego escribió al pie una nota personal certantes dudas. Así seria entonces y así es actualmente. que decía:

En realidad, a medida que pasa el tiempo, parece que las dificultades ''Estoy muy orgulloso de ti. Te quiere, tu abuelo. de los jóvenes aumentan en cantidad e importancia; la tentación conti- Cuando se recibe el llamamiento, se cierran los libros de estudio y se nua destacándose en el horizonte de la vida; actos de violencia, robo, abren las Escrituras. La familia y los amigos, y a veces alguien muy adición a las drogas y pornografía, fulguran en la pantalla de televisión especial, se dejan atrás. Se interrumpen las salidas con otros jóvenes, y nos acechan constantemente desde la mayoría de los diarios. Dichos los bailes y las diversiones, los que se cambian por e I trabajo u la ejemplos hacen borrosa nuestra visión y manchan nuestros pensamien- enseñanza y la declaración del testimonio. tos. Las suposiciones se convierten en opiniones aceptadas, y en gene- Quisiera que examináramos específicamente algunos ejemplos de fe, ral se califica a toda la juventud como "no tan buena como la de anta- a fin de que podamos considerar mejor la pregunta: ño'', o ''la peor de todas las generaciones''. ¡Cuán erradas son esas ''¿Fallara en la defensa de Sión la juventud?'' El primer ejemplo que opiniones! ¡Cuán incorrectos esos dictámenes!

quiero mencionar es el de José García, de México. Nacido en la pobre-

Es verdad que la nuestra es una época de nuevas pruebas, nuevos za, pero nutrido en la fe, José se había preparado para su misión. Yo problemas y nuevas tentaciones; pero hay cientos de miles de jóvenes estuve presente el día en que se recibió su recomendación. En ella que luchan constantemente y sirven diligentemente, firmes en la fe, al aparecía una explicación: ''El hermano García servirá a costa de un igual que tan noblemente lo hicieron sus predecesores de años pasa- gran sacrificio para su familia, puesto que el contribuye mucho al dos. Por ser tan absoluto el contraste entre el bien y el mal. Las perso- sostenimiento de la misma. Solo cuenta con una posesión: una precia-nas decentes de todo el mundo observan, magnifican y aprecian las da colección de sellos de correos, que el esta dispuesto a vender, si es excepciones a las tendencias predominantes.

necesario, para ayudar a pagarse la misión''. El presidente Kimball

Permitidme compartir con vosotros una carta que recibimos de un escuchó atentamente mientras le leían estas palabras, y luego respon-residente del Estado de Minnesota, y que estaba dirigida a la Universi- dió: ''Déjenlo que venda su colección de sellos. Ese sacrificio se con-dad de Brigham Young:

vertirá en una bendición para el''. Después, con un guiño picaresco y

Caballeros:

una amplia sonrisa, nuestro amoroso Profeta agregó: ' Todos los meses

El 22 de diciembre comencé un viaje en ómnibus desde Minnesota a recibimos en las oficinas de la Iglesia miles de cartas de todas partes Florida pasando por Des Moines y Chicago en dirección al sur del mundo. Asegúrense de guardar los sellos de esas cartas y entregár-

Había también un grupo grande de jóvenes y señoritas que seguían selos a José cuando finalice su misión. Entonces tendrá, sin costo mas o menos la misma ruta desde la ciudad de Des Moines. Estos alguno, la mejor colección de sellos que pueda tener un joven en todo selectos jóvenes eran estudiantes de la

México".

Universidad de Brigham Young que iban a su casa para Navidad Pareció volver desde muy lejos, de otro lugar y otra época, la expe-

Todos eran muy corteses, y se expresaban y se conducían muy bien. riencia del Maestro: Fue un placer viajar con ellos, conocerlos, y esto me dio una nueva ''Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el esperanza para el futuro.

arca de las ofrendas.

Comprendo que la universidad no puede haber formado jóvenes así, Vio también a una viuda muy pobre, que echaba allí dos blancas. sino que una juventud de tal calibre es producto de un hogar excelente; Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó mas que to-a sus padres debe acreditárseles el mérito, pero como no me es posible dos." (Lu. 21:13.) comunicarme con los padres, he tenido que escribir a la universidad. . . . porque todos han echado de lo que les sobra; pero esta, de su po-

Atentamente, Otto Nielsen

breza echó todo lo que tenia, todo su sustento. " (Mar. 12:44. )

Estos no son comentarios aislados, sino mas bien comunes, por los En el segundo ejemplo, pasare del misionero de México a uno que que nos. sentimos complacidos. Nuestros estudiantes Santos de los estaba en el Centro de Capacitación Misional en Provo, Utah, luchan-Ultimos Días son excelentes ejemplos de fe.

do desesperadamente por poder dominar e 1 idioma alemán, a fin de

Otro grupo que asombra al mundo y nos inspira fe, es el del ejercito llegar a ser un misionero eficaz para la gente del sur de Alemania. de misioneros Santos de los Ultimos Días, ahora mas de 2ó.000, que Cada día. al abrir su libro de gramática, observaba con interés y curio-sirven en todo el mundo. A través de toda su vida, estos jóvenes de sidad la fotografía que aparecía en la cubierta y que mostraba una ambos sexos se han preparado y han esperado ese día especial en que hermosa y vetusta casa en la ciudad de Rothenburg, Alemania. Debajo de la foto, se daba la dirección de la casa. Este joven había decidido en ellos eran ricos y estaban elegantemente vestidos; se expresaban en lo intimo de su ser: ' Visitare esa casa y le enseñaré la verdad a quien- forma culta y su fe era fuerte. Otros. de medios mas modestos, eviden-quiera que allí viva''. Y así lo hizo. El resultado fue la conversión y el temente eran mas bien tímidos. Ellos también estaban orgullosos de bautismo de la hermana Helma Hahn. Actualmente ella dedica mucho sus hijos misioneros, y oraban y se sacrificaban por asegurar su bien-de su tiempo a hablar a los turistas que van desde todas partes del estar. mundo para visitar su casa, y se deleita explicándoles las bendiciones De todos los padres a los que conocí aquella noche, a quien mejor que el Evangelio de Jesucristo ha llevado a su vida. Su casa quizás sea recuerdo es a aquella madre del valle de Wyoming. Al tomar mi mano una de las mas frecuentemente fotografiadas en todo el mundo. Nadie entre las suyas, pude sentir los grandes callos que revelaban la clase de que la visite se aleja de allí sin oír su testimonio de alabanza y gratitud, trabajo duro que ella efectuaba diariamente. Casi en tono de disculpa, dicho con simples pero sinceras palabras. Aquel misionero que llevo el trató de excusarse por la aspereza de sus manos, por su tez curtida por evangelio a la hermana Hahn, recordó el sagrado encargo: el viento, Dijo suavemente: Dígale a nuestro hijo que lo queremos

''Por tanto. id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos mucho, que estamos muy orgullosos de él y que constantemente ora-en el nombre del Padre. y del Hijo. y del Espíritu Santo.'' (Mat. 28:19.) mos por el."

El ejemplo numero tres también nos habla de un misionero que tenia Hasta aquella noche. yo nunca había visto un ángel, ni lo había oído una fe inquebrantable. Cuando recibió su llamamiento para Noruega, hablar. No iba a poder nunca mas repetir esto, porque aquella madre no sabia una sola palabra de noruego, pero comprendía que. a fin de angelical llevaba consigo el Espíritu de Cristo. Ella, que con aquella enseñar y testificar, tendría que estar versado en el idioma del pueblo misma mano se había tomado de la mano de Dios para entrar con valor noruego. Así es que se hizo íntimamente un firme propósito: ' No en el Valle de la Sombra de la Muerte a fin de traer a su hijo a esta hablare mas ingles hasta que haya llevado a las aguas del bautismo a la vida mortal, había dejado en mi vida una marca indeleble. primera familia noruega que convierta''. Después se esforzó, oró, Nutridos y guiados por estas nobles madres, los misioneros se ajus-suplicó. trabajó. Y una vez pasada la prueba de su fe, recibió la desea- tan a la descripción del ejercito de Helamán: da bendición: enseñó y bautizó a una familia selecta. Entonces. volvió "Y eran todos jóvenes y sumamente animosos, así en cuanto a valor a hablar ingles por primera vez en seis meses. Yo hable con el aquella como también vigor y actividad; y he aquí, no sólo esto, sino eran misma semana. Su rostro tenia una expresión de gozo y gratitud. Re- hombres que a todo tiempo se mantenían fieles en las cosas que les cordé las palabras de Moroni, aquel valiente capitán de los nefitas: eran confiadas.

"No busco poder . . . No busco los honores del mundo, sino la gloria Si, eran hombres de verdad y cordura, pues se les había enseñado a de mi Dios. . .'' (Alma 60:36.)

guardar los mandamientos de Dios y a marchar rectamente ante el."

Como ultimo ejemplo, deseo mencionar el de la madre de un noble (Al. 53:20-21.) misionero. Su familia vivía en el riguroso clima de un valle del Estado Estos ejemplos promueven la fe, inspiran confianza, enseñan la ver-de Wyoming. El verano allí es breve y cálido, mientras que el invierno dad, testifican de lo bueno y ayudan a proveer una respuesta a aquella es largo y frío. Cuando este buen muchacho de diecinueve años se pregunta: despidió de su hogar y su familia, sabia bien sobre quien recaería el ¿Fallará en la defensa De Sión la juventud? peso del trabajo. Su padre enfermo no podía trabajar mucho; su madre Al llegar el enemigo, ¿Huiremos sin luchar? ¡no! tuvo que asumir la tarea de ordenar las pocas vacas que ayudaban al Firmes creced en la fe que guardamos, Por la verdad y justicia lu-sustento de la familia.

chamos, A Dios honrad, por El luchad

Mientras yo era presidente de misión, asistí a un seminario para to- Y por su causa siempre velad. dos los presidentes, que tuvo lugar en Salt Lake City. Mi esposa y yo Es mi sincera oración que podamos, con la juventud de Sión, perma-tuvimos el privilegio de dedicar una noche a conocer a los padres de necer firmes en la fe, y lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. aquellos misioneros que estaban trabajando con nosotros. Algunos de
