Elder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

"Moroni dijo que él se enfrentará a nosotros en el día del juicio para hombres, mujeres y niños de los nefitas. Aun esos pocos sobrevivien-apoyar sus palabras; y presentará su libro, puesto que seremos juzga- tes fueron muertos al día siguiente con excepción de uno, Moroni, a dos de acuerdo con los libros, y el Libro de Mormón es uno de ellos." quien el Señor protegió para que cerrara el registro escrito.

La semana pasada recordamos uno de los aniversarios mas significa- Cuando terminara el registro, Moroni tendría que esconderlo en el tivos de nuestra Iglesia, el de las visitaciones del ángel Moroni al mismo cerro Cumora donde se había librado la batalla, y saldría a luz profeta José Smith, preliminares a la restauración del Evangelio de en una época posterior como el Libro de Mormón, llamado así por el Jesucristo en nuestros días.

padre de Moroni que fue el historiador que lo compiló.

¡Moroni venia de entre los muertos como hombre resucitado! Dándose cuenta de la importancia de completarlo, aquel sobrevivien-

El había vivido en América unos mil quinientos años antes, y fue el te escribió: único sobreviviente de su pueblo en una serie de trágicas batallas que " . . .yo, Moroni, doy fin a la historia de mi padre, Mormón." cobraron muchas vidas. Había sido testigo de la destrucción de su (Mormón 8:1.) pueblo incluso de su propia familia. Con sed de venganza sus enemi- Después hace una descripción de la ultima batalla, y agrega: gos habían jurado aniquilarlos completamente y habían llevado a cabo . . .yo quedo solo para escribir el triste relato de la destrucción de mi su amenaza.

pueblo.

El padre de Moroni comandaba los ejércitos de aquel antiguo pue- Por tanto, escribiré y ocultaré los anales en la tierra . . . blo, los nefitas; su nombre era Mormón. La guerra de la cual hablamos . . .Mi padre ha perecido en la batalla, así como todos mis parientes, tuvo lugar en América, unos cuatrocientos años después de Cristo. y no tengo amigos ni adónde ir; y cuanto tiempo el Señor me permitirá

Al acercarse el fin, Mormón reunió al remanente de su ejercito cerca vivir, no lo se." (Mormón 8:35.) de una colina cuyo nombre era Cumora, que esta en lo que hoy cono- Al escribir sus fatales palabras, volvió a decir que los de su pueblo cemos como el oeste del Estado de Nueva York. Sus enemigos, los habían sido destruidos porque amaban la iniquidad, rechazaron el lamanitas, cargaron contra ellos en aquella colina. Mormón escribió lo consejo de Dios y se dedicaron a la búsqueda de las riquezas y la siguiente al respecto:

corrupción. Esto les acarreó el nefasto destino de su total extinción.

" Y sucedió que mi pueblo, con sus mujeres e hijos, ahora vieron a ¿Acaso no les había dicho el Señor, como nos dice ahora, que Amé-los ejércitos de los lamanitas que marchaba hacia ellos; y con ese rica es una tierra elegida y que los que vivan en ella deben obedecer a horrible temor de la muerte que llena el pecho de todos los inicuos, Dios o serán destruidos? ¿Y no mantuvo El su palabra a los rebeldes esperaron que llegaran.

nefitas que fueron totalmente aniquilados? Los arqueólogos actual-

. . .y toda alma se llenó de terror al ver la inmensidad de sus fuerzas. mente están encontrando ruinas que son silenciosos testigos de la

Ysucedió que dieron sobre mi pueblo con la espada, el arco, la fle- grandeza que tuvo aquel pueblo. cha, el hacha y toda clase de armas de guerra.

Al cerrar el registro, y sabiendo que el mismo vendría a nosotros,

Yocurrió que talaron a mis hombres, si, a los diez mil que se halla- Moroni nos suplica a los futuros habitantes de esta tierra que escape-ban conmigo, y yo caí herido en medio de ellos...'' (Mormón 6:7-10.) mos del mismo fin trágico que terminó con su pueblo. El dice: Después habla de otros lideres que servían con el en el ejercito nefita, He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes. y sin embargo, no todos los cuales habían caído con los soldados a su mando. También lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha manifestado, y conozco da cuenta de un cuando de millón de soldados nefitas que murieron en vuestros hechos. aquel encuentro en Cumora. Se lamenta de esta gran perdida y escribe: Y sé que andáis según el orgullo de vuestros corazones. . . amáis el

Y mi alma se partió de angustia a causa de los de mi pueblo que hab- dinero, vuestros bienes, vuestros costosos vestidos...'' (Mormón 8:35-ían muerto, y exclamé:

36.)

¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor! También habla proféticamente de la corrupción moral terrible en que ¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis rechazar a aquel Jesús que tenia los se hundirían los habitantes de América y pregunta por que somos tan brazos abiertos para recibiros!

necios de gozarnos en el pecado, y rechazamos a Cristo e invitamos así

He aquí, si no hubieseis hecho esto, no habríais caído. Mas he aquí, al desastre. habéis caído, y lloro vuestra perdida.

''¿Por que os avergonzáis de tomar sobre vosotros el nombre de Cris-

¡Oh bellos hijos e hijas, vosotros, padres y madres, vosotros, mari- to?", preguntó, hablando al continente americano actual, y sabiendo dos y esposas, pueblo bel lo, cómo es que pudisteis haber caído! bien que muchos profesarían creer en Cristo, pero rehusarían

Pero he aquí, habéis desaparecido, y mi dolor no puede haceros vol- hacer su obra. (Mormón 8:38.) Solamente haciendo Sus obras es ver.

que en verdad tomamos Su nombre sobre nosotros, y no sólo mediante

¡Oh, si os hubieseis arrepentido antes que cayera sobre vosotros esta la adoración vocal. Moroni sabia que la fe sin obras es muerta, y tam-grande destrucción!" (Mormón 6: 16-22. )

bién nosotros deberíamos saberlo.

¿Y por que fueron destruidos los nefitas?

El dice claramente que a los que viviéramos en esta época, se nos

Se les había enseñado que era un privilegio vivir en el continente hace una advertencia en el mismo libro que el y su padre prepararon y americano, porque es una tierra prometida, y que los que viven en el que el había de enterrar en Cumora; este se publicaría en nuestros días deben obedecer las reglas que Dios ha decretado para todos sus habi- a fin de traemos esa advertencia. tantes.

Al describir nuestra época dijo que el libro aparecería en una era en

Sólo aquellos que desean servir a Jesucristo, quien es el Dios de esta que millones de personas negarían el poder de Dios, que habría distur-tierra, podrán permanecer. Los demás serán barridos. (Eter 2:10-12.) bios, terremotos, tempestades, guerras y rumores de guerra en muchos

Los nefitas lo sabían, pero con premeditación se gozaron en el peca- lugares. (Mormón 8:26-36.) do y rechazaron las enseñanzas de Cristo.

Dijo que esta seria una época de gran polución. ¿No es interesante

Al no poder llenar las condiciones bajo las cuales podrían permane- que el hablara de la gran polución de la tierra? ¿No os recuerda eso la cer en esta tierra prometida, fueron barridos de ella con gran violencia. preocupación actual por la ecología?

Cuando Mormón registró Los detalles de aquella horrible tragedia, También dijo que el libro aparecería en una época de delito, asesina-dijo que sólo veinticuatro personas habían sobrevivido, de todos los tos, robos, mentiras, estafas e inmoralidad. Comparad esas palabras con los encubrimientos que existen hoy, los sobornos, las falsificacio- de la faz de la tierra. Ellos sabían que nosotros viviríamos hoy en las nes y otras practicas fraudulentas entre las personas, en los negocios y mismas condiciones de aquellos días. en el gobierno. ¿No se ha convertido la deshonestidad en un medio de Cuando Moroni escribió su ultimo testimonio, comprendía cuan im-vida para muchos?

portante seria su libro para esta generación, y nos pide que lo leamos y

Pensad también en las enfermedades venéreas y otras epidemias que lo creamos. Así nos ruega: azotan a las naciones en su gran inmoralidad. ¡Que terribles son estas "...quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en formas de contaminación!

el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un

Antes de morir, Mormón escribió que su registro seria, por supuesto, corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os una advertencia a los que él llama gentiles, pero que seria una bendi- manifestara la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo." (Mor. ción para los lamanitas. También dijo que habría en el un mensaje 10:4.) especial para los judíos; para ellos se publicaría a fin de ''convencerlos Estas son parte de sus ultimas palabras. Para entonces ya había escri-de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, para que el Padre to esta terrible, pero divina advertencia al continente americano: realice, por medio de su muy Amado, su grande y eterno propósito de ''Porque he aquí, esta es una tierra escogida sobre todas las demás; restaurar a los judíos o toda la casa de Israel, al país de su herencia, por tanto, aquellos que la posean servirán a Dios o serán talados . . . ' que el Señor su Dios les ha dado en cumplimiento de su alianza" (Et. 2:10.) (Morm. 5: 14).

El nos indica la lección de la aniquilación de los nefitas como un

¡Considerad el significado que tiene hoy esa escritura! ejemplo. Algo similar escribió de la tragedia de los jareditas. Esto fue

Mormón entonces escribió dirigiéndose directamente a nosotros, los otro ejemplo. ¿Comprendemos nosotros que puede sobrevenirnos esta habitantes de esta tierra prometida, diciendo:

misma clase de destrucción, y por las mismas razones?

"¿Cómo podréis estar ante el poder de Dios sin arrepentiros y volve- Este es el mensaje de Moroni, y vino de entre los muertos a traerlo ros de vuestros malos caminos?

en estos tiempos modernos.

¿No sabéis que estáis en las manos de Dios? ¿No sabéis que el tiene Su pueblo también era americano. Sus palabras son un mensaje de todo poder, y que por su gran mandato la tierra se envolverá como un "pueblo a pueblo". de los antiguos habitantes de América a los actuales rollo?

americanos. La suya es una voz de amarga experiencia tratando de

Por tanto, arrepentíos y humillaos ante el, no sea que se levante en persuadirnos a evitar las terribles condiciones que los destruyeron. justicia contra vosotros . . ." (Morm. 5:22-24.)

Moroni dijo que el se enfrentara a nosotros en el día del juicio para

¿Podemos ignorar esa advertencia, dirigida específicamente a esta apoyar sus palabras; y presentara su libro, puesto que seremos juzga-generación? Moroni se unió a su padre diciendo:

dos de acuerdo con los libros, y el Libro de Mormón es uno de ellos.

"¿Quién puede resistir las obras del Señor? ¿Quién puede negar sus Ahora lo tenemos en nuestras manos; ha sido publicado al mundo, y palabras? ¿Quién se levantará contra la omnipotente fuerza del Señor? lleva para todos el mensaje de Dios; da completa y justa advertencia a ¿Quién despreciará las obras del Señor? ¿Quién despreciará a los hijos esta generación, y esa advertencia es real. de Cristo?

¡Leedlo! ¡Creed en él 'Orad al respecto' ¡Obedeced sus consejos!

Reflexionad, todos vosotros que despreciáis las obras del Señor, Porque ciertamente nos llevara a Cristo. porque . . . pereceréis." (Mor. 9:26.)

¿Olvidaremos las ultimas palabras de Moroni? Oro para que Dios

Debemos recordar que estos hombres escribieron eso en la desespe- permita que jamas sea así, en el nombre de Jesucristo. Amén. ración de la tragedia que estaban viviendo, al ser los nefitas borrados
