Elder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

"Ciertamente, el Espíritu Santo es un Revelador. El nos habla y su la promesa de que si permanecía fiel y firme, seria un instrumento en voz es la voz del Señor; es el ministro de Cristo, su agente, su repre- Sus manos para restaurar la plenitud del Evangelio sempiterno. sentante; El nos dice lo que el Señor nos diría si estuviera presente." El Señor Jehová, el Dios de nuestros antepasados, el Dios de Abra-

Hablaré de uno de los mas grandiosos dones jamas recibidos por el ham, Isaac, y Jacob, el mismo Señor Omnipotente que nació de María hombre mortal. Es una sobresaliente investidura espiritual, que en su en Belén de Judea, apareció en gloria a José Smith y Oliverio Cowde-misma esencia aparta a los Santos de los Ultimos Días del resto del ry, el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland mundo, y los hace una gente peculiar. Es un don que el Señor siempre ''Sus ojos eran como una llama de fuego; el cabello de su cabeza era da a su pueblo, que identifica a este como el escogido de Dios, y sin el blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el resplan-cual nada que sea de naturaleza religiosa puede tener un valor especial dor del sol, y su voz era como el sonido de muchas aguas aun la voz de ni permanente.

Jehová que decía:

Os hablaré de la revelación de los cielos que se abren, de la revela- Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy ción que reciben los profetas y apóstoles para guía de la Iglesia y el vuestro abogado con el Padre. mundo, y también de la que reciben los santos en general, para su . . . y me manifestare a mi pueblo en misericordia . . . propia guía y la de su familia.

Si, me revelare a mis siervos y les hablare con mi propia voz, si mi

He buscado diligentemente la guía del Espíritu Santo al preparar es- pueblo guarda mis mandamientos. . ." (D. y C. 110:3-4, 7-8.) tas palabras, y ahora ruego, sincera y devotamente, que podáis abrir Miguel, Gabriel, Rafael, y otros ángeles vinieron, "declarando todos vuestro corazón al oírlas, que vuestro pecho arda con fuego viviente, y su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y que podáis saber por el poder del Espíritu Santo que la doctrina y el gloria, y el poder de su Sacerdocio" (D. y C. 128:21). testimonio son verdaderos.

Moisés vino a traer las llaves del recogimiento de Israel; Elías vino a

¿Cómo puede un Dios lleno de gracia tener comunión con sus hijos? restaurar ''el evangelio de Abraham", y prometer una vez mas al hom-¿Cómo podemos los seres terrenales, cuyas experiencias están limita- bre mortal que en el y en su simiente todas las generaciones serian das por tiempo, espacio y la fragilidad de la carne, comprender aquello bendecidas; y Elías el Profeta vino a conferir el poder sellador a fin de que es infinito y eterno? ¿De que forma pueden los ojos mortales ver a que los administradores legales del reino tuvieran nuevamente poder través del velo, y los oídos terrenales oír las voces eternas? de sellar en la tierra y, mediante este acto, el sellamiento fuera recono-

Es una extraña experiencia para los profetas hablar del futuro, como cido en los cielos por toda la eternidad. (D. y C. 128:20-21.) si estuviera ocurriendo delante de sus ojos. Es asombroso para los ojos Pedro, Santiago y Juan restauraron las llaves del reino de Dios, y limitados del mortal, poder atravesar la niebla y oscuridad de nuestro trajeron una vez mas el cometido apostólico de predicar el evangelio planeta y ver mas allá de las puertas celestiales. Es maravilloso, casi en todas las naciones y a toda criatura. Moroni vino a traer el Libro de increíble, que simples mortales puedan llegar a comprenderlo a El que Mormón; y Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico, con es eterno; puedan tener la certeza de cosas pasadas, presentes y futu- todas sus llaves y poderes. (D. y C. 128:20-21.) ras, y la seguridad absoluta de una herencia eterna con seres inmorta- El 16 de febrero de 1832, en Hiram, Estado de Ohio, José Smith y les que moran en gloria sempiterna.

Sidney Rigdon contemplaron en una visión los reinos de gloria del

Pero nos asombre o no, así es. El Eterno ha provisto el camino. mundo eterno, y hubo sobre ellos una efusión de gracia y verdad, que Nuestro amoroso Padre

raramente ha recibido otro hombre mortal. (D. y C. 76.)

ha ordenado las leyes por cuya obediencia podremos aprender Sus La voz de Dios se ha dejado oír una y otra vez en nuestros días, tanto caminos y saber Su voluntad.

hablando audiblemente en nuestros propios idiomas, como hablando

Aquellos que creen en Cristo, tal como lo revelan los apóstoles y por medio del Espíritu directamente a la mente de los hombres. profetas de su época; aquellos que abandonan el mundo y se arrepien- Seria imposible enumerar las veces en que los miembros fieles de la ten de sus pecados; aquellos que hacen convenio con el Señor en las Iglesia, enfrentados con problemas aparentemente insolubles con los aguas bautismales de amarlo y servirlo todos los días de su vida, son cuales han luchado denodadamente, han logrado la solución apropiada los que reciben el don del Espíritu Santo.

y han recibido una confirmación espiritual que afirmaba y apoyaba sus

Este don es el derecho a la inspiración constante de ese miembro de decisiones. la Trinidad, y se basa en la fidelidad. Es el derecho a recibir revelación No podemos hablar de revelación sin dar testimonio de la extraordi-del Espíritu Santo. ''Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin naria y maravillosa efusión de conocimiento divino que recibió el recibir revelaciones", dijo el Profeta. ''El Espíritu Santo es un revela- presidente Spencer W. Kimball, estableciendo que el Sacerdocio, y dor." (Enseñanzas del profeta José Smith. pág. 405.)

todas las bendiciones y obligaciones del evangelio, deben ofrecerse

Recibimos revelación en muchas formas, pero siempre se manifiesta ahora a personas de toda nacionalidad, raza y color. por el poder del Espíritu Santo. La promesa de Jesús a sus apóstoles Ciertamente, el Espíritu Santo es un Revelador. El nos habla y su fue:

voz es la voz del Señor. Es el ministro de Cristo, su agente, su repre-

' Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviara en sentante. El nos dice lo que el Señor nos diría si estuviera presente. mi nombre, el os enseñará todas las cosas . . .'' (Juan 14:26.) Hablando a todos aquellos que sean ordenados a su Sacerdocio, el

Las Escrituras de nuestros días dicen: '' . . .el Consolador sabe todas Señor dice: las cosas y da testimonio del Padre y del Hijo" (D. y C. 42:17). Tam- 'Y lo que hablaren cuando fueren inspirados por el Espíritu Santo, bién nos prometen:

será escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor,

"Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de to- será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para das las cosas." (Moroni 10:5.)

la salvación." (D. y C. 68:4.)

Cuando los hombres son movidos por el poder del Espíritu, el Señor Ciertamente, este es el día prometido, en que "todo hombre hable en puede revelarles sus verdades en cualquier forma que El escoja. nombre de Dios el Señor, aun el Salvador del mundo'' (D. y C. 1:20).

El Padre y el Hijo abrieron los cielos y visitaron a José Smith en la Si todos los Santos de los Ultimos Días viviéramos como debería-primavera de 1820, para introducir la dispensación del cumplimiento mos, el ruego de Moisés seria realidad: de los tiempos. Entonces el recibió de estos dos gloriosos Personajes, ''Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos." (Núm. 11:29.)

El Señor quiere que todos sus hijos obtengan luz, verdad y conoci-

Este es el día prometido, cuando Dios nos 'dará conocimiento por miento de lo alto. Es Su voluntad que tratemos de penetrar el velo, medio de su Santo Espíritu", cuando "por el inefable don del Espíritu abrir los cielos y tener visiones de la eternidad. Santo ' obtendremos ''conocimiento que no se ha revelado desde el De su propia boca ha salido esta promesa: principio del mundo hasta ahora" (D. y C. 121:26).

"Acontecerá que toda alma que desechare sus pecados y viniere a

Este es el día del cual dijo José Smith:

mi, e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis manda-

''Dios no ha revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y aun mientos, vera mi faz, y sabrá que yo soy.'' (D. y C. 93:1.) el menor de los santos podrá saber todas las cosas tan pronto como Esta es la promesa que El nos hace aquí, mientras todavía vivimos pueda soportarlas...'' (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 177.) como mortales en este mundo de pesar y pecado. Tenemos el privile-

Esperamos con ansias el glorioso día del Milenio, en que ''no ense- gio, un privilegio de todos los poseedores del Santo Sacerdocio de que ñará mas ninguno a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: si nos despojamos de celos y temores y nos humillamos ante El, como Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el mas pequeño El lo ha dicho, el velo se partirá y lo veremos y sabremos quien es El. de ellos hasta el mas grande, dice Jehová. . ." (Jer. 31 :34). (Véase D. y C. 67:10.)

Mas aun ahora no veremos el fin de las revelaciones que podemos A los seres carnales, y aun a algunos de nosotros cuyas almas no recibir.

están en comunión con el Infinito, estas promesas podrán parecer

"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente re- como una jerga desconocida; pero aquellos cuyas almas están ilumina-vela, y creemos que aun revelara muchos grandes e importantes asun- das por la luz celestial, serán como una zarza que arde sin consumirse. tos pertenecientes al reino de Dios.'' (Articulo de Fe N° 9.) Como lo expresó Pablo, nuestro compañero Apóstol, y testigo del

A los profetas, videntes y reveladores, les manifestara su voluntad mismo Señor cuyos siervos somos: concerniente a la Iglesia y al mundo. A los oficiales que dirigen las '' . . .nadie conoció las cosas de Dios, sino el que tiene el Espíritu de estacas, los barrios y los quórumes, les revelara lo necesario para esas Dios." (Versión Inspirada de la Biblia, I Cor. 2:1.) organizaciones. A los padres y a los hijos, les revelara "grandes tesoros Ahora, quisiera daros mi solemne testimonio, nacido del Espíritu, de de conocimiento, aun tesoros escondidos" (D. y C. 89:19), para guiar- que esta doctrina es verdadera; que el Señor Dios esta derramando los en su camino hacia la perfección. Es Su voluntad que obtengamos justicia sobre Su pueblo; y que continuara haciéndolo hasta que llegue un testimonio, que procuremos la revelación, que anhelemos el don de el día perfecto en que sepamos todas las cosas, y seamos como es El. profecía y otros dones espirituales, y que busquemos al Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén.
