"VUELVE AL HOGAR, HIJA MIA"

Elder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

"No os desaniméis, no intentéis aconsejar al Señor. El es quien dis- Una mañana, entre quehaceres ofuscantes, sentí un impulso muy pone y no nosotros; El conoce las necesidades de los corazones y las fuerte de actuar inmediatamente y esforzarme en hacer todo lo que se almas; El sabe las intenciones y conoce los espíritus."

requiriera para que la niña pudiera viajar. Después de varias llamadas

Mis queridos hermanos, pido vuestra fe y oraciones para que el Espí- telefónicas de larga distancia, el consulado por fin consintió en exten-ritu del Señor pueda llegar a nuestros corazones, mientras considera- der el visado, la compañía de aviación hizo la reservación, los emplea-mos algo de vital importancia para nuestra felicidad aquí y en la eter- dos de la oficina de pasaportes se esforzaron por tramitarlo en seguida, nidad.

y pronto todo estuvo en orden.

Una de las mayores necesidades que tiene la humanidad en general y Normalmente hubiera mandado llamar a los padres para que firma-nosotros individualmente, es tener mas fe en nuestro Creador. Saber ran los papeles, pero otra vez sentí el fuerte impulso de que debía ir yo que El es literalmente nuestro Padre y que es bueno y justo, que nos personalmente a ver al presidente de la rama. Lo encontré en las pri-comprende y conoce nuestras necesidades, es uno de los tesoros mas meras horas de la tarde, cerca de la escuela donde enseñaba. Estaba grandes que podemos poseer; este tesoro se obtiene con fe, una fe muy solo, parado allí como si estuviera esperándome. fuerte e inquebrantable.

Corrí ansioso hacia el y le dije: "¿Sabe usted una cosa? ¡Todo está

Podría parecer fácil tener fe en Dios cuando las cosas salen bien; arreglado! Milagrosamente todo ha salido bien y Felila puede salir pero la ley del continuo progreso requiere constante esfuerzo y persis- mañana. Por favor, avise a la familia inmediatamente". tencia. Para que nuestra fe se fortalezca, es necesario que sea probada, Su mirada penetrante reprimió mi entusiasmo. ''¡Es verdad!", le dije. y una de las maneras en que somos probados es cuando ocurre algo 'Se que ha pasado mucho tiempo y ha habido muchos problemas, pero sobre lo que aparentemente tenemos poco control o ninguno en abso- ahora esta todo arreglado y puede ir. Pero, ¿que pasa?" luto, lo cual nos parece injusto.

Su mirada firme parecía penetrar en mi alma. Entonces, suavemente

Por ejemplo, siempre me ha conmovido ver personas que de alguna me dijo en su lengua nativa que cuando todos los preparativos se forma están privadas de sus facultades; yo, al igual que muchos de habían hecho, cuando los corazones de todos se habían unido en el vosotros, me he preguntado, "¿por qué?" En muchas ocasiones cuando deseo de servir, cuando la meta de unión y desinterés se había cumpli-ha sucedido un accidente, una enfermedad grave, una muerte inespera- do en ellos, cuando todos se habían comprometido silenciosamente da, cuando nace un bebe con el cerebro dañado o con alguna incapaci- mas allá de sus propios intereses, en medio de toda esa actividad, esa dad física, o existen circunstancias muy difíciles de explicar, muchas misma mañana la pequeña Felila se había ido de este mundo serena-personas han acudido a mi o a otros buscando restablecer su confianza. mente, a recibir ese mejor cuidado por el cual muchos habían orado y

Yo, como muchos de vosotros, he encontrado consuelo en las Escri- trabajado tanto. turas; en ellas se nos dice que ni siquiera un gorrión cae a tierra sin el "¿Se ha ido? ¿Esta mañana? ¿Y todo el trabajo, el tiempo, el ayuno, conocimiento de nuestro Padre. Creemos en las Escrituras, pero cuan- la oración? ¿Y ese impulso tan fuerte que tuve? ¿Se ha ido? ¡No, no do le toca a nuestro amigo, a un ser querido nuestro alguna desgracia, puede ser! el gran ¿POR QUE? no deja de resonar en el alma. No tengo todas las Sin dejar de mirarme, el, teniendo mas fe que yo, me dijo unas pala-respuestas, pero puede que la siguiente experiencia, que ocurrió hace bras de verdad y de consuelo; después, serenamente dio media vuelta y años, sirva de ayuda a algunos de vosotros que todavía lucháis con esa volvió a su clase. intrigante duda.

Quede solo . . . o así me pareció. Me dirigí muy pesada y lentamente

En una pequeña isla del Pacífico, en una familia muy fiel nació una sendero abajo. ¿Por qué? ¿Por qué? Después de todo ese trabajo y la fe niña a quien llamaron Felila. Cuando este nuevo espíritu llegó a la vida de tantos, y esos impulsos y sentimientos tan fuertes. ¿Por qué? mortal, llevó felicidad y gozo al hogar; pero pronto surgieron proble- Luego sentí el resplandor del sol y su calor; la brisa sacudía perezo-mas. Tenia la cabeza demasiado grande, y los médicos diagnosticaron samente las hojas de las palmas y suavemente se movían silenciosas una hidroencefalitis. De inmediato los asaltaron las terribles posibili- unas nubes en el cielo azul. Entonces me sobrevino un sentimiento y dades de que tuviera el cerebro dañado y que le aparecieran otras me di cuenta de que la tierra es hermosa, que la vida continua y es deformidades. Después de mucho ayuno y oración, la presidencia del eterna. Si bien no puedo describir plenamente lo que sucedió después, quórum de élderes habló con el presidente de la rama, quien a su vez puedo si relatar parte de la experiencia. La mejor explicación se halla habló con el presidente del distrito, quien vino a mi que era el presi- en la frase, "fui dominado por el Espíritu''. Fue como si alguien me dente de la misión, para ver si podía conseguir alguna ayuda para los tomara de la mano y me guiara hacia un lugar muy alto, y parándose afligidos padres.

cerca de mi me dijera "Mira". Y miré, y percibí una belleza que sobre-

Consultaron a los médicos y se llegó a la conclusión de que allí era pasa la comprensión del hombre; y oí una voz tierna y compasiva, pero muy poco lo que se podía hacer. Iban y venían cartas con información tan indudablemente poderosa que toda la naturaleza permaneció en sobre el caso; se hicieron radiografías que se estudiaron cuidadosa- calma y obedeció. mente. Había mucho que hacer, muchas preguntas que contestar y "Vuelve al hogar pequeña Felila. hija mía; ven a recibir el cuidado problemas por resolver. Pero, por fin, después de muchas demoras que tus seres queridos pedían por ti. He oído sus oraciones y he sabido exasperantes, los problemas comenzaron a solucionares. Una familia de sus ayunos y su amor hacia ti, y he aquí mi respuesta. Vuelve al en Salt Lake City convino en hacerse cargo de la niña, aun cuando se hogar hija mía. Has terminado tu misión en la vida, los corazones de requirieran años de cuidado y atención; los médicos dijeron que había los que te rodean se han ablandado, las almas se han fortalecido, la fe posibilidad de que se recuperara; el hospital aceptó el caso como se ha fomentado. Vuelve al hogar ahora, Felila.'' servicio voluntario, se juntaron fondos para el pasaje, y algunos viaje- El la conocía, sabia su nombre, sabia todo acerca de ella y de todos ros locales arreglaron sus horarios con el fin de llevar a la niña al los demás. ¡Cuán perfecto es el amor de nuestro Padre! El había escu-hospital. Pero quedaban otros problemas: visados, certificados de chado nuestras oraciones; había hecho lo mejor. El lo sabía todo, y salud, reservaciones, pasaportes etc.

aunque yo creía en esto, nunca lo había asimilado. De alguna manera

Durante esos días, la familia, el quórum de élderes y hasta la rama que esta mas allá del alcance de la comprensión humana, El sabe y entera, seguía ayunando y orando. El momento de la partida se acerca- comprende todas las cosas. ba.

El gran ¿POR QUE? y mis dudas sobre la justicia y los motivos del Padre, desaparecieron de inmediato; parecían totalmente insignifican- esto es así. A medida que comenzamos a comprender que es la eterni-tes y fuera de lugar; eran algo como tratar de excavar la tierra con una dad, obtenemos un nuevo código de valores. cuchara.

Vosotros, los que tenéis la oportunidad, la responsabilidad y el privi-

¡Oh! ¡Cómo debemos recordar las palabras de Jacob cuando dijo!: legio de cuidar a otros, ojalá que al igual que yo sepáis a través de

"¡Cuán grandes y maravillosas son las obras del Señor! ¡Cuán ines- largas horas, de largos días que se convierten en años, que el Señor crutables son las profundidades de sus misterios; y es imposible que el comprende. hombre pueda hallar todas sus vías! Y nadie hay que conozca sus No os desaniméis, no intentéis aconsejar al Señor. El es quien dispo-sendas si no le fueren reveladas; por tanto, no despreciéis, hermanos, ne y no nosotros; El conoce las necesidades de los corazones y las las revelaciones de Dios.

almas; El sabe las intenciones y conoce los espíritus.

Por tanto, hermanos, no queráis aconsejar al Señor, antes aceptad el Cuidar de otros es importante, cuidar con amor intenso, sin desfalle-consejo que viene de su mano. Porque he aquí, vosotros mismos sabéis cer. Para Dios, en su infinita sabiduría, la caridad desarrolla la fe. que el amonesta con sabiduría, y justicia, y gran clemencia en todas Ojalá tengamos todos una pequeña Felila en nuestras vidas; hay tan-sus obras.'' (Jac. 4:8, 10.)

tos débiles, física y mentalmente, tantos enfermos, ancianos y niños

Testifico que hay una total y completa justicia en la eternidad. Los que pueden conmover nuestro corazón y despertar en nosotros la procedimientos de Dios con el hombre son totalmente imparciales; no ternura; reafirmar nuestra caridad, y sobre todo, fortalecer nuestra fe hay en ellos favoritismos ni caprichos, y son siempre constantes y en El, quien todo lo sabe; El, que con suprema caridad, nos lo dio perfectos.

todo; que al dárnoslo todo, vive eternamente; viviendo eternamente,

Alguien dirá, "Si, pero ya han pasado años. Hemos orado y ayunado reina eternamente; y al reinar eternamente, puede brindarnos omnipo-con fervor. ¿Qué mas espera el Señor de nosotros?"

tente caridad, y cuyas acciones son eternas. En el sagrado nombre de

Puede haber muchas respuestas, pero sólo daré una, y es esta: El Se- Jesucristo. Amén. ñor espera mas, y todo será para vuestro beneficio eterno. Yo se que
