" . . .QUE PIDE JEHOVÁ DE TI..."

Elder S. Dilworth Young

Miembro Emérito del Primer Quórum de los Setenta

Quiero comenzar dándoos mi testimonio. Estoy seguro, y deseo tes- mucho mas urgente. puesto que cinco de ellos se repiten en la Sección tificar de ello, de que este nuevo llamamiento que hemos recibido mis 42 de Doctrinas y Convenios, y se habla de otros en otras secciones. colegas y yo en estos días, proviene de la inspiración del Señor, al Muy temprano en mi vida me resolví a guardarlos todos. igual que el que recibí hace treinta y tres años.

A propósito, a esta generación de padres jóvenes le sugiero que in-

Es esta época de maravillas mecánicas, recuerdo los días de mi ni- viertan tiempo extra en enseñarles a sus hijos el quinto mandamiento, ñez. Supongo que esto sea natural para aquellos sobre quienes la vejez el cual dice que honren a sus padres. desciende.

Les enseñamos a los niños que no deben mentir y robar, pero hace-

Recuerdo bien la vieja capilla de piedra que tenia un solo salón. mos poco para hacerles comprender que la rebelión de los jóvenes es Aquella capilla era uno de los lugares donde se reunían los miembros un quebrantamiento escandaloso del mandamiento de honrar a los de Dinamarca; el obispo sabía hablar el idioma de ellos. En las reunio- padres. Para hacer eficaz esta enseñanza, los padres tienen que mere-nes del día de ayuno, a menudo los testimonios me eran ininteligibles cer la honra que a sus hijos se les manda rendir. Puede ser emocional-cuando los santos se esforzaban por testificar en ingles, su nueva mente devastador para un niño, el darse cuenta de que a sus padres les lengua. En la Escuela Dominical, para formar aulas, el salón se dividía falta integridad. con unas cortinas verdes que pendían de alambres. Si no me interesaba Un día encontré en las palabras de Miqueas, unas que me parecían lo que mi maestro decía, podía escoger de entre otras cinco clases, expresar mi línea de conducta; las cito, porque aun ahora despiertan en porque podía escuchar lo que se decía en todas Era siempre interesante mi lo mejor: tratar de descubrir la identidad del muchacho que me daba codazos a "Oh hombre, el te ha declarado lo que es bueno, y que pide Jehová través de la cortina junto a la cual me sentaba.

de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante

En aquellos primeros años ya comprendí la idea de que yo solo tenia tu Dios.'' (Miq. 6:8.) que labrar mi salvación, y que no podía echarle la culpa a ningún otro ''Hacer justicia'' eso deseo. ''Amar misericordia", mi corazón se con-si no lo lograba. No podría hoy señalar cuando recibí la enseñanza mueve al pensar en ello. Y el humillarme ante Dios, me acerca a El. precisa de este principio, pero tengo la impresión de que me llego por En una oportunidad oí a la hermana Jessie Evans Smith cantar un medio de aquellos testimonios que escuche en mi barrio, de la clase de solo como parte de un hermoso numero del Coro del Tabernáculo. la Escuela Dominical, de mis padres, y de la repetición del segundo Cualquier persona que la haya oído cantar aquellas palabras tiene que Articulo de Fe, el que tuve que decir una y otra vez en aquellos días. haberse sentido elevada hacia una resolución de hacer que su vida se Este articulo declara:

conformase con la enseñanza que estas encerraban. En las palabras del

''Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, Salmo 24, el salmista primero hace una pregunta: ''¿Quién subirá al y no por la transgresión de Adán.''

monte de Jehová'? ¿Y quién estará en su santo lugar?" Luego viene la

Me resolví temprano a ser bueno y así a librarme del castigo. La pa- respuesta con asombrosa sencillez: ''El limpio de manos y puro de labra castigar se oía con frecuencia; mi padre y mi madre solían expli- corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas, ni jurado con carme el porque de la paliza, tanto antes como después del hecho. En engaño.'' Y después, continua con la promesa: "El recibirá bendición esa forma, me crié con el conocimiento seguro de que yo era el res- de Jehová, y justicia del Dios de salvación.'' (3-5.) El salmista prosigue ponsable de mis acciones, ya fueran buenas o malas.

y asegura que la generación que obedece de esta manera, es la que

He venido a saber que las acciones de los hombres. en un tiempo verdaderamente vera el rostro de Dios. regidas por los Diez Mandamientos y por el Sermón del Monte, en este Estas declaraciones de las cualidades de carácter que describen a los día son gobernadas en gran parte por el capricho de la persona que las justos, las tiene uno en el corazón para guiarlo en las situaciones que le lleva a cabo. Su excusa es que tiene que ''hacer lo suyo''; así, por lo desafían en su asociación diaria con sus semejantes. Uno descubre visto, los mandamientos se olvidan. Pero no se han anulado. Todavía entonces que no es difícil seguir la enseñanza del profeta José Smith, permanecen como faros en el camino hacia la vida eterna, la cual es, cuando declaró que nuestra norma de conducta diaria es ser honrados, desde luego, la felicidad y el gozo eternos.

verídicos, castos, benevolentes, virtuosos, y hacer bien a todos los

Ante las breves y severas declaraciones de los Diez Mandamientos hombres. Porque si uno es limpio de manos y puro de corazón, si hace siempre sentí temor y asombro; estas se destacan mas cuando veo justicia, ama la misericordia, no busca las cosas vanas, y se humilla, la algunas de las acciones de la gente. Permitidme citar en parte a Abi- tentación de violar el Decálogo casi nunca le entrara en el pensamien-nadí, quien se los repitió al rey Noé.

to.

Testifico que el que obedezca los mandamientos, y de esta manera

busque la vida virtuosa y recta, hallara la ''perla de gran precio" del

la tendrá gozo. Si además, ama y sirve a sus semejantes, tendrá una

cadena de perlas y hallara la vida eterna en la presencia de su Padre

Celestial y de su Salvador.

Obedecemos las ordenanzas que hacen que la exaltación sea posible.

Seguimos y obedecemos el código de conducta que la hace segura.

Esta obediencia doble. si se guarda fielmente, es el modo mas seguro

de dar testimonio de que honraremos al Señor Dios, de que guardamos

Abinadí les dijo a los que estaban presentes con el rey Noé, que per- sus mandamientos y de que sostenemos al presidente Spencer W. cibía que estos Diez Mandamientos no estaban escritos en sus corazo- Kimball como su Profeta. Estos son mis deseos al dar testimonio de la nes. (Mosíah 12:35-36; 13:12-24.)

verdad de que el Señor Jesucristo es nuestro Salvador, en su santo

Ah, permanecen, palabra inmutable, desde el gran encuentro de nombre. Amén. Moisés con su Hacedor entre los truenos y relámpagos del Monte

Sinaí.

En nuestro día la necesidad de guardar los Diez Mandamientos es
