Elder M. Russell Ballard

del Primer Quórum de los Setenta

"¡Cuán importante es para los padres comprender el plan eterno que dos ante El en oración a buscar Su guía y dirección en nuestra sagrada nuestro Padre Celestial tiene al enviarnos a sus hijos espirituales, tarea como padres. El dijo: confiándonoslos por unos pocos años!"

''Porque he aquí, esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmor-

Recientemente sostuve entre mis brazos a nuestro primer nieto y ex- talidad y la vida eterna del hombre. " (Moisés 1:39.) perimente el mismo sentimiento que cuando sostuve a cada uno de mis Me parece que en estas palabras se resume el importante papel que hijos momentos después que ellos nacieron. Cuando mire sus inocen- tenemos los padres en la vida eterna de cada miembro de nuestra tes caritas, estas preguntas vinieron a mi mente: ' ¿Quién eres, mi familia. pequeño'? ¿Qué es lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas Yo creo que los cuerpos mortales crecen y maduran físicamente con aquí en esta vida'?" Me imagino que muchos de vosotros, padres, un esfuerzo relativamente simple de parte de los padres. Cuando nos habéis tenido los mismos pensamientos al sostener por primera vez a aseguramos de que nuestros hijos tengan un descanso apropiado, la vuestros hijos.

comida, y el ejercicio necesarios, generalmente vemos que el cuerpo

Me pregunto si el padre del presidente Spencer W. Kimball. cuando alcanza total madurez a su debido tiempo. A medida que el proceso de por primera vez tomó a su hijo en brazos, tendría alguna idea de que a madurez continua, comenzamos a notar que el cuerpo físico se enveje-su hogar había venido un espíritu ordenado en la vida premortal, para ce, que aparecen arrugas donde la piel era tersa, que la mayor parte del que un día se desarrollara y fortaleciera espiritualmente de tal manera, cabello se vuelve gris y por ultimo se vuelve blanco. Este proceso que llegara a ser Profeta y Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los continúa, y el resultado es la muerte. El eterno espíritu del hombre Santos de los Ultimos Días. Es posible, mis hermanos, que entre Los entonces sale de su cuerpo mortal y va a presentarse a nuestro Padre pequeñitos que tenéis en vuestro hogar y a vuestro cuidado, se encuen- Celestial. tren hijos espirituales que os han sido enviados a fin de que los guia- Algunos padres se empeñan tanto en proporcionarles a sus hijos todo rais y prepararais para cumplir llamamientos como Autoridades Gene- lo que desean, que ellos comienzan a suponer que todo es muy fácil en rales, presidentes de estaca, obispos.

esta vida y que su salvación y progreso eternos vendrán por si solos.

presidentas de Primaria, presidentas de la Sociedad de Socorro, etc. He notado que muchos hijos que viven rodeados de lujo, pueden per-En algún hogar hay ahora un pequeño que fue enviado por nuestro der sus valores espirituales y perder de vista la prioridad de las cosas Padre Celestial para que algún día sea llamado a sentarse donde nues- espirituales y eternas. Creo que debemos pensar un momento y hacer tro Profeta esta sentado. Sea quien sea que este entrenando a nuestro un cuidadoso inventario, para determinar el progreso espiritual que profeta de generaciones futuras, por favor, guiadlo bien; enseñadle a esta haciendo nuestra familia. Podemos preguntarnos cómo estamos amar al Señor, a amar las Escrituras, a amar a su prójimo, así como el alimentando, nutriendo y capacitando a estos espíritus de nuestros presidente Kimball nos ama.

hijos; y cómo los hemos enseñado, capacitado, amado e inspirado a fin

¿Qué podemos hacer para mejorar la preparación espiritual de nues- de edificar su fortaleza espiritual. Nosotros mismos recibimos mucha tros hijos, a fin de que ellos puedan desempeñar sus cargos eternos'? enseñanza, y la Iglesia nos ha dado el programa tan especial de la Quizás la respuesta mas apropiada sea enseñarles a vivir los principios noche de hogar para ayudarnos a cumplir este propósito. Recordemos, del evangelio. Para ser buenos maestros debemos aprender a ser mejo- que la eternidad esta al alcance, que no se trata de un indefinido y res oidores. Quisiera compartir con vosotros una experiencia personal. distante futuro. Si no nos preparamos para la vida eterna, entonces nos Cuando nuestro primer hijo tenia cuatro años, parecía ser el culpable estamos preparando para algo mas, algo muy inferior. de una travesura, lo cual requería un consejo de padre. Lo lleve al He notado que el espíritu del hombre no es como el cuerpo, que cre-dormitorio, le hable acerca de lo que había hecho y le explique por que ce y envejece, sino que es todo lo contrario. Si ha tenido el debido no debería hacerlo otra vez. Cuando termine mi discurso, este pequeño cuidado, en lugar de ir entorpeciéndose en sus movimientos y dismi-niño de ojos oscuros, me miró fijamente y me dijo: ' Pero papa, yo no nuyendo en capacidad, como el cuerpo mortal, el espíritu adquiere mas lo hice''. A través de sus ojos, su espíritu me habló y supe que estaba confianza y crece en fortaleza en la presencia de Dios. En los ojos de diciéndome la verdad. Entonces lo abrace, y le pedí perdón. Su espíri- los que tienen espíritu fuerte, podemos presentir el poder y la fortaleza. tu, aunque encerrado en un cuerpo mortal de solo cuatro años, me Aquellos de nosotros que somos bendecidos al observar de cerca a la habló con fuerza aquel día y aprendí de él una gran lección: Debemos Primera Presidencia y los miembros del Consejo de los Doce, pode-esforzarnos siempre por ser bueno oidores.

mos testificar que sus cuerpos físicos no tienen relación con la capaci-

¡Cuán importante es para los padres comprender el plan eterno que dad de sus espíritus. Testifico que cuando se estrecha la mano de nuestro Padre Celestial tiene al enviarnos a sus hijos espirituales, alguno de ellos, se puede sentir el poder y la fortaleza de sus espíritus, confiándonoslos por unos pocos años! Pensémoslo por un momento. y darse cuenta de que a través de una vida de obediencia al evangelio, Dentro del cuerpo humano existe un espíritu viviente, nacido a nues- ellos han desarrollado sus espíritus a tal grado que ahora pueden forta-tros amorosos Padres Eternos. Cuando los padres saben esto, pueden lecer a toda la Iglesia. Se que miles de nuestros santos han aprendido guiar mejor a su familia concentrándose en la relación eterna y el que el desarrollo espiritual es la parte mas importante de la vida. Cuan verdadero propósito de la vida.

bendecidos son los hijos que han sido guiados por padres que com-

Algunos hijos reciben cuerpos mortales con limitaciones que pueden prenden y les enseñan esto. restringir sus actividades físicas, pero no su desarrollo espiritual. En el Por lo tanto, mi mensaje es este: Cuidadosa y conscientemente de-plan eterno de nuestro Señor, quizás el progreso espiritual de los otros bemos proveer una sólida capacitación para el desarrollo espiritual miembros de la familia requiera la presencia de un niño con alguna eterno de nuestros hijos. Para esto se requiere un plan cuidadosamente limitación física.

elaborado, porque proveerles desarrollo espiritual no es tan simple

Me maravilla el pensar en la gran confianza que Dios nos demuestra como hacer reuniones para discutir sus necesidades físicas. y que ha puesto en nosotros, al permitirnos el privilegio de ser los Los profetas del Señor, tanto los antiguos como los de nuestros días, padres mortales de Sus eternos hijos espirituales. Nunca debemos han dado instrucciones claras. Moisés nos dio los Diez Mandamientos olvidar que El tiene un interés muy especial en cada uno de nosotros y básicos. A estas instrucciones, el Salvador añadió el Evangelio sempi-debemos darnos cuenta de la importancia de cada alma humana en el terno de Jesucristo. En 1820, nuestro Padre Celestial y su amado Hijo, plan eterno de Dios. Cuando comprendemos esto, podemos ir confia- aparecieron personalmente al profeta José Smith y restauraron la plenitud del Evangelio con todo el poder del Sacerdocio para actuar en cia de nuestro Padre Celestial y su amado Hijo, Jesucristo, para siem-su nombre en asuntos espirituales. A medida que nos familiarizamos pre jamas. Esta es la vida eterna, el mas grande de todos los dones de con las revelaciones de los profetas, antiguos y contemporáneos, es Dios. (Véase D. y C. 14:7.) abrumadora la evidencia de que nuestro Padre Celestial esta mas pre- Se que Dios vive, que todos somos Sus hijos. Testifico que Jesús es ocupado por el desarrollo espiritual de sus hijos que por el físico. el Cristo, y que si buscamos la verdad, y seguimos Su ejemplo, po-

Es hermoso saber que si podemos construir sobre una sólida base dremos vivir de acuerdo con el nivel espiritual que nuestro Padre espiritual, si podemos arrepentimos de nuestros pecados y progresar en Celestial espera de nosotros. Que seamos bendecidos para poder sabiduría, conocimiento, y comprensión, podemos morar en la presen- hacerlo, lo pido en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amen.
