Elder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

"El Señor no pregunta si una persona viene a su Iglesia de la cárcel, profeta José Smith, puede proporcionar esta paz a los pueblos de toda o de gran ambiente prospero y respetable; El acepta el alma, no su nación y lengua. historia. Así se abre la puerta y ese individuo comienza a progresar, Testifico que el Sacerdocio de Dios ha sido restaurado a la tierra, y aprendiendo línea por línea, precepto por precepto."

que diariamente aumenta el numero de sus poseedores que están dis-

Mis queridos hermanos, me siento seguro al estar frente a vosotros, puestos a servir al Señor. Con este Sacerdocio podemos servir mejor a porque esta mañana recibí un importante telegrama de mi hija de aquellos que mas nos necesiten. diecisiete años que esta en Hong Kong, y me gustaría compartirlo con Hay un propósito deliberado para que cada alma este aquí sobre la vosotros. Dice así: '¡Papá, buena suerte con tu discurso! Te quiere, tierra, y nuestro Padre Celestial ha enviado Su palabra para revelar ese Audrey".

propósito y guiar así a la humanidad hacia el cumplimiento gozoso de

Como se que Audrey esta escuchando esta conferencia, me gustaría Su plan. Sin embargo, hay muchos que rechazan las instrucciones, las tomarme la libertad de responderle: "Gracias, Audrey. Yo también te revelaciones y la guía, y prefieren tropezar en la oscuridad de su pro-quiero. Papa".

pio razonamiento.

Todavía recuerdo el seminario para Representantes Regionales al Hay también muchos que piensan que todo el mundo esta en contra que asistí en 1972. Al final del mismo, el presidente Marion G. Rom- de ellos. A veces es así, y seria bueno que averiguara la razón; en esa ney, al salir de la sala pasó por el corredor donde yo estaba parado con forma podrían descubrir sus propios defectos y la manera de mejorar. dos grandes carpetas bajo un brazo, y un montón de materiales impre- El Señor no pregunta si una persona viene a su Iglesia de la cárcel, o sos bajo el otro. Al pasar a mi lado, se detuvo y me preguntó: ''Herma- de un ambiente prospero y respetable; El acepta el alma, no su historia. no de Jager, ¿cómo va a enseñar todo ese material inspirado?" Tratan- Así se abre la puerta y ese individuo comienza a progresar, aprendien-do de dar la respuesta que pudiera satisfacer a un miembro de la Pri- do línea por línea, precepto por precepto, por el ejemplo y por las mera Presidencia, le conteste: ''Presidente Romney, pienso enseñar de Escrituras, tal como Las hermosas parábolas de Jesucristo. Leamos a tal forma que todos entiendan". EL guiñándome un ojo, me dijo: ''Eso menudo estas ilustraciones tradicionales, de las cuales dice el poeta no es suficiente. Usted debe enseñar de tal forma que nadie pueda británico Tomas Lynch: interpretar mal estos materiales divinos". Y luego siguió su camino. Habló de césped, viento y lluvia; De cielos claros y de higueras; Y

Hoy, años después, comienzo a ver mas y mas la sabiduría de su con gran gozo dispuso Que cielo y tierra se unieran. consejo. Es muy fácil que la gente interprete mal. Esto fue lo que me De lirios, de maíz, de viñas, De gorriones y aves de presa hablo; sucedió con una encantadora hermana de cierta edad, que conocí en ¡Qué de cosas sencillas y profundas Grabadas quedaron en el corazón! una tienda el otro día. ''¿No es usted el holandés que habló en una De levadura y pan, de lino y de paño; De trigo, pescados y lumbre conferencia hace poco?'', me preguntó. ''Si, señora'', le conteste. Ella contó. Mirad todas las cosas sencillas Con las cuales el Maestro en-continuó: ''Me encantó el cuento holandés que relató en su discurso''. señó. Entonces, creí conveniente hacerle una aclaración: ''Hermana'', le dije, El aspecto social de la época de Jesucristo se refleja maravillosa-"el relato en si no era importante ni fue precisamente el propósito de mente en las parábolas, que nos llevan al primer siglo de nuestra era. mi discurso; mas bien, quise dar énfasis a la importancia de salvar Al leerlas, imagino vívidamente que entro en el hogar y observo al almas.'' Mas ella continuó diciendo: "¿Sabe? Escuche esa historia por ama de casa haciendo pan, remendando ropas viejas o buscando una primera vez cuando todavía estaba en la escuela y me encanta que moneda perdida; escucho el bullicio del mercado y observo a los usted la haya contado otra vez . . .

viajeros en el camino; trabajo en los campos con el sembrador y subo a

Hermanos, he aprendido a no discutir, especialmente con las herma- las colinas con los pastores, o me paro a la orilla del lago para ayudar a nas, así que me despedí de esta hermana con una sonrisa y seguí mi los pescadores a arrastrar sus redes. camino; mas triste, pero con mas sabiduría. Aparentemente había Conozco al comerciante local, su gran casa con viñas y establos; fracasado en mi intento de enseñar de tal forma que nadie me interpre- aprendo cómo negocia con su administrador y sus trabajadores, y me tara mal.

fascina verlo. Nada de la vida de la activa provincia de Galilea parece

Por eso, mi meta actual es hacer las cosas mejor. Quisiera dedicar escapársele al Maestro; su mayor interés fue siempre la gente sencilla. unas pocas palabras de agradecimiento a los pioneros modernos que Hermanos y hermanas, quiero decires que deseo ser un humilde sier-sirven en ramas muy pequeñas en misiones que acaban de abrirse. vo del Señor en esta dispensación, que se que El vive, que Jesús mis-Hablo especialmente de lugares donde hay muy pocos miembros para mo esta a la cabeza de la Iglesia. Yo soy converso, y recibí la luz por llevar a cabo los diversos programas de la Iglesia, como el Señor los medio de misioneros y se que hay dos fuerzas importantes que acarre-inspira para la edificación de los santos y el establecimiento de Sión. an esta luz a todos los rincones de la tierra: el sol de los cielos y las Quisiera también felicitar a los matrimonios que sirven en lugares misiones organizadas de esta Iglesia. Mientras viajo por las misiones apartados como representantes de la Misión Internacional. Algunos del área a la cual he sido asignado, veo que este milagro sucede di-son mayores de setenta años y están haciendo su tercera misión. ariamente; lo que se requiere es un esfuerzo de equipo organizado.

No tengo suficientes elogios para la dedicación y paciencia que he Recordemos que cuando trabajamos en equipo, construimos ramas y presenciado en Asia de parte de un diácono de Tien-Mu, en Taiwan; distritos, barrios y estacas, quórumes del Sacerdocio y organizaciones de un élder recién ordenado de Bacolod, en Las Filipinas; de una auxiliares en el Reino del Padre aquí en la tierra. Recordemos siempre hermana de la Sociedad de Socorro en Solo, Indonesia; de una presi- las palabras que a menudo citaba el presidente Harold B. Lee: ''No hay denta de la Primaria en Korat, Tailandia; y al igual que a ellos, tam- limite en el bien que puedes hacer, si no te importa a quien se le de bién encomio a todos los que sirven en lugares y llamamientos simila- crédito por el mismo. La necesidad actual es ser verdaderos discípulos res en todo el mundo. Pido que las bendiciones mas ricas de nuestro en la Iglesia restaurada del Señor. Padre Celestial estén siempre con estos pioneros modernos. El Evangelio de Jesucristo esta avanzando en el mundo entero, y el

¡Qué obra tan impresionante tenemos todavía frente a nosotros! He programa misional es el plan inspirado para progresar. notado que en este mundo rápido de hoy, existe una tremenda necesi- Avancemos con gran determinación, con un espíritu de amor y dad de la paz y la tranquilidad que ofrece el Evangelio de Jesucristo. humildad. Esta es nuestra mejor fuente de motivación: hacer la obra Esta Iglesia, que lleva Su nombre y que fue restaurada a la tierra por el con toda nuestra fuerza, mente y poder, y así hacer felices a otros.

En el Libro de Proverbios, en el Antiguo Testamento dice: milias felices en esta vida y en la venidera.

''Sin profecía, el pueblo se desenfrena; mas el que guarda la ley, es Oro humildemente para que todos lleguemos a un conocimiento per-bienaventurado. (Prov. 29: 18.)

fecto de este propósito divino, en el nombre de nuestro Señor y Salva-

Sé con todo mi corazón que esto es verdad.

dor Jesucristo. Amén.

Testifico que el propósito del evangelio restaurado es constituir fa-
