por el élder Robert L. Simpson

Ayudante del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, el evangelio es verdadero, y nos regocija- nifiesto en el deseo evidente de mejorar nuestra vida, podemos contar-mos por saberlo. Ha habido un espíritu muy dulce en esta conferencia nos entre los que tienen los pies en tierra firme, entre aquellos que y los mensajes han sido todos maravillosos.

están dispuestos a responder al llamamiento del Maestro entre los que

Nosotros nos reunimos como discípulos del Señor Jesucristo, le están preparados para ayudar a su prójimo. amamos y deseamos ayudarle en hacer lo que El considera necesario. Nuestra segunda obligación es la de ser guardas de nuestros herma-Nuestro Padre Celestial ama a sus hijos, a los que viven actualmente, a nos, buscar a la oveja perdida, enseñarnos los unos a los otros la doc-aquellos que todavía no han nacido, y a los que han vivido y ya han trina del reino. muerto.

Yo os testifico que el programa de maestros orientadores ha sido

En el quinto capítulo de Eclesiastés, versículos 4 y 5, dice: "Cuando creado por inspiración divina, y por medio de él podemos llegar de un a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque El no se com- modo más eficaz a la vida de los miembros de la Iglesia. Conjunta-place en los insensatos. Cumple lo que prometes.

mente con este extraordinario programa del sacerdocio está el de las

Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas." (Ecle- maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. Pablo tenía el espíritu siastés 5:4-5.)

de maestro visitante cuando le escribió a Timoteo: "Lo que has oído de

Cada miembro de esta Iglesia toma sobre sí un sagrado voto cuando mí ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idó-baja a las aguas del bautismo. Cada siete días, en el día de reposo nos neos para enseñar también a otros" (2 Timoteo 2:2). reunimos para renovar ese voto y compromiso, al participar del sacra- Y ahora, oíd esto directamente del Señor: "Y os mando que os en-mento.

señéis el uno al otro la doctrina del reino" (D. y C. 88:77). Esto no es

Me gustaría sugerir cuatro objetivos principales que debemos tener una mera sugerencia. "Y os mando que os enseñéis el uno al otro . . ." en cuenta como miembros de la Iglesia. Los cuatro comprenden a otras Me gusta la analogía que una vez oí acerca de un maestro orientador. personas, porque la Iglesia del Señor está orientada hacia la gente. En El orador sostenía una manta escocesa, y sugirió que pensáramos que la misma forma que la gente era el interés principal del Salvador así cada color en la manta representaba un programa diferente de la Igle-debe ocurrirnos a nosotros, si es que deseamos ayudar al Maestro en el sia. A continuación hizo esta pregunta: "¿Cuál es el color del programa logro de su meta final: "Llevar a cabo la inmortalidad y vida eterna del de maestros orientadores?" La conclusión que sacamos fue que el hombre" (Moisés 1:39).

programa de maestros orientadores no estaría representado por un solo

Para la vida eterna es indispensable el sacerdocio; para ello se re- color, sino por la tela completa. Si se lleva a cabo en una forma ade-quiere la acción del sacerdocio y conformidad a sus principios. Los cuada, este programa puede muy bien incluir cada faceta de la Iglesia, cuatro objetivos en la vida de aquellos que desean contarse entre los de acuerdo a las distintas necesidades de cada familia. Me gusta esa miembros de la Iglesia de Jesucristo, son:

idea, porque muy a menudo tendemos a pensar en el programa de

Primero, la obligación de prepararse uno mismo y preparar a su fa- orientación familiar como "otro programa más de la Iglesia", cuando milia inmediata para entrar a la presencia del Señor.

puede, y debe abarcarlo todo dentro del sistema completo de la misma.

Segundo, la obligación que tenemos de se guardas de nuestros her- Los cuatro billones de almas que viven actualmente sobre la tierra manos y ayudar a otros miembros de la Iglesia.

son verdaderamente muy queridas para nuestro Padre Celestial, y

Tercero, la obligación de compartir lo más precioso que poseemos, todas ellas necesitan lo mismo que nosotros ya tenemos. Por lo tanto, el evangelio, con aquellos que aún no han captado la visión de su otra de nuestras importantes responsabilidades es ver que todas esas importancia.

personas tengan la oportunidad de oír y aceptar nuestro mensaje. En

Y cuarto, la obligación de proveer a nuestros antepasados y familia- esa forma podemos ayudar a nuestro Padre Celestial a llevar a cabo su res fallecidos una oportunidad de obtener bendiciones eternas. obra y su gloria: la tarea de traer a todos sus hijos al reino. Quiero aceros notar que el primero de estos objetivos es nuestro pro- Y así, el tercer gran objetivo que tenemos incluye a esos cuatro bi-pio bienestar, porque las tres últimas obligaciones sólo pueden llones de almas. Significa que debemos buscar constantemente a aque-

llevarse a cabo si uno mismo es una fuente de fortaleza y confianza; llos que puedan estar listos y enseñarles. Esta enseñanza se desarrolla el mundo ya está lleno de casos del "ciego que conduce al ciego". mejor en una manera apropiada, ordenada y sincera, que conduzca a la Nuestra fuente de conocimiento es luz y verdad, es la palabra del aceptación incondicional de la verdad del evangelio. El Señor dijo: "Id Señor en su hermosa estructura de revelación continua, y para que ésta por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos pueda expandirse, deben recibirse primeramente la verdad y la luz. El 16:15), Señor fue una fuente de aguas vivas para los que carecen de espiritua- y lo estamos haciendo, pues tenemos 23.000 fuertes y valerosos mi-lidad, y nosotros también debemos esforzarnos por llegar a serlo. sioneros trabajando en el campo misional; estamos llevando la verdad Nuestro papel no es el del vendedor que fríamente se ocupa de la venta del evangelio a 50 naciones; no obstante el Profeta dice que estos del producto, sino que para transmitir adecuadamente nuestro mensaje esfuerzos no son suficientes. Toda persona soltera en la Iglesia menor debemos dar de nosotros mismos. La verdad viaja en las alas del tes- de 25 años de edad debe ser considerada como futuro misionero y timonio personal y en la dignidad individual.

todos los demás debemos dedicarnos a la tarea de entrenarlos, entu-

El Señor le dijo a Pedro: ". . . una vez vuelto, confirma a tus herma- siasmarlos y ayudarlos a ahorrar fondos para que puedan abastecerse nos" (Lucas 22:32). Y tan importante como esta declaración es la económicamente por la mayoría de tiempo posible. respuesta que Pedro dio al Señor en esa ocasión cuando prometió: Durante la reciente gira que el presidente Kimball hizo a las confe-"Señor, dispuesto estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a rencias de área del Pacífico del Sur, quedó obviamente impresionado la muerte" (Lucas 22:33).

al ver las docenas de hindúes conversos en Fiji; en ellos vio los pione-

La obra y gloria del Señor comienza con nuestra preparación. El ros de su raza con la posibilidad de que en el futuro puedan influir en aconseja que "aprenda cada varón su deber" (D. y C. 107:99). Esto sus coterráneos, cuando el tiempo sea apropiado para ello. requiere dedicación. "Buscad primeramente el reino de Dios" (Mateo La primera hora de nuestra sesión del domingo por la mañana en 6:33). Esto demanda un sometimiento individual, el mismo que El Sidney, fue transmitida por el canal nacional de televisión a cientos de exigió cuando dijo: "Ven. . . sígueme" (Mateo 19:21).

miles de familias a través de toda Australia; los discursos fueron estu-

Solamente después de una verdadera conversión que se pone de ma- pendos y el coro cantó más allá de sus habilidades naturales. Fue realmente un milagro que pudiéramos reunirnos en el Sidney Opera dernos de nuestros antepasados, es de cierto la mejor manera que House; lo sucedido es digno de relatarse, porque las presentaciones en conozco de hacernos indignos de las bendiciones que todos buscamos ese teatro están normalmente planeadas con dos o tres años de antici- tan celosamente. El profeta José Smith registró lo siguiente en la sec-pación, y los registros indican que en toda su historia, casi no ha habi- ción 128 de D. y C., cuando escribió a los miembros de la Iglesia en do cancelaciones; pero dos meses antes de que se llevara a cabo la 1842 bajo el Espíritu y la dirección del Señor: conferencia, hubo una cancelación que en realidad nadie puede expli- "Y ahora, mis muy queridos hermanos y hermanas, permítaseme carse; es decir, nadie con excepción del Señor. ¡Tuvo que suceder aseguraros que estos son principios relativos a los muertos y a los justamente en el fin de semana en que nosotros planeábamos tener vivos que no se pueden desatender, en lo que atañe a nuestra salva-nuestra conferencia! El Señor trabaja misteriosamente para que se ción. Porque su salvación es necesaria y esencial para la nuestra, como lleven a cabo sus dictámenes. La conferencia pudo televisarse a toda la dice Pablo tocante a los padres: -que ellos sin nosotros no pueden ser nación debido a que se llevó a cabo precisamente en el Opera House. perfeccionados- ni tampoco podemos nosotros sin nuestros muertos Quisiera leeros algunos comentarios de personas que no eran miem- perfeccionarnos." (D. y C. 128: 15.) bros de la Iglesia, y que nos llegaron de toda Australia después de la Nosotros anhelamos la exaltación y lograrla significa perfección; por transmisión: "La presentación fue simple y con buenos conceptos de lo lo tanto, la alternativa es clara: no podemos ser perfectos sin nuestros que deben ser los lazos familiares y el amor de los unos por los otros. muertos, debemos investigar y conseguir sus datos y debemos hacer Para mí fue una aclaración espiritual."

por ellos lo que ellos no pueden hacer por sí mismos.

"A pesar de que no soy mormón, encuentro en este programa un pro- Muchos de nosotros nos dejamos estar con la falsa ilusión de que fundo sentido de sabiduría."

ahora la computadora y el microfilme lo harán todo por nosotros; pero

"Aprendí más acerca de su Iglesia por medio del discurso de su Pre- si bien estos métodos modernos son esenciales y de mucha ayuda, no sidente que a través de cualquier tipo de literatura informativa. Dis- hay máquina que pueda proveer la salvación a persona alguna, a me-fruté mucho del coro y los mensajes. Fue un excelente trabajo." nos que ésta haga lo que debe hacer por sí misma. No hay ningún tipo

"Estoy interesado en que me envíen cualquier tipo de literatura in- de atajo para llegar a la exaltación. formativa, Visitas. . . todavía no. . .

Hermanas y hermanas, ¿salvaremos a nuestros muertos? Debemos

"Mi corazón está lleno de amor hacia Dios y mi prójimo después de hacerlo, es nuestro deber. ¿Llevaremos el evangelio a cada nación, haber visto su inspirada telecomunicación."

familia, lengua y gente? Debemos hacerlo, es nuestro deber. ¿Seremos

"Si alguien pudiera imaginar el cielo, entonces esta gente maravillo- guardas de nuestros hermanos y nos enseñaremos los unos a los otros? sa me ha dado una visión del mismo. Ahora me doy cuenta de que Debemos hacerlo, es nuestro deber. ¿Aprenderemos nuestras respon-estoy desesperado por salvación. En esta Iglesia debe estar la verdad. sabilidades individuales y enseñaremos a nuestra familia mientras ¡Ayúdenme!"

superamos pequeñas debilidades? Debemos hacerlo. Es nuestro deber.

El mundo entero clama ayuda. ¿No es emocionante formar parte de Sí, todo comienza aquí con vosotros, conmigo y con la promesa que esta magnífica Iglesia? Ese mismo regocijo debe haber en los cielos. le hemos hecho a nuestro Padre Celestial, porque El ha dicho: Todos nosotros tenemos el compromiso de ser misioneros, y si este "Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque El no mensaje no está lo suficientemente claro para vosotros, ¡es porque no se complace en los insensatos. Cumple lo que prometes." (Eclesiastés habéis estado escuchando!

5:4.)

La parte más grande de la familia de nuestro Padre Celestial que ne- Y ésta es mi esperanza y ruego para todos nosotros en el nombre de cesita nuestra ayuda, son nuestros antecesores fallecidos. Suponer que Jesucristo. Amén. nosotros, como miembros bautizados de la Iglesia, podemos desenten-
