Elder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

"He sentido la inspiración para agregar hoy mi voz a las demás, con todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar la esperanza de que podamos ser motivados a colocar el llamamiento emplean con astucia las artimañas del error . . ." (Ef. 4:11-14.) de maestros orientadores en su lugar de prioridad."

A través de las épocas. el sistema de cuidar a la Iglesia se ha conver-

"Y sucedió que después que yo, Dios el Señor, los hube expulsado, tido en una asignación y responsabilidad del Sacerdocio. Esperaría-Adán empezó a cultivar la tierra, a ejercer dominio sobre las bestias mos, por lo tanto, encontrar en la restauración del evangelio en nuestro del campo y a comer su pan en el sudor de su rostro, como yo, el día. este principio, "el de cuidar", claramente integrado como uno de Señor, se lo había ordenado; y Eva, su esposa, también se afanaba con los programas básicos de la Iglesia. En la revelación sobre la organiza-el.

ción y el gobierno de la Iglesia, recibida mediante José Smith en abril

YAdán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor; y oyeron de 1830, se establece nuevamente este principio. La revelación dice: que les hablaba la voz del Señor . . .

"El deber del maestro es velar siempre por los de la iglesia, y estar

Yles mandó que adorasen al Señor su Dios . . .

con ellos, y fortalecerlos;

YAdán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas Y ver que no haya iniquidad en la iglesia, ni dureza entre uno y otro, las cosas a sus hijos e hijas." (Moi. 5:1, 4, 5, 12.)

ni mentiras, ni calumnias, ni mal decir;

Desde el principio del mundo, el Señor ha enseñado a sus hijos su Y ver que los miembros de la iglesia se reúnan con frecuencia, y que obligación y responsabilidad de cuidar unos de los otros. En los días todos cumplan con sus deberes. de Adán y de los primeros habitantes, generalmente se llamaba al Deben, sin embargo, amonestar, exponer, exhortar y enseñar, e invi-hombre mas viejo para ejercer la responsabilidad patriarcal de cuidar tar a todos a venir a Cristo. " (D. y C. 20:53-55, 59.) de las familias. A medida que los hijos del Señor aumentaban en nu- Hay un relato especial sobre la forma en que se practicaba esto en mero, el principio de que el Sacerdocio cuidara de la Iglesia fue la los primeros tiempos de la Iglesia. Es el testimonio registrado del élder manera del Señor de asegurarse que los padres cumplieran con su William Farrington Cahoon, mientras cumplía con su asignación de deber, al mismo tiempo que les ayudaba en tal responsabilidad. maestro en el hogar del profeta José Smith. El relato dice así:

El estudio de la historia de la humanidad, revela que en cada época "Antes de terminar mi testimonio, deseo mencionar una circunstan-en que el Señor ha establecido su Iglesia en la tierra, una de las princi- cia que jamas olvidaré. Fui llamado y ordenado para actuar como pales características de esta ha sido el sistema de cuidar y fortalecer a maestro, para visitar a las familias de los santos. Me iba muy bien, sus miembros.

hasta que supe que estaba obligado a visitar la casa del Profeta y su

Después que Moisés recibió la tremenda responsabilidad de conducir familia en calidad de maestro. Hasta tuve el deseo de evadir este deber a los hijos de Israel hacia la libertad, tuvo que aprender este principio pero finalmente fui hasta la casa y llame a la puerta, al instante el con su suegro.

Profeta salió a abrir. Me quede allí parado temblando y le dije:

''Aconteció que al día siguiente se sentó Moisés a juzgar al pueblo; y 'Hermano José, he venido para visitarlos en calidad de maestro, sién-el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde. tese en esta silla, y yo iré a llamar a mi familia para que venga. '

Viendo el suegro de Moisés todo lo que el hacia con el pueblo, dijo: Pronto entraron todos y se sentaron. El entonces me dijo: 'Hermano, ¿Qué es esto que haces tu con el pueblo? (,Por que te sientas tu solo, y mi familia y yo nos ponemos a su disposición', después de lo cual se todo el pueblo esta delante de ti desde la mañana hasta la tarde') sentó. ' Ahora, hermano William', continuó, 'haga todas las preguntas

Y Moisés respondió a su suegro: Porque el pueblo viene a mi para que desee'. consultar a Dios.

Para ese momento, ya todos mis temores y temblores habían cesado

Entonces el suegro de Moisés le dijo: No esta bien lo que haces. y le dije: 'Hermano José, ¿esta usted tratando de vivir su religión?'

Desfallecerás del todo, tu y también este pueblo que esta contigo: Me respondió que si. porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tu Luego le pregunte: '¿Ora usted con su familia?' solo. Oye ahora mi voz; yo te aconsejare. y Dios estará contigo . . . El respondió que si.

Y oyó Moisés la voz de su suegro. e hizo todo lo que dijo. '¿Le enseña a su familia los principios del evangelio?'

Escogió Moisés varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por Me contesto: 'Si. estoy tratando de hacerlo'. jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre '¿Piden la bendición de sus alimentos?' diez." (Ex. 18:13-19, 24-25.)

Su respuesta fue 'Si'.

Cuando el Salvador estaba en la tierra, aumentaba el numero de sus '¿Está tratando de vivir en paz y armonía con toda su familia?' Dijo seguidores, y El estableció una organización para enseñarles y cuidar que así era. de sus necesidades. Primero, llamó a doce; al crecer la obra, encon- Luego me volví a la hermana Smith y le pregunte: 'Hermana, esta tramos registrado en las Escrituras: ''Después de estas cosas, designó el usted tratando de vivir su religión? ¿Les enseña a sus hijos a obedecer Señor también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante a sus padres? ¿Les enseña a orar?' A todas estas preguntas ella respon-de él a toda ciudad y lugar adonde el había de ir. Y les decía: La mies dió que estaba tratando de hacerlo. a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor Luego me volví al Profeta y le dije: 'He terminado con mis preguntas de la mies que envíe obreros a su mies. " (Lu. 10:1-2.)

de maestro. Si usted tiene ahora algunas instrucciones para mi, estaré

Después de su crucifixión. La obra continuó expandiéndose y encon- feliz de recibirlas.' tramos que su organización también crecía:

El contestó: 'Que Dios lo bendiga, hermano. Si usted es humilde y

'' . . .Constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros evange- fiel, tendrá el poder de resolver todas las dificultades que puedan listas; a otros, pastores y maestros.

cruzársele en su camino como maestro.'

A fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la Luego deje mi bendición de maestro sobre el y su familia, después edificación del cuerpo de Cristo.

de lo cual me fui."

Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento Desde la época de Adán hasta el presente, en que la Iglesia del Señor del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la ha sido organizada en la tierra, ha habido un sistema, un programa por plenitud de Cristo;

el cual debemos expresarnos amor fraternal unos a otros. La historia

Para que ya no seamos niños fluctuantes. llevados por doquiera de de estas conferencias generales esta llena de discursos de las Autori-dades, recordándonos esta obligación sagrada. He sentido la inspira- para visitar el hogar de los miembros. Nada puede destruir mas la ción para agregar hoy mi voz a las demás, con la esperanza de que espiritualidad de un maestro orientador, que tener una asignación que podamos ser motivados a colocar el llamamiento de maestros orienta- no podrá llevar a cabo con éxito. Presidentes de estaca. obispos y dores en su lugar de prioridad. Permitidme recordaros tres ingredientes lideres del Sacerdocio, no hay en la Iglesia otro programa que pueda esenciales para el éxito del programa de orientación familiar. aliviaros mas en vuestras cargas administrativas, que el tener un pro-

Primero, la familia es la unidad básica en la organización de la Igle- grama de orientación familiar bien organizado, eficaz y de éxito. sia y el maestro orientador es la primera línea de defensa para vigilar y Tercero, debe considerarse la preparación de un maestro orientador fortalecer esta unidad. En la prioridad de nuestros compromisos, de- El élder Matthew F. Cowley, informo en la Conferencia General de bernos dar el lugar al cuidado y fortalecimiento de nuestra familia. Y abril de 1902: ''Los maestros que van a visitar a los santos, de familia luego, ser maestros orientadores buenos, perseverantes y conscientes. en familia, deben ser hombres investidos con el espíritu de revelación

El presidente Joseph F. Smith dijo en la conferencia general de abril de Dios, deben estudiar los principios del evangelio y vivir de tal de 1915: ''No conozco ningún otro deber mas sagrado o necesario si se forma que puedan tener la inspiración del Espíritu Santo en sus ins-Lleva a cabo como es debido, que el de los maestros que visitan la trucciones, a fin de que estas sean comprensibles también para los casa de los miembros, que oran con ellos, que los exhortan a la virtud niños y despierten su atención. No deben ir simplemente para cumplir y el honor, a la unidad, el amor, y a tener fe y fidelidad en la causa de con una rutina, y hacer ciertas preguntas, sólo para poder decir que han Sión; que se esfuerzan por aclarar las dudas que puedan tener las hecho una visita mensual. Tienen que ser hombres inspirados por el personas, y las conducen al nivel de conocimiento que deben tener en espíritu de revelación de Dios, a fin de que pueda conmover el corazón el Evangelio de Jesucristo. Que toda la gente pueda abrir su puerta, de las familias.' (Conference Reports, abril de 1902, Págs. 38-39.) llamar a los miembros de su familia y respetar la visita de los maestros Si diéramos a nuestras asignaciones de orientación familiar la co-orientadores, uniéndose a ellos en el esfuerzo de llevar el hogar a una rrecta prioridad, tendríamos que prepararnos para esas visitas cuidado-condición mejor, si es posible, que la que existe. Si podéis progresar, sa y completamente, y hacerlo de acuerdo con las necesidades perso-tratad de ayudar a los maestros a que tomen parte en ese progreso." nales de los padres y las familias. Como maestros orientadores, ¿no (Conference Reports, abril de 1915, pág. 140.)

debería este programa esencial recibir nuestro mayor esfuerzo en

Segundo, en la misma forma en que Moisés no podía cuidar de todos busca de la inspiración y guía del Señor para esta sagrada obligación? los hijos de Israel por si mismo, tampoco a un maestro orientador se le Que Dios nos de la capacidad de ver el potencial de nuestras asigna-debe dar una carga mas pesada de la que pueda llevar. La historia de la ciones de orientación familiar, y el deseo de hacer Su voluntad al orientación familiar indica un cambio en el numero de familias asig- cuidar y fortalecer a los que hemos sido llamados a servir, con un nadas a un maestro, el que se ha reducido de diez a ocho, hasta el espíritu especial de interés, preocupación y amor. Lo ruego humilde-numero actual de cinco o menos, debido a que, al mismo tiempo que la mente en el nombre de Jesucristo. Amén. Iglesia crece y aumenta sus fronteras, aumentan también las distancias
