CRISTO, NUESTRA ETERNA ESPERANZA

Presidente Spencer W. Kimball

"Pero quienes hayan creído en Cristo, quienes hayan abandonado las mas que un grano de arena, perdido en el Sahara de la eternidad. Pero cosas del mundo, quienes hayan tomado al Espíritu Santo como guía y también tenemos esperanza en Cristo para la eternidad. de otro modo, hayan estado dispuestos a ponerlo todo-todas sus posesiones-en el como dijo Pablo, seriamos, ' los mas dignos de conmiseración de todos altar; quienes hayan guardado los mandamientos de Dios, irán al Reino los hombres''. Celestial, cuya gloria es comparable a la del sol."

¡Cuán grande seria nuestro pesar-y en forma justificada-si no hubiera

Mis queridos hermanos, nos reunimos aquí para servir al Señor, para resurrección! ¡Cuán miserables seriamos si no tuviéramos la esperanza ser purificados y edificados por su Espíritu, y renovar en nuestro co- de una vida posterior! Si nuestras esperanzas de salvación y recom-razón el verdadero espíritu de adoración.

pensa eterna desaparecieran, en verdad llegaríamos a ser mas misera-

No nos hemos visto decepcionados. El Señor ha estado con nosotros bles aun que quienes nunca tuvieron esa esperanza en el corazón. por el poder de su Espíritu y ha sido una bendición haber estado aquí. "Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que

Espero que a partir de hoy podamos continuar con una total creencia durmieron es hecho." (I Cor. 15:20.) en las doctrinas que han sido predicadas, llevando con nosotros los Los efectos de su resurrección tendrán poder sobre todos los hom-consejos de las Autoridades Generales, guardando intacto el mismo bres, ''porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos Espíritu que nos ha elevado y edificado mientras hemos estado aquí. serán vivificados" (1 Cor. 15:22).

Concluyamos en un espíritu de testimonio y de gratitud profunda y "Y así como hemos traído la imagen de lo terrenal, traeremos tam-sincera para con el Señor, a quien pertenecemos, quien nos ha dado bién la imagen de lo celestial.'' (I Cor. 15:49.) todo lo que tenemos, y en cuya obra nos encontramos comprometidos. Se han tomado medidas para que cuando ''esto corruptible se haya

Nuestro amado hermano Pablo, después de proclamar ''que Cristo vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, murió por nuestros pecados . . ., que fue sepultado y que resucitó al entonces se cumplirá la palabra que esta escrita: Sorbida es la muerte tercer día, conforme a las Escrituras", entonces dijo:

en victoria'' (I Cor. 15:54).

''Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los mas dig- Entonces todos los hombres se presentaran ante el tribunal del gran nos de conmiseración de todos los hombres." (I Cor. 15:3-4, 19.) Jehová, para ser juzgados de acuerdo con sus hechos en la carne.

Después enseñó y testificó que al igual que

Quienes hayan vivido de acuerdo con el mundo, habrán de ir a un

Cristo resucitó, así también todos los hombres se levantaran de la reino telestial, cuya gloria es comparable a la de las estrellas. Quienes muerte; entonces cada uno será juzgado de acuerdo con sus obras y hayan sido decentes y justos, y hayan vivido una vida de buena reputa-recibirá su recompensa en las mansiones que han sido preparadas. ción, heredaran un reino terrestre, cuya gloria es semejante a la de la

En ese estado resucitado, dijo Pablo, ''hay cuerpos celestiales, y luna.

cuerpos terrenales, pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de Pero quienes hayan creído en Cristo, quienes hayan abandonado las los terrenales'' (I Cor. 15:40).

cosas del mundo, quienes hayan tomado al Espíritu Santo como su

Este sistema de religión por medio de la revelación, que hemos reci- guía y hayan estado dispuestos a ponerlo todo-todas sus posesiones-en bido también por ese conducto, es sumamente practico; se encarga de el altar; quienes hayan guardado los mandamientos de Dios, irán al asuntos terrenales, como las posesiones y propiedades materiales; nos Reino Celestial, cuya gloria es comparable a la del sol. enseña cómo llevarnos bien el uno con el otro; es una forma de vida "¿Dónde esta, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victo-que cambia una existencia triste y aburrida, y la convierte en una ria?, pregunta Pablo (I Cor. 15:55). experiencia gloriosa y exhuberante.

En el sepulcro no existe la victoria porque la muerte fue reemplazada

Pero se trata de mucho mas que esto. El Evangelio de Jesucristo es el por la vida; la inmortalidad es un regalo para la humanidad, logrado eterno Plan de Salvación. Es el plan concebido y anunciado por Dios, mediante el rescate expiatorio pagado por el Hijo de Dios. el Eterno Padre, para la salvación de todos aquellos que crean en el y Pero Pablo dice: ''...el aguijón de la muerte es el pecado'' (I Cor. lo obedezcan.

15:56), significando que si los hombres mueren en el pecado, tendrán

Somos seres eternos y no tenemos forma de comprender cuanto que sufrir las penas presentas y ganar una gloria inferior como futura tiempo vivimos en la presencia de Dios, como sus hijos espirituales. herencia. Nos encontramos aquí en el estado mortal, por un breve momento de " Mas gracias sean dadas a Dios ", continua el antiguo apóstol, "que examen y prueba. Entonces se producirá la resurrección, recibiremos nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo". ( I Cor. nuestra herencia correspondiente en el reino que merezcamos, y pasa- 15:57.) remos a vivir por toda la eternidad.

Si somos fieles, no sólo habremos de levantarnos para la inmortali-

Esta vida consiste de un breve ayer, unas pocas y cortas horas hoy, y dad, sino también para la vida eterna. La inmortalidad es vivir por unos efímeros momentos para el mañana. Las personas mas ancianas siempre en un reino preasignado; la vida eterna, en cambio, es lograr apenas alcanzan a vivir algo mas que cien años. Pero la vida ha de la exaltación en el cielo mas alto, y vivir allí en la unidad familiar. continuar por siempre y no tendrá fin. El ser humano se levantará de la Pablo continúa exhortando a los Santos: tumba y jamás volverá a morir. La vida es eterna; después de la resu- "Así que, hermanos míos amados, estad firmes y constantes, cre-rrección, los hijos de nuestro Padre Celestial jamas volverán a gustar ciendo en la obra del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el de la muerte.

Señor no es vano.

Aquí, en esta tierra tenemos nuestra esperanza puesta en Cristo; El Velad, estad firmes en la fe, portaos varonilmente, y esforzaos.'' (I murió por nuestros pecados, y gracias a El y su Evangelio, estos que- Cor. 15:58; 16:13.) dan lavados con las aguas del bautismo; el pecado y la iniquidad se Tenemos una esperanza eterna en Cristo. Sabemos que se nos ha consumen y desaparecen de nuestra alma, como si un fuego los hubie- concedido esta vida a fin de prepararnos para la eternidad, ''y la misma ra reducido a la nada; y llegamos a ser puros, a tener conciencias sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá, límpidas y a ganar esa paz que sobrepasa toda comprensión. (Véase pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos'' (D. y Fil. 4:7.)

C. 130:2).

Viviendo las leyes de su Evangelio, logramos la prosperidad tempo- Creemos, es nuestro testimonio, y proclamamos al mundo que ''no se ral, al igual que la salud física y la fortaleza mental.

dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual los hijos de los

Hoy, contamos con las bendiciones del evangelio. Mas HOY, no es hombres puedan alcanzar la salvación, sino en y por medio del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente".

Revivamos juntos ahora, este hermoso testimonio de Pedro:

Sabemos, es nuestro testimonio y también proclamamos al mundo, ''Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus que para ser sabio, el hombre debe creer "que la salvación. fue, y es, y discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del ha de venir en y por la sangre expiatoria de Cristo, el Señor Omnipo- Hombre? tente'' (Mosíah 3:17-18).

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías,

Al igual que Nefi, ''trabajamos diligentemente para escribir, a fin de o alguno de los profetas. persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en El les dijo: Y vosotros, ¿quien decís que soy yo? Cristo y reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia que Respondiendo Simon Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios nos salvamos, después de hacer todo lo que podemos.

viviente.

Mas hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de acerca de Cristo, profetizamos respecto de Cristo y escribimos según Jonás, porque no te lo revelo carne ni sangre, sino mi Padre que esta nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a que fuente han de en los cielos. acudir para la remisión de sus pecados. " (2 Ne. 25: 23, 26.) Y yo también te digo, que tu eres Pedro, y sobre esta roca edificare

También Nefi nos dice el curso que deben seguir las personas, a fin mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella." (Mat. de obtener la esperanza eterna.

16:13-18.)

''...os digo que la verdadera senda es creer en Cristo y no negarlo; y A los testimonios de estos poderosos hombres de Dios de la antigüe-Cristo es el Santo de Israel; por tanto, debéis inclinaros ante El y ado- dad-nuestros hermanos en el ministerio del mismo Maestro-quiero rarlo con todo vuestro poder, entendimiento y fuerza, y con toda vues- agregar el mío. Se que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente, y que tra alma; y si hacéis esto, de ninguna manera seréis desechados." (2 fue crucificado por los pecados del mundo. El es mi amigo, mi Salva-Ne. 25:29.)

dor, mi Señor y mi Dios.

Con Pablo nos gloriamos en las siguientes palabras, expresadas por Con todo mi corazón ruego para que los santos puedan guardar sus nuestro amado Señor:

mandamientos, que tengan su Espíritu, y que así puedan ganar su

''...en quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados. eterna herencia con El, en celestial gloria.

El es la imagen de Dios invisible, el primogénito de toda creación. Amados hermanos y hermanas, al acercarnos al final de estos dos

Porque en El fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos gloriosos días en que hemos estado juntos, mi corazón os recibe con y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean domi- amor, regocijo y gratitud. Dondequiera que voy, encuentro una gran nios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de efusión de amor y bondad hacia mi persona, y por esto estoy humil-El y para El.

demente agradecido, pues es mana para mi alma; vuestras oraciones y

Y El es antes de todas las cosas, y todas las cosas en El subsisten; y amor me mantienen; el Señor oye vuestras oraciones y me bendice. al El es la cabeza del cuerpo que es la Iglesia, El que es el principio, el igual que a las demás Autoridades, con salud y fortaleza, y El nos Primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga preeminen- dirige en los asuntos de Su reino, aquí sobre la tierra. Todos le estamos cia;

sumamente agradecidos por estas bendiciones.

por cuanto agradó al Padre que en el habitase toda plenitud. " (Col. A mi vez, os extiendo mi amor y profundo agradecimiento. Al regre-1: 14-19.)

sar a vuestros barrios, estacas y misiones, al igual que a vuestros hoga-

Y nuevamente con Pablo decimos:

res en todas partes del mundo, ruego que el Padre Celestial os bendiga,

"Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nom- a vosotros y a vuestras familias. Que los mensajes y el espíritu de esta bre que es sobre todo nombre, para que en el nombre de Jesús se doble conferencia sean una poderosa influencia y encuentren campo fértil en toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la todo lo que hagáis en el futuro; en vuestro hogar, en el trabajo, en las tierra; y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de reuniones y en todos los asuntos de vuestra vida cotidiana. Seamos Dios Padre.

ahora mejores Santos de los Ultimos Días de lo que jamas fuimos

Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como antes. Ruego que el Señor os bendiga, y como Su siervo, yo os bendi-en mi presencia solamente, sino mucho mas ahora en mi ausencia, go ahora y me despido de vosotros, en el nombre de Jesucristo Amén. ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor. . .'' (Fil. 2:9-12.)
