Presidente Spencer W. Kimball

" . . .por frutos de nuestras labores de bienestar se entienden tres ni- principios fundamentales de los Servicios de Bienestar: amor, servicio, veles separados, aunque relacionados entre sí. El primero es el indivi- trabajo, autosuficiencia, consagración y mayordomía. La totalidad de duo; el segundo es la familia y el tercero es la Iglesia en su totalidad." la estructura de la actividad de bienestar, que en realidad comprende

Mis queridos hermanos y hermanas, os doy la bienvenida en esta todo el programa de la época de cosecha con la gran esperanza de que hayamos seguido el Iglesia, provee amplias oportunidades para la aplicación de estos consejo del Señor de poner nuestra casa en orden con respecto a los principios. Hemos dicho que los Servicios de Bienestar son en reali-Servicios de Bienestar. Al decir casa, me refiero tanto a los hogares dad, el Evangelio en acción. Esto implica que al cosechar los frutos de individuales como a los barrios, ramas, estacas y misiones sobre las bienestar no lo hacemos solo mediante el conocimiento de estos seis que presidimos.

principios y de toda la doctrina del Evangelio relacionada con ellos,

Nos preocupa en algo el hecho de que tal vez no estemos cumplien- sino mediante la acción, el trabajo y la practica de lo que nos ha sido do completamente con nuestras responsabilidades y obligaciones enseñado. Sin embargo, a menudo hay personas que tratan de cosechar relacionadas con lo que el Señor nos ha instruido y advertido. los frutos sin haber plantado. Plantamos en fe, y pronto vemos el

Sólo podemos poner en orden nuestras casas mediante una planifica- milagro de la germinación; pero el hombre a menudo ha entendido mal da aplicación, constante y precisa, de los principios y programas bási- y ha invertido el proceso natural; muchos preferirían tener la cosecha cos de Bienestar.

antes de plantar. Creo que en la parábola de la viña, que se encuentra

Los Servicios de Bienestar constituyen el programa total con que el en el quinto capitulo del libro de Jacob, en el Libro de Mormón, en-Señor nos ha provisto; esto incluye una preparación personal y fami- contramos una gran lección al respecto. Después de trabajar mucho y liar prudente, la ejecución de la orientación familiar, la producción y por mucho tiempo para hacer producir ' mucho fruto'' de sus olivos, distribución de artículos de primera necesidad para los pobres, la con poco resultado, el señor de las viñas se encuentra desalentado y rehabilitación de miembros con necesidades especiales o imposibilita- pregunta: dos, la provisión de trabajo para los desocupados, la restauración de "¿Pero que más pude yo haber hecho por mi viña? ¿Acaso ha dejado las almas emocionalmente perturbadas a una total actividad en la mi mano de nutrirla? No, sino que la he nutrido y cavado; la he podado Iglesia y en la sociedad. La consagración de toda nuestra vida para el y abonado, he extendido la mano casi todo el día, y el fin se acerca. Y desarrollo del reino de Dios sobre la tierra.

me duele tener que cortar todos los arboles de mi viña, para echarlos

Hemos estado tratando de poner en orden nuestra casa de los Servi- en el fuego y quemarlos. ¿Quién habrá corrompido mi viña? cios de Bienestar durante 42 años. Mucho es lo que hemos progresado, Y acaeció que el siervo dijo a su amo: ¿No será quizás la altura de la pero mucho es también lo que nos queda por hacer. Hay zonas de la viña? ¿No habrán sobrepujado sus ramas a las raíces que son buenas? Iglesia donde las estacas y barrios están comenzando a llevar a cabo el Y a causa de haber dominado las ramas a sus raíces, he aquí que aque-programa de bienestar en sus regiones; a ellos les decimos: Haced las llas crecieron mas aprisa que la fuerza de las raíces, tomando fuerza de cosas en orden y el Señor os hará prosperar. En otras partes de la sí mismas. He aquí, digo: ¿No será esta la causa de la corrupción de Iglesia, los Servicios de Bienestar se encuentran en pleno florecimien- los árboles de la viña?'' (Jacob: 5:47-48) to. Pero sea que en vuestra estaca os encontréis comenzando con el Tenemos la impresión de que hay muchos que entre nosotros tienen programa, o que ya lo hayáis puesto en acción en forma total, creo que el mismo problema; desean tener abundantes cosechas, tanto espiritua-ha llegado el momento apropiado para hablar acerca de los frutos de les como temporales, sin esperar que las raíces de lo que habrá de nuestras labores de bienestar.

producir la cosecha, arraiguen de tal forma que puedan dar fruto. En

Quisiera sugerir que por ''frutos de nuestras labores de bienestar" se verdad, hay muy pocos que están dispuestos a pagar el precio corres-entiendan tres niveles separados, aunque relacionados entre sí. El pondiente, el precio en disciplina y en trabajo arduo, para cultivar primero es el individuo; el segundo es la familia y el tercero es la adecuadamente las raíces. Tal cultivo debe comenzar durante nuestra Iglesia en su totalidad.

juventud. Poco podía yo imaginarme, cuando era muchacho, que los

Los frutos experimentados por el individuo incluyen la dignidad, el deberes diarios de cuidar el huerto, alimentar el ganado, acarrear agua, autorrespeto, el fortalecimiento del testimonio, la generosidad, y un cortar leña, arreglar las cercas y de todas las labores correspondientes aumento evidente de la espiritualidad personal. Explicando el poten- a la granja pequeña, era una parte importante del desarrollo de las cial del Plan de Bienestar, el ex-presidente J. Rueben Clark dijo lo raíces, un proceso que tiene que tener lugar con bastante anticipación siguiente, durante una reunión especial de presidentes de estaca que al desarrollo de las ramas. Estoy profundamente agradecido porque tuvo lugar en el Tabernáculo, el 2 de octubre de 1936:

mis padres comprendían la relación existente entre las raíces y las

"Por lo tanto, podemos ver que desde el principio el objetivo real de ramas. Todos debemos cultivar fuertes y profundas raíces para que largo alcance del Plan de Bienestar es el desarrollo del carácter de los podamos así asegurarnos los deseados frutos de nuestras labores de miembros de la Iglesia, tanto de los dadores como de los que reciben, bienestar. mediante el cual se pueda rescatar lo mejor de la persona humana, Muchos son los frutos del trabajo de bienestar que pueden ser cose-provocando el florecimiento y la fructificación de las riquezas latentes chados a nivel familiar. Los mismos incluyen la paz, el amor, la ar-del espíritu, que después de todo se trata de la misión, el propósito y la monía, la solidaridad y la felicidad. Una buena familia de Santos de razón de la existencia de esta Iglesia.''

los Ultimos Días, constituye un refugio contra los embates y las luchas

El primer fruto de los Servicios de Bienestar, se logra en la vida de de la vida. Ciertos hombres inspirados enseñaron desde hace mucho cada persona; solamente cuando lo logramos individualmente, pode- tiempo que el hogar es la cuna de la civilización y el fundamento de la mos hacer que su influencia tenga efecto en las unidades familiares y sociedad. Pero mediante sus profetas, el Señor nos enseña mucho mas en la totalidad de la Iglesia. Del mismo modo en que el testimonio que esto, ya que reconocemos que las familias exaltadas constituirán el individual de cada persona sirve de estímulo y agrega fortaleza a la divino orden patriarcal que formara el recurso o fuente de abasteci-Iglesia, sucede con la labor individual de cada miembro, la que com- miento de reinos y gloria para los fieles en la eternidad. prende el poder de la unificación de los Servicios de Bienestar. ¿Cuales son las semillas que se deben plantar en el hogar para que la

Os podréis preguntar "¿Cómo puedo asegurar estas bendiciones y familia logre estos frutos de paz, amor, armonía'? Desde el punto de que semillas debo sembrar para poder cosechar sus frutos?'' Creo que vista de los Servicios de Bienestar, estos pueden resumirse en las las mismas se encuentran en la diaria aplicación personal de los seis normas de la preparación personal. Esas normas han sido distribuidas en toda la Iglesia, y tengo la firme esperanza de que todos las aprendan a esta misión. y las apliquen.

La hermana Wells dijo: ' 'Comenzamos ese mismo año y aunque se

Todos los días leo gran cantidad de cartas de los miembros de la reían de nosotras . . . compramos el grano''. ''Hermanas, sed diligen-Iglesia, que me escriben para pedirme consejo con respecto a una tes'', amonesto, y las mujeres respondieron en espíritu y en acción. infinita cantidad de problemas personales; al considerar esos asuntos y Cuando no tenían dinero para comprar trigo, las mujeres fueron a los enviar las cartas a los lideres locales, quienes pueden entender mejor campos a sembrarlo; apartaron los huevos de mejor calidad, y los los problemas, no puedo menos que pensar que la mayoría de nosotros vendieron, o los trocaron a cambio de trigo; hicieron acolchados, tiene problemas personales y familiares; todos tenemos que enfrentar- alfombras de trapos, queso, v otras cosas que vendieron o cambiaron nos a desafíos, problemas muy dolorosos y experiencias, tanto de éxito por trigo. Por medio de los registros de la Sociedad de Socorro pode-como de fracaso; mediante estos es que nos desarrollamos, consegui- mos saber de sus persistentes esfuerzos. mos fortaleza y la experiencia necesaria mientras nos encontramos en Un registro de una ciudad del sur de Utah dice: "Nuestro querido la vida mortal. Pero cuando dichos problemas toman proporciones obispo nos ha hecho lugar en la oficina de diezmos y hemos embolsa-senas, significa a veces que no hemos sido totalmente obedientes, ni a do trigo. También tenemos otra propiedad que vamos a vender para los consejos del Señor mediante su Espíritu, ni a los de sus lideres poder comprar grano cuando se presente la oportunidad". sobre la tierra. Practiquemos todos los principios de la preparación Y de un pueblo al norte de Lago Salado: ''Les enviamos un breve personal y familiar en nuestra vida cotidiana.

informe para comunicarles que hemos estado tratando de cumplir con

''Mas si estáis preparados no temeréis.'' (D. y C. 38:30.) el consejo de nuestro querido presidente Young en el almacenamiento

Cuando practicamos los preceptos, doctrinas y programas de los de grano; tenemos guardadas 115 medidas de trigo, 13 de las cuales Servicios de Bienestar, los frutos de nuestra labor se ponen de mani- fueron recogidas por las señoritas de la Iglesia". fiesto en el desarrollo de Sión. El Señor declaró:

El trigo almacenado por aquellas mujeres dedicadas se utilizó de

"Porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad, sus fronteras maneras inesperadas: se han de extender; deben fortalecerse sus estacas; de cierto os digo, En 1896, el trigo de la Sociedad de Socorro fue enviado para ayudar Sión ha de levantarse y ponerse sus bellas ropas.'' (D. y C. 82:15) a la gente de Parowan, Utah y de otros distritos en donde había sequía.

Sión esta formada de los puros de corazón, aquellos que sean santifi- En 1906, cuando el terremoto y el fuego devastaron la ciudad de San cados y cuyas vestimentas hayan sido purificadas en la sangre del Francisco, California, la Sociedad de Socorro envió un vagón de hari-Cordero (Alma 13:1 1). Estos son quienes utilizan la caridad como u n na hecha de su trigo. manto que los cubre, y sirven al prójimo con total pureza de corazón. En 1906 se envió otro vagón de harina a China, para aliviar la crisis Nos encontramos desarrollando la fortaleza de Sión en todo el mundo. de hambre que sufría ese país. Por lo tanto, aconsejamos a nuestra gente que permanezca en sus En 1918, 200.000 medidas de trigo de la Sociedad de Socorro se tierras nativas y traten de congregar a los electos de Dios para que vendieron al gobierno de los Estados Unidos, para hacer frente a la todos puedan aprender acerca de los caminos del Señor. Los templos falta de alimento causada por la Primera Guerra Mundial. Durante del Señor son edificados de modo que los santos sean bendecidos muchos años, el interés dado por este trigo se usó para proveer cuidado donde quiera que vivan en todo el mundo.

maternal, bienestar para los niños y salud general para los miembros

El Señor reveló su nuevo y sempiterno convenio a fin de preparar a de la Iglesia. En 1940, la Sociedad de Socorro volvió a comprar trigo un pueblo para recibirle en su segunda venida. Los Servicios de Bien- y lo almacenó en los depósitos de granos de la Manzana del Plan de estar se encuentran entre los principios y doctrinas sumamente impor- Bienestar. tantes que se requieren de nosotros para edificar a Sión. Porque debe- Durante mas de cien años nuestro proyecto ha sido considerado ''una mos 'estar unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino responsabilidad sagrada''. Por la inversión sabia, el valor de este pro-celestial; y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los princi- grama ha crecido hasta que hoy tenemos una buena cantidad de trigo y pios de la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir'' de fondos provenientes del mismo. (D. y C. 105:4-5).

En una de las primeras publicaciones de la Sociedad de Socorro, una

En la actualidad disponemos de la oportunidad y tenemos la respon- hermana expresó sus sentimientos acerca de las mujeres que estaban sabilidad de dar, nutrir, trabajar, a fin de llevar a cabo la obra de cose- almacenando grano: char los frutos finales de los Servicios de Bienestar, tal como le fueron ''Si alguien tiene dudas . . . que contemple los millares de niños que mostrados en una visión a Enoc y registrados en el Libro de Moisés: hay en el país y recuerde que las mujeres que ahora han sido llamadas

"Y enviaré justicia desde los cielos y haré brotar la verdad de la tie- a conservar el grano, son sus madres. No quiero ni pensar en verlos rra para testificar de mi Unigénito; su resurrección de los muertos, sí y pidiendo alimentos y no tener nada para darles . . .'' también la resurrección de todos los hombres; y haré que la justicia y Las mujeres sabemos que, aunque damos alimento a los niños en su la verdad anieguen la tierra como un diluvio, a fin de recoger a mis infancia y niñez, una parte de nuestro desafío como madres es ayudar-escogidos de las cuatro partes de la tierra a un lugar que yo he de les a madurar y a asumir su papel en el gran plan de vida y salvación. preparar, una Ciudad Santa, para que mi pueblo ciña sus lomos y En el pasado, las mujeres de la Sociedad de Socorro han iniciado y espere el tiempo de mi venida; porque allí estará mi tabernáculo, y se fomentado numerosos programas para hacer frente a las necesidades, llamara Sión, una Nueva Jerusalén.'' (Moisés 7:62.)

incluyendo programas de educación y preparación profesional, hospi-

Es mi ruego que podamos mantener nuestras casas en orden, tanto tales, y cuidado maternal, adopción y otros servicios sociales y pro-desde el punto de vista individual como colectivo, y que nos prepare- gramas de bienestar. Cuando estos proyectos maduraron, la Sociedad mos para recibir los frutos del Evangelio, aun la plenitud de gozo. de Socorro tuvo la gran satisfacción de verlos integrados en la gran

Quisiera presentar ahora a la hermana Barbara Smith También me esfera que la Iglesia tiene bajo su mayordomía. gustaría pedirle a la hermana Smith que comparta con nosotros los La Presidencia General de la Sociedad de Socorro ha considerado antecedentes correspondientes a una medida aprobada por la Primera devotamente su mayordomía con respecto al programa de almacena-Presidencia, relacionada con las reservas de trigo de la Iglesia. miento del trigo, y ha decidido que ya ha cumplido con esta responsa-

Hermana Barbara B. Smith

bilidad. Es hora de incluir este programa de la Sociedad de Socorro en

En un día de otoño del año 1876, el presidente Brigham Young el programa mundial de almacenamiento de grano de la Iglesia. llamó a su oficina a una de mis predecesoras, la hermana Emmeline B. Quisiéramos proponer que las 266.29 medidas de trigo de la Socie-Wells, en aquel entonces editora adjunta de la revista ''El exponente dad de Socorro formen parte del plan de almacenamiento de grano de femenino'', y le dijo que quería que las mujeres de Sión empezaran a los Servicios de Bienestar, para el beneficio de todos los miembros de guardar trigo para días de necesidad y deseaba que ella diera comienzo la Iglesia y que los fondos provenientes del trigo sean usados exclusi-vamente para la compra de grano. La Mesa General apoya unánime- cios Generales de Bienestar compuesto por la Primera Presidencia, el mente esta proposición. También hemos escrito a las estacas y misio- Consejo de los Doce, el Obispado Presidente y la Presidencia General nes que tienen certificados de reserva de trigo y hemos recibido su de la Sociedad de Socorro, continúe administrando las reservas de apoyo unánime.

trigo de la misma forma impecable en que lo ha hecho la Sociedad de

Con su permiso presidente Kimball, quisiera pedir a las hermanas Socorro en el pasado. Nos aseguraremos de que el regalo de la Socie-presentes en esta reunión que apoyen esta proposición de incluir el dad de Socorro sea utilizado tal como se desea, para los tiempos e trigo de la Sociedad de Socorro en el programa mundial de almacena- necesidad, en los que pueda bendecir la vida de los miembros de la miento de la Iglesia.

Iglesia, en cualquier lugar del mundo en que se encuentren.

Con gran satisfacción por los logros del pasado y con mucho amor, Estamos orgullosos de los logros de las mujeres en el pasado, así nosotras, las mujeres de Sión, ponemos nuestro trigo y las ganancias como en el presente. Ahora quisiéramos pediros, mis hermanas que del mismo a su disposición, presidente Kimball, para que por medio continuéis en vuestra buena obra y continuéis apoyando los programas del Comité General de Bienestar de la Iglesia, se almacene bajo su de la Iglesia, en especial los correspondientes a vuestra propia organi-administración.

zación, la Sociedad de Socorro.

Rogamos para que el trigo de la Sociedad de Socorro se considere También os pedimos que apoyéis a las Autoridades Generales, del siempre una ''responsabilidad sagrada'', y que bendiga la vida de todos mismo modo que les pedimos a ellos que os apoyen a vosotras para los que lo reciban. En el nombre de Jesucristo. Amén.

que podáis así trabajar como socios y compañeros en la grandiosa

Presidente Kimball

tarea de llevar adelante la obra del Señor, al igual que para vuestra

Hermana Smith, en nombre de las Autoridades Generales de la Igle- propia salvación. Que este regalo que hoy nos brinda la Sociedad de sia y de la Iglesia en general, aceptamos este gran regalo que usted nos Socorro, sea un ejemplo del esfuerzo y la armonía cooperativos que ha brindado, con gratitud y aprecio por su profundo significado. So- pueden enriquecer nuestra vida tanto en la Iglesia como en el hogar. mos conscientes del gran sacrificio y diligencia de las hermanas de la Que el Señor os bendiga en esta divinamente inspirada obra de los Sociedad de Socorro, quienes por mas de un siglo han ejercido una fiel Servicios de Bienestar, ruego humildemente en el nombre de Jesucris-mayordomía sobre este trigo. Confiamos en que el Departamento de to. Amén. los Servicios de Bienestar, bajo la dirección del Comité de los Servi-
