LA SALUD, UNA CLAVE PARA LA VIDA FELIZ

Hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Mesa General de la Sociedad de Socorro

"El estado de nuestra salud afecta cada aspecto de nuestra vida; el vitales para el buen funcionamiento cardiovascular. bienestar personal, la actitud hacia el trabajo, nuestra vida social, e En nuestras vidas ocupadas a veces nos sentimos inclinados a dar incluso el servicio al Señor."

excusas por no hacer los ejercicios apropiados, diciendo que no tene-

El poeta Browning dijo: ''Dios esta en el cielo . . . y en la tierra todo mos tiempo ni oportunidad para ello. Conozco a una atareada esta bien" (Pippa passes: A drama, p. I, líneas 227-28). Esto se entien- joven señora, que hace ejercicios mientras escucha lecciones de mejor cuando se goza de buena salud, una bendición que todos grabadas o memoriza escrituras. Casi todos podemos hacer esto. deseamos.

También se nos aconseja: ''Acostaos temprano, para que no os fatigu-

El estado de nuestra salud afecta cada aspecto de nuestra vida: el éis; levantaos temprano, para que vuestros cuerpos y vuestras mentes bienestar personal la actitud hacia el trabajo, nuestra vida social, e sean vigorizados." incluso el servicio al Señor.

(D. y C. 88:124.) Y en el mismo pasaje se nos dice: ''Cesad de ser

Las enfermedades que afectan nuestro cuerpo son una realidad de la inmundos''. Esto debe aplicarse al cuerpo, a la casa y al vecindario. vida; no obstante, el Señor dijo:

Por ejemplo, es necesario que seamos extremadamente limpias al

"Existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi 2:35.) preparar y servir la comida, tanto personalmente como respecto al

Y para afirmar esta declaración, nos ha revelado instrucciones rela- lugar y los utensilios que utilizamos. cionadas con la salud; si las seguimos, prolongaremos nuestra existen- En la sección 59 de Doctrinas y Convenios el Señor dice que los cia y nuestro gozo.

productos de la tierra han de "usarse con juicio, mas no en exceso . . ."

Entre las escrituras mas conocidas sobre la salud, tenemos la sección (Vers. 20). Los expertos dicen que la obesidad constituye un serio 89 de Doctrinas y Convenios, en la que el Señor detalla las sustancias problema de salud. El exceso de peso aumenta el riesgo de contraer buenas para el uso del hombre y también las que son dañinas. enfermedades y produce molestias físicas, así como problemas so-

La investigación científica ha comprobado sin lugar a dudas los ciológicos. efectos nocivos que tienen el té, el café, el tabaco, y el alcohol, aun Deberíamos estar agradecidos porque las investigaciones y la practi-para el desarrollo del feto.

ca de la medicina han dado como resultado una vida mas larga, una

Los profetas y la ciencia nos han advertido de los peligros del uso salud mejor, mas vitalidad, y gran reducción en la mortalidad infantil. indebido de las drogas, e incluso del de algunas medicinas para las Un aspecto conmovedor de la historia es la frustración que sentían los cuales no se necesita prescripción medica. Si bien los remedios com- padres de antaño, ante la imposibilidad de sanar a sus hijos enfermos. baten las enfermedades, algunos contienen ingredientes que, si se usan Actualmente, las vacunas constituyen una gran bendición. Algunas en exceso o combinados con otras substancias, pueden causar efectos de las enfermedades más peligrosas han desaparecido casi totalmente, secundarios y hasta llegarse a la dependencia o la adicción. gracias a la inmunización.

Gran parte de la Palabra de Sabiduría menciona específicamente los En la Sociedad de Socorro se enseñan cursos de primeros auxilios y alimentos sanos que son "para el uso del hombre" (D. y C. 89:1 0). otras técnicas para el cuidado de la salud en el hogar.

Los minicursos de la Sociedad de Socorro enseñan a la mujer a pre- Con el elevado costo de la atención medica, también seria conve-parar este tipo de alimentos de un modo apetitoso.

niente que las mujeres comprendieran el valor de tener algún tipo de

Una amiga me dijo una vez que al servir en la cena un plato de ver- seguro medico. Esto es esencial, tanto para la salud física como para el duras, un joven invitado le dijo: ''Yo creía que no me gustaba la espi- aspecto económico. naca, pero esta, con crema, ¡es deliciosa!'' Como muchos de nosotros, En resumen, nuestras metas en cuanto a la salud debieran ser las si-mi amiga puso en práctica el consejo del presidente Kimball, y cultiva guientes: verduras, Las mismas que luego prepara y sirve con gran habilidad 1. Obedecer la Palabra de Sabiduría. culinaria; quienes prueban sus comidas, aprenden a gustar de los ali- 2. Mantener un peso adecuado y un buen estado físico, mediante el mentos sanos.

ejercicio regular, el descanso adecuado y una dieta equilibrada.

El Señor nos promete lo siguiente si guardamos estos mandamientos: 3. Mejorar y mantener la higiene personal y de la vivienda.

'Y correrán sin cansarse y no desfallecerán al andar.'' (D. y C. 89:20, 4. Tomar medidas preventivas para conservar la salud. cursiva agregada.)

El Señor tal vez estuviera tratando de ponemos también en guardia Que la aplicación de estos principios nos ayude a vivir de un modo en cuanto a la importancia del ejercicio físico. Ejercicios tales como más feliz, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. caminar, trotar (correr) y otras actividades de acción rítmica, son
