Elder Victor L. Brown

Obispo Presidente

" . . . un ejemplo maravilloso de lo que puede suceder en cualquier litros en el techo, el cual se llenaba de agua en la mañana, se calentaba unidad de la Iglesia, no importa cuales sean las circunstancias, cuando con el sol durante el día, y estaba lista para una ducha en la tarde. los líderes y miembros comienzan a entender completamente y a vivir Los huertos y los cuartos de baño se convirtieron en una realidad. los principios básicos de los Servicios de Bienestar."

Las casas que habían estado poco cuidadas, con piso de tierra y sin

Mis hermanos y hermanas, quisiera compartir con vosotros una pre- camas donde se cocinaba haciendo fuego con palos y ramas dentro de sentación que ilustra claramente lo que puede suceder cuando los la casa y sin tener chimenea ni tubos para la salida del humo-ahora lideres y los miembros de la Iglesia comienzan a aplicar en su vida los tienen pisos de cemento, cocinas en las que preparan sus comidas principios fundamentales del Programa de Bienestar. Esta es la historia provistas con la ventilación adecuada, o un lugar para cocinar separado verídica de lo que logró una pequeña rama de la Iglesia en el pueblo de de la casa principal mesas y sillas limpias, y cuartos ordenados. Bermejillo, cerca de Torreón, en México.

Cinco años atrás, la mayoría de los edificios en Bermejillo se parec-

Bermejillo es un pueblito típico en el norte de México, con calles ían, pero ahora, las casas de los Santos de los Ultimos Días se han polvorientas y edificios de adobe. Hace ocho años se organizó allí una convertido en el ejemplo del pueblo; se les reconoce fácilmente por su pequeña rama de la Iglesia. Las reuniones de la Iglesia se llevan a cabo pintura fresca, sus verdes arboles y sus hermosas flores. en un cuarto de un edificio alquilado, al cual los miembros llaman "la Los miembros de Bermejillo tenían acceso al agua que se llevaba por casa de oración".

cañerías desde una ciudad cercana, pero que no era salubre para beber.

La mayoría de los hombres en la rama trabajan en el campo, en la Hervir el agua era demasiado difícil ya que el combustible era escaso, tierra que el gobierno les ha asignado. Sus cosechas son, en mayor de manera que se les enseñó a las madres a purificarla con tres gotitas parte de algodón, maíz y frijoles (porotos), las que venden por inter- de cloro por cada litro de agua. Con este sistema se han reducido las medio de una pequeña cooperativa; esta les paga de $3.00 a $5.00 enfermedades tales como la diarrea, la disentería y la fiebre tifoidea. dólares por día, lo cual apenas les alcanza para sus gastos más esencia- El presidente de la rama asignó a los misioneros de los Servicios de les.

Bienestar que visitaran la casa de cada familia recién bautizada. Al

La fuerza de esta pequeña rama descansa en la familia Castañeda. La cumplir con esta responsabilidad, los misioneros se encontraron a madre y sus siete hijos, seis varones y una mujer, se bautizaron poco menudo con situaciones criticas en las que podían enseñar. después que el evangelio se comenzó a predicaren Bermejillo, hace Por ejemplo, un día cuando entraron a la casa de unos miembros re-ocho años; desde ese entonces, los hijos se han casado y han converti- cién bautizados, la madre los saludó, los invitó a pasar y sentarse, y do a sus esposas a la Iglesia. La familia esta planeando sellarse en el luego comenzó a llorar; su bebe estaba enfermo y tenia el estomago Templo de Arizona.

muy hinchado.

Julián Castañeda ha servido como Presidente de la Rama por cinco Después de investigar la situación, se supo que el niño nunca había años, y ha dirigido en ella los asuntos temporales y espirituales. comido nada salvo harina y agua, o leche en polvo. Durante ocho

Desde 1975 los misioneros de los Servicios de Bienestar han visita- meses, la madre había tenido miedo de darle cualquier otro alimento do Bermejillo semanalmente. Enseñan a los lideres y a los miembros porque "estaba tan enfermo", ¡y se encontraba enfermo por falta de sobre temas tales como higiene personal y nutrición, y ayudan al pre- nutrición! sidente de la rama en cualquier consulta que este tenga relacionada con Los misioneros le enseñaron a la madre cómo incluir poco a poco en los Servicios de Bienestar.

la dieta del niño cereales, frutas y verduras; poco tiempo después, el

En los años siguientes a la llegada de estos misioneros especiales, el pequeño empezó a restablecerse. presidente Castañeda se ha reunido frecuentemente con su Comité de También se llevaron a cabo otros proyectos de preparación personal Servicios de Bienestar. Se han llevado a cabo varios proyectos para y familiar, incluyendo uno para ayudar a una familia inactiva a arre-ayudar a los miembros en lo que se refiere a preparación personal y glar su casa, puesto que esto es lo que el presidente Kimball nos ha familiar; también se le pidió a una pareja que servia como misioneros pedido a todos que hagamos. de los Servicios de Bienestar, que ayudaran a los miembros a plantar Esta familia compuesta por ocho miembros, vivía en una pequeña un huerto familiar.

habitación de tres por cuatro metros de superficie, con piso de tierra;

El presidente Castañeda obtuvo las semillas por intermedio de la en ella había dos camas grandes, una mesa chica y una pequeña cocina comunidad y las distribuyó entre los miembros, dando el ejemplo al a queroseno; no tenían ni electricidad ni agua corriente. Entonces fue plantar el primer huerto. Casi todos los miembros lo imitaron y muy cuando entró en acción el Comité de los Servicios de Bienestar de La pronto se dieron cuenta de que para poder cultivar el huerto, iban a rama. Las hermanas de la Sociedad de Socorro acarrearon muchos tener que mantener los cerdos encerrados.

baldes de agua para limpiar la casa, ayudaron a la familia a poner

También tuvieron que construir corrales para los pollos, puesto que afuera los muebles para que tomaran sol y sacar las cosas inútiles que estos podían escarbar las semillas y las plantitas sin darles tiempo a se habían ido acumulando por años; los maestros orientadores y otros crecer; además de los huertos, también el almacenamiento se convirtió poseedores del Sacerdocio ayudaron a componer los muebles; los en parte del programa. Se les enseñó a los miembros cómo disecar misioneros de los Servicios de Bienestar participaron, dando lecciones frutas y verduras, y se comenzó a envasar en pequeña escala; se logró sobre la limpieza y la higiene personal. hacer mermeladas y jaleas, usando métodos locales apropiados. Otra forma en que los misioneros ayudaron a la rama fue presentan-

Parte de su almacenamiento de un año incluía granos que ellos mis- do a las hermanas de la Sociedad de Socorro lecciones especiales tales mos habían cultivado. Tuvieron que aprender a proteger su almacena- como el cuidado del un bebe, y enseñaron principios y técnicas rela-miento de los insectos y las ratas; guardaron la madera que habían cionados con el cuidado de la salud familiar. Las hermanas también recogido en las montañas y la utilizaron como combustible para coci- aprendieron a confeccionar su propia ropa y a administrar el dinero nar, y también para calentar el agua para lavar los platos y limpiar la con sabiduría. casa.

Estas actividades han aumentado el amor de las hermanas por la So-

Al hacerse hincapié en la limpieza y en el saneamiento, los miem- ciedad de Socorro, y ahora por primera vez las visitas regulares de las bros comenzaron a construir cuartos de baño contiguos a sus casas. maestras visitantes se han convertido en una realidad.

También construyeron duchas. Estas consistían en un tanque de 190 También los niños se han beneficiado con los proyectos de prepara-ción personal y familiar en Bermejillo. Los niños mayores desarrollan cunstancias, cuando los lideres y miembros comienzan a entender su capacidad para enseñar, mientras ayudan a los más pequeños a completamente y a vivir los principios básicos de los Servicios de aprender las lecciones del evangelio. Los misioneros se han dado Bienestar. Ved lo que estos santos han logrado apenas en cuatro años. cuenta que solo con ser un ejemplo para ellos, les están enseñando Han comenzado a cultivar huertos y almacenar su producción, pintar principios muy importantes. Los niños están poniendo en practica el sus casas, plantar arboles y flores, construir baños y duchas, limpiar y consejo del presidente Kimball en cuanto a ahorrar dinero para sus arreglar sus casas por dentro y por fuera, purificar el agua que utilizan misiones. Además, ahora gastan las monedas que les sobran para y preparar adecuadamente sus alimentos, y proveer a sus hijos con comprar fruta en lugar de dulces.

dietas mas nutritivas.

.Los que no son miembros de la Iglesia también han sido influencia- Además de esto, los miembros han extendido la mano de la herman-dos por el ejemplo de los miembros en Bermejillo, y a algunos de ellos dad ayudando a familias inactivas a resolver sus problemas tempora-ya se les ha enseñado el evangelio.

les, dando su amistad a los que no son miembros, y siendo un buen

A medida que la rama iba creciendo, el local donde se reunían se ejemplo de la forma en que viven los Santos de los Ultimos Días. hizo muy chico para ellos, de manera que el presidente Castañeda La espiritualidad de esta rama ha mejorado a través del aumento en obtuvo permiso para usar un terreno a fin de construir en el una capi- la actividad de los miembros, una mejor preparación de los maestros lla.

de clases; mejores y más eficaces visitas de las maestras visitantes y de

Otras ramas de la misión habían tenido muchos problemas para ob- los maestros orientadores; más conversos; proyectos de la rama y tener un permiso similar, pero los funcionarios del pueblo de Bermeji- sacrificio personal. Es interesante hacer notar que en los últimos cuatro llo se habían dado cuenta de lo que la rama había logrado, y estaban años las ofrendas de ayuno han aumentado mas de diez veces por complacidos ante la perspectiva de tener una capilla edificada en ese persona en esta rama. lugar.

En los logros alcanzados por la rama de Bermejillo, se dejan ver los

Así fue que se construyó en forma provisoria una capilla de adobe en principios de amor, servicio, trabajo, autoconfianza, consagración y donde se reúnen actualmente, mientras tratan de reunir lo que les mayordomía. En verdad, estos miembros van en camino a establecer el corresponde aportar para la construcción de una nueva capilla, para la ideal de Sión. cual ya han recibido autorización.

Estoy convencido de que cualquier barrio o estaca de la Iglesia pue-

Gran parte del dinero lo están recaudando gracias a proyectos que a de lograr el mismo éxito que logro esta rama. Lo obtendrán como tal efecto lleva a cabo la rama. Todos los martes y jueves, las herma- resultado de organizar comités de Servicios de Bienestar, y de vivir y nas de la Sociedad de Socorro se dividen en pequeños grupos para enseñar los principios fundamentales de este programa. Muchos ba-hacer buñuelos y tamales; después los venden en los parques o de rrios y estacas tienen sus propias fuentes de ayuda; pero si dichas puerta en puerta. Una de las hermanas dijo que era muy difícil vender fuentes no existieran, se pueden seguir los pasos ya establecidos para de puerta en puerta, pero después agregó: "Queremos nuestra capilla, y llamar misioneros de los Servicios de Bienestar, a fin de ayudar a las estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario para ganar suficiente unidades donde haya graves problemas temporales. dinero"

Ojalá que todos nosotros, como los santos de Bermejillo, captemos

Hasta la fecha, ellos han cumplido con todos sus compromisos, y la la visión de los Servicios de Bienestar. Trabajando juntos, podemos construcción de la capilla va a comenzar antes de fin de año.(*) establecer la Sión de los Ultimos Días. Que podamos lograrlo, ruego

Todas estas cosas son un ejemplo maravilloso de lo que puede suce- en el nombre de Jesucristo. Amen. (*) Nota de la editora: Se refiere a der en cualquier unidad de la Iglesia, no importa cuales sean las cir- 1978.
