NUESTRA MAYORDOMÍA EN LOS SERVICIOS

DE BIENESTAR

Obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"Para ser siervos útiles, debemos mejorar lo que se nos ha confiado. para que el Sacerdocio trabaje unido. Podemos tener hermandad de-Los mayordomos son administradores, y una buena administración ntro del trabajo, y también eficiencia económica.'' (Ensign, mayo de reduce el despilfarro . . . y asegura una ganancia apropiada de lo inver- 1976, pág. 125.) tido."

En una conferencia de bienestar realizada en 1960, el presidente J.

Hermanos, hemos andado un largo camino desde aquellos días en Reuben Clark dijo: que comenzó a funcionar el Plan de Bienestar, pero todavía tenemos "Pienso que seria mejor si no tuviéramos un Plan de Bienestar, que una gran distancia que recorrer. Conjuntamente con la gran expansión caer en el error de no cuidar del mismo ahora que lo tenemos. El Señor de la obra misional en todo el mundo, también se extenderá la ayuda a culpara a los que somos lideres en los barrios y estacas de la Iglesia, si las necesidades temporales. Para tener éxito en este maravilloso pro- utilizamos los fondos de la gente, esos fondos sagrados, para estable-grama, debemos ser mayordomos sabios y fieles.

cer proyectos, y no los utilizamos en la forma en que el Señor lo des-

Las Escrituras contemporáneas nos recuerdan que todo pertenece al ea.'' (Reunión sobre agricultura del Plan de Bienestar, 4 de abril, Señor. El declaró:

1960.)

"Yo, el Señor, extendí los cielos y funde la tierra, hechura de mis Es una responsabilidad muy seria administrar estos fondos sagrados manos, y todas las osas que contiene, mías son . . . todos estos bienes . en las oficinas centrales de la Iglesia. Cuando recibimos una solicitud . . y si los bienes son míos, entonces sois mayordomos." (D. y C. 104: de préstamo, revisamos muy cuidadosamente el estado financiero. 14,55,56.)

Estimamos cuidadosamente la forma en que están organizados, la

En la parábola de los talentos se enseña claramente la lección de la administración y la intervención del Sacerdocio local. Los formularios mayordomía (véase Mateo 25:14-30). Para ser siervos útiles, debemos de solicitud nos dicen mucho acerca de la calidad de los mayordomos mejorar lo que se nos ha confiado. Los mayordomos son administrado- que trabajan en el proyecto. res, y una buena administración reduce el despilfarro y asegura una Tercero, mejoremos el control de nuestra calidad. La buena calidad ganancia apropiada de lo invertido. Cuan felices fueron los siervos que no se obtiene porque si, sino que es siempre el resultado de buenas pudieron informar a su Señor que habían hecho todo lo que se espera- intenciones y de un sincero esfuerzo. Encomendamos a aquellos que ba de ellos. Se les dijo:

siguen las normas y procedimientos establecidos, que se aseguren de

Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te que las provisiones de nuestros almacenes sean puras y nutritivas. El pondré . . . " (Mateo 25:21.)

presidente Kimball dio un concepto claro de lo que es el control de

Hay tres elementos que caracterizan a un buen mayordomo: acción, calidad, en la ceremonia de la palada inicial de una fabrica de conser-diligencia y responsabilidad. Tenemos la libertad de aceptar o rechazar vas. El dijo: "Nos complacería servir al Señor una comida preparada la invitación a servir, pero una vez que la aceptamos, somos responsa- con nuestros productos, si tuviéramos el privilegio de que El visitara bles de los resultados. En la sección 4 de Doctrinas y Convenios, el uno de nuestros almacenes". El concepto de que ''si es para el Plan de Señor nos dice:

Bienestar esta bien'', debe tomar un nuevo significado. El Señor acepta

''Oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios, mirad que le sólo lo mejor. Debemos esforzarnos continuamente por alcanzar esa sirváis con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza. . .'' (D. y C. meta de calidad, ya que detrás de todos esos esfuerzos están las obras 4:2.)

de amor. Sea cual fuere el servicio que se preste, debe contar con el

Y luego, en la sección 72 leemos:

control de calidad apropiado. La calidad de los productos que se lleven

''El Señor requiere de la mano de todo mayordomo un informe de su a los almacenes mostrara la eficiencia de nuestra producción. mayordomía, tanto en esta vida como en la eternidad. '' (D. y C. 72:3.) El cuarto punto destaca que el control de calidad esta estrechamente

Aunque en el momento final seremos responsables ante el Señor, en ligado a la seguridad. Me alegra poder decir que estamos mejorando esta tierra lo somos ante los administradores del Sacerdocio. en nuestras medidas de seguridad, pero todavía ocurren muchos acci-

Veamos ahora mas específicamente cómo podemos cumplir con dentes en algunas de nuestras unidades. El costo en vidas humanas es nuestras responsabilidades como mayordomos, dentro del sistema de trágico; en mano de obra y a causa del fuego, las perdidas alcanzan a almacenes:

cientos de miles de dólares cada año.

Primero esta el proceso de planeamiento. Este hace posible controlar Queremos recordaros que la Iglesia esta asegurada por si misma, lo y sacar mayor provecho de nuestros recursos. La mayoría de nosotros que significa que cuando hay perdidas por descuidos, debemos recurrir ha aprendido que el resultado de experimentar una mala administra- a los fondos sagrados para reemplazar dicha perdida. Se ha preparado ción, es algo inútil y desalentador. Para que finalmente cada área o un manual para delinear normas de seguridad dentro del sistema de zona sea autosuficiente, estamos implantando en áreas seleccionadas almacenes. Pedimos que lo estudiéis cuidadosamente, y luego lo llev-un plan modelo para toda la Iglesia; este planeamiento de bienestar es éis a la practica. Recordad que la mayoría de los accidentes pueden la forma de identificar las necesidades existentes y organizar recursos evitarse. para satisfacerlas. Cuando el plan modelo se haya llevado a la practica Quinto, un buen mayordomo seguirá un programa de prevención. El total mente, nuestros obispos podrán cubrir las necesidades de un verá que cada edificio este bien construido, que se inspeccione anual-modo mas adecuado, bajo diferentes condiciones económicas. mente y que los equipos que se utilizan se revisen con regularidad. Un

Segundo, un buen mayordomo actúa eficientemente. Hace dos años, buen cuidado aumentara la duración de cada equipo. En mi oficina el presidente Kimball dijo:

tengo un cartel que dice:

''Seamos eficaces en nuestra producción y no nos conformemos con "¿Por que siempre hay tiempo de sobra para hacer cosas, pero nunca tener solamente granjas de bienestar, porque llegara el tiempo en que suficiente para hacerlas bien?" necesitaremos todos los productos de nuestras plantas de producción, La prevención nos ayuda a hacer las cosas bien desde el principio. aun mas de lo que estamos produciendo en la actualidad. Sexto. Un buen mayordomo mantiene un buen registro financiero y

Haced todo lo que podáis para que vuestros proyectos sean econó- un buen sistema de finanzas. Estamos mejorando nuestro sistema de micamente posibles. No penséis que estos son buenos simplemente información financiera para poder ampliar la misma, y os agradecemos vuestra paciencia y ayuda en llevar a la práctica este nuevo sistema, y sejo y el ejemplo de nuestro líder, el presidente Kimball. también por enviar vuestros informes en la forma requerida. En la conferencia de octubre pasada el dijo:

Es necesario actuar prudentemente cuando se solicita participación "Quisiera exhortaros a seguir adelante con esta gran obra, pues es de la Iglesia en la adquisición de capitales. Os exhortamos a pedir mucho lo que depende de nuestra buena voluntad para reconocer, participación sólo para adquirir equipo y otros materiales que sean colectiva e individualmente, que nuestra presente actuación no es indispensables para el buen éxito de la producción. Nunca debemos aceptable ni para nosotros, ni para el Señor." (Liahona, feb. de 1978, defraudar la confianza del Señor en este aspecto; se debe mantener la pág. 113.) buena reputación en todos los asuntos de la Iglesia, todas las deudas se El Señor hace esta promesa a todos aquellos que trabajan diligente-deben pagar de acuerdo con lo acordado. Muy a menudo las organiza- mente: ciones sin propósito de lucro esperan tener descuentos especiales y por ''Y el que fuere mayordomo fiel, justo y sabio, entrara en el gozo de consiguiente demoran sus pagos; no dejemos que esto pase con noso- su Señor y heredara la vida eterna." (D. y C. 51:19.) tros. Esto se aplica a nuestras obligaciones con la Iglesia, y a nuestros Mis hermanos, el Señor os ama por vuestra devoción y esfuerzos. compromisos de producción. Estos son sagrados y se deben cumplir Que El os bendiga y que podáis superar los problemas del presente y el honradamente.

futuro, es mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

Hermanos nos queda mucho por hacer, y espero que sigamos el con-
