PREPARACIÓN PERSONAL Y FAMILIAR

Elder H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Hermanos, el presidente Kimball ha bosquejado hoy para nosotros esta unión es particularmente motivadora para una niña de trece años. normas de conducta de acuerdo con el tema titulado: "Preparación En el lugar donde conservamos nuestro abastecimiento para un año, personal y familiar''. Cada uno de los principios presentados, es básico, hay un cartel que dice: y debe tener aplicación directa en la vida de cada persona y miembro ''Almacén de la familia Peterson". Sin embargo, nuestro programa de de la familia en la Iglesia. Las necesidades individuales varían de abastecimiento para un año no es el mismo de hace quince años, cuan-acuerdo con las circunstancias de cada uno de nosotros, las situaciones do éramos dos adultos y cinco hijas; ahora, nuestro almacenamiento personales cambian con el correr de los años. Por lo tanto, debemos refleja las necesidades de una familia que se compone de dos adultos, evaluar constantemente nuestras necesidades y enmendar nuestro una hija y varios visitantes. rumbo cuando sea necesario. Nuestra habilidad para evaluar y fortale- Nuestro programa de salud física también ha cambiado. Antes, cer nuestros puntos débiles determina en gran parte, nuestro progreso cuando nuestras hijas eran mas jóvenes y estaban juntas, se hallaban eterno. Lo que constituye una necesidad para una persona, no necesa- involucradas en muchos programas de educación física. Ahora es riamente se aplica a otra. Ahora quisiera daros algunos ejemplos de lo importante que unos padres ya mayores, logren que su hija de trece que quiero significar.

años participe en deportes. En aquellos tiempos nuestras hijas compet-

Mi esposa y yo tenemos cinco hijas. Para fortalecer nuestra prepara- ían entre si; ahora el partido de tenis se realiza con el padre de un lado ción espiritual, durante años hemos tenido la costumbre de leer las y la madre con la hija del otro lado. Escrituras diariamente en nuestro hogar. Hace quince años, cuando Mi compromiso de salir a correr diariamente, que ha sido un habito nuestras hijas todavía estaban en casa, nos levantábamos a las 6:15 de por quince años, sigue siendo parte de mi vida, aunque me es cada vez la mañana, cuando todo estaba tranquilo, y estudiábamos las Escritu- mas difícil. ras. Hoy continuamos nuestro estudio con nuestra hija de trece años, Al cambiar las condiciones familiares y al ir madurando, nos damos sólo que nuestro sistema ha cambiado. Además de leerlas juntos du- cuenta de que todavía existe una gran necesidad de las expresiones de rante nuestra noche de hogar y los domingos, ahora tenemos un nuevo cariño. Todavía existe la necesidad de tener entrevistas regulares entre programa de lectura diaria.

padres e hija. Un padre y su hija de trece años todavía necesitan salir

En el costado del refrigerador hemos colocado una gráfica con los alguna vez durante el verano, a divertirse juntos en un parque de diver-números del I al 30. Cada numero representa días consecutivos para siones. Aun la comunicación entre esposos debe ser vigorizada. Todas leer las Escrituras, y cada miembro de la familia es responsable de leer estas cosas existirán para siempre y se debe cumplir con ellas. Enton-un capitulo diariamente y anotar su progreso en dicha gráfica, que esta ces, este es mi mensaje: No podemos progresar sin cumplir con nues-a la vista de todos; si a alguien se le pasa un día sin leer, es necesario tra propia preparación personal y familiar. La preparación no es estáti-que empiece de nuevo a hacer las anotaciones de lectura para poder ca, sino que es algo que esta constantemente cambiando. No conozco tenerlas en forma consecutiva. Con este plan, uno es mas responsable ninguna situación en la vida en la que no sea necesaria la preparación. de sus propias acciones; y además, todos sabemos que si toda la fami- Espero que este programa sea para el beneficio y bendición de nuestras lia tiene éxito en este plan durante un periodo de treinta días consecu- familias. El poco tiempo que nos queda para prepararnos para las tivos, nos aguardara a todos una feliz sorpresa. Ninguno de nosotros eternidades es de mucho valor y no podemos malgastarlo. De esto doy quiere ser el causante de negar a los demás esa recompensa especial, y testimonio en el nombre de Jesucristo. Amen.
