LOS SERVICIOS DE BIENESTAR

Elder David B. Haight

del Consejo de los Doce

" . . .vosotros presidís sobre un importante segmento de nuestra Igle- depresión económica. Por medio del mismo se establecería un sistema, sia, y sois los líderes espirituales de muchos miembros a quienes se dirigido por los lideres de la Iglesia, que acabaría con la ociosidad, debe enseñar constantemente los principios del evangelio, no porque aboliría los daños de la limosna, e implementaría la industria, la fruga-estén de moda, sino porque son verdaderos."

lidad y el autorrespeto entre nuestro pueblo. Los objetivos mayores de

Al hablar del papel de los Servicios de Bienestar de la Iglesia en el este plan eran ayudar a las personas a capacitarse para ayudarse a si plan del Señor para su pueblo, quisiera mencionar brevemente un mismas, y restablecer el trabajo como el principio mas importante en principio muy importante del evangelio. En muchas ocasiones, el la vida de los miembros. Señor ha dado especial énfasis al valor de las almas: ' 'Recordad que el Indudablemente, algunos se preguntaban si un plan tan visionario valor de las almas es grande en la vista de Dios'' (D. y C. 18:10). El seria eficaz y tendría éxito, puesto que en ese entonces la Iglesia era hombre y la mujer tienen la posibilidad de una "continuación de las relativamente pequeña, y sus recursos muy limitados. Todo dependía simientes para siempre jamas" (D. y C. 132:19). Los elementos que completamente de los esfuerzos voluntarios, para lograr la dirección y componen el cuerpo mortal, la inteligencia y el espíritu del hombre, fortaleza necesarias. No obstante, la intención y los principios que los son indestructibles y eternos.

guiaban estaban claros, y se les prometió que si obedecían fielmente

Hay ocasiones en que estas almas preciosas y eternas, necesitan que esos principios, verían abastecidas las necesidades temporales y urgen-se les ministre y ayude por la autoridad y el poder del Sacerdocio; tes de los miembros. necesitan que se les anime y se les arranque de la desesperación del Es significativo notar que, al mismo tiempo que el Señor establecía cuerpo, la mente o el espíritu. Os recuerdo estos principios eternos en Su manera de cuidar de los necesitados, el "mundo'', o el gobierno, una reunión de Bienestar, porque este es el fundamento de nuestros introducía su forma de ayuda-la limosna-una alternativa contraria a la Servicios de Bienestar: elevar, santificar y bendecir, a fin de que los manera del Señor. En la mayoría de los casos, el mundo hacía a un que reciben ayuda puedan llegar a ser mas como es Dios, cuyos hijos lado el principio del trabajo individual y la responsabilidad familiar, y somos.

aceptaba la filosofía de que el gobierno cuidaría de su pueblo, como si

Teniendo esto presente, permitidme presentaros algunos datos re- estuviera en deuda con el. La iniciativa individual y familiar fue subs-ales: Los tiempos fueron muy difíciles durante la década de los años tituida por la limosna del gobierno. Se ignoró así el verdadero espíritu treinta: los sueldos disminuyeron, y algunos cesaron debido a la des- de amor, y el deseo de ayudar a otros, como lo enseñó el Salvador. ocupación; millones de personas quedaron sin trabajo. El evento que ¿Cuál es el efecto que ha tenido sobre el pueblo este monstruo lla-causó tanto sufrimiento fue la Gran Depresión, probablemente, el mado "asistencia del gobierno"? En los Estados Unidos, tenemos desastre económico mas grave que se haya experimentado en el mun- actualmente dos generaciones de recipientes de esta asistencia; millo-do libre.

nes de personas han aprendido a vivir del gobierno; los niños crecen

En los Estados Unidos, las entradas declinaron por debajo del 50%; sin conocer el valor y la dignidad del trabajo honesto; muchas familias lo mismo sucedió con la agricultura. La desocupación llegó a alcanzar se han separado y se fomentan la deshonestidad y el crimen. Es evi-la cifra de 25% de las personas habilitadas. Sin embargo, las estadísti- dente que esta forma de ayuda gubernamental ha tenido éxito en lo-cas sólo dan una vaga idea de la verdadera historia del sufrimiento grar, lo que el programa de bienestar de la Iglesia ha estado tratando experimentado por muchas personas.

de evitar.

Para ilustrar la gravedad del problema, diré que en una estaca de Salt El sistema del Señor es diferente del sistema del gobierno. El Plan de Lake City mas de la mitad de los miembros de la estaca estaban sin Bienestar de la Iglesia es inspirado, y se basa en el principio de que empleo; en otra, compuesta de 173 familias, 110 jefes de familia que- cada persona es responsable de cuidar de si misma; cuando no cuenta daron sin trabajo.

con recursos suficientes, su familia debe ayudarle; y si la familia no

Yo viví durante aquellos difíciles años, y contemple con mis propios puede abastecer a las necesidades del individuo, entonces la Iglesia ojos los problemas de la gente; había estudiado economía y negocios debe estar lista para brindar asistencia. El sistema del Señor da énfasis en la Universidad, con el deseo de llegar a ser banquero. Había termi- al trabajo y la responsabilidad individual, y alienta a las personas a que nado mis estudios poco después de comenzar esta depresión económi- sean autosuficientes. ca, y me traslade a Salt Lake City con el fin de encontrar trabajo; pero El plan de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, va recibiendo ca-lo que encontré fue que había mas banqueros que puestos disponibles, da vez mas reconocimiento por su importancia y eficacia. Un miembro por lo cual me sentí muy bendecido al hallar empleo en una tienda, del Congreso de los Estados Unidos, al hablar del Programa de Capa-con un salario bastante bajo. Así aprendí las compensaciones que trae citación Laboral del Estado de Utah, que es uno de los pocos progra-el trabajar duramente.

mas gubernamentales que requiere que aquellos que reciben asistencia,

Recuerdo perfectamente el día en que cerraron todos los bancos de la trabajen a cambio de lo que reciben, dijo: ciudad. Frente a uno de los principales se había reunido una multitud; "La sobresaliente ética de trabajo del Estado de Utah, grandemente de pronto, en una de las puertas apareció el hermano Anthony Ivins, influida por las creencias de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de que en esa época era consejero del presidente Grant, y dijo a la gente: los Ultimos Días, ha ayudado en el establecimiento de este programa. "Si necesitáis el dinero, el banco lo tiene. No tenéis por que dejaros El gobierno debería ayudar a las personas a que traten de ayudarse a si vencer por la desesperación. El banco tiene suficiente dinero". Y las mismas. (Deseret News, ag. 25 de 1978) personas se alejaron de allí mas tranquilas, porque el hermano Ivins Los miembros de la Iglesia no son inmunes a los peligros de la li-era para ellas un símbolo de integridad y confianza.

mosna, puesto que hay evidencias de que algunos de ellos están reci-

Mas tarde, en California vi crecer el programa de bienestar de la biendo ayuda del gobierno, sin dar nada a cambio. Este hecho nos da Iglesia, y fui testigo del éxito que este puede tener en ayudar a la gente la pauta de la necesidad que tenemos como miembros de la Iglesia, de a ayudarse a si misma.

ser conscientes de los principios de bienestar. El presidente Kimball ha

En 1936, la Primera Presidencia explicó que el propósito del Plan de dicho:

Bienestar de la Iglesia era, en su mayor parte, evitar los efectos de la "Ningún verdadero Santo de los Ultimos Días, siempre que sea física o emocionalmente apto, pasara voluntariamente el peso del bienestar dades de empleo para los que reciben ayuda, y se les instruye acerca de su propia familia a otra persona." (Liahona, agosto de 1978) de cómo deben cuidar de aquellos que necesitan el bienestar de la

Presidentes de estaca, vosotros presidís sobre un importante segmen- Iglesia. Actualmente, se esta dando bastante mas ayuda monetaria que to de nuestra Iglesia, y sois los lideres espirituales de muchos miem- en bienes; este no era el caso hace algunos años, ni tampoco debería bros a quienes se debe enseñar constantemente los principios del serlo ahora. evangelio, no porque estén de moda sino porque son verdaderos. Anti- Presidentes, esos obispos os dan sus informes. Enseñadles, motivad-guamente, se describía a Sión como una enorme tienda, asegurada al los, llevad a cabo entrevistas personales con ellos, y aseguraos de que suelo por cuerdas que se sujetaban a estacas (Isa. 54:2). Vuestra estaca aprendan y cumplan con sus deberes en los Servicios de Bienestar es una entidad definida, en la cual vosotros, y los lideres del Sacerdo- Quinto. Tenéis reuniones con el Comité del Sacerdocio de Melqui-cio, enseñáis esos principios. Enseñad y alentad a los obispos a buscar sedec de la estaca. Estas reuniones os permiten enseñar los aspectos de a los necesitados, y a ayudarles por medio del Plan de Bienestar del prevención y rehabilitación de los Servicios de Bienestar. Mediante los Señor. Cuando los miembros de vuestra estaca comprendan este pro- miembros del sumo consejo, que pertenecen a este comité, podéis grama, estarán mejor preparados para gobernarse correctamente. aseguraros de que los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec prac-

Ahora bien, ¿que paso podéis dar como presidentes de estaca, para tiquen entre si, la preparación personal y familiar, el amor fraternal y aseguraros de que se practiquen esos principios básicos de bienestar? la ayuda al prójimo. Este tipo de afecto se designa en las Escrituras

Primero. Vuestra propia comprensión y aceptación de estos princi- como el "amor puro de Cristo". Es un deber del Sacerdocio, y un pios, es vital. Vosotros sois los presidentes de estaca. ¿Necesito decir distintivo de la obra de bienestar de los quórumes. mas?

Sexto. Mediante los maestros orientadores, los presidentes de quó-

Segundo. Los Servicios de Bienestar de la Iglesia funcionan por me- rum y los obispos reciben las indicaciones de quienes son los necesita-dio del Sacerdocio, con la intervención directa del obispo y los direc- dos. Presidentes, si no contáis con un buen programa de orientación tores de los quórumes, cayendo generalmente la mayor responsabili- familiar, nunca sabréis las necesidades de la gente. Los obispos no dad en el presidente del quórum de élderes, que quizás tenga un 80% o pueden saber quienes tienen necesidad de ayuda, si los maestros orien-mas de las familias del barrio en su quórum.

tadores no visitan a sus familias y determinan si hay o no necesidad de

Tercero. Tenéis un Comité de Servicios de Bienestar de la estaca, asistencia en esos hogares, averiguan si hay enfermos o dificultades en compuesto por vosotros, vuestros consejeros, el sumo consejo de la la familia, y se lo comunican. estaca, el presidente del consejo de obispos de la estaca, y la presiden- Presidentes de estaca, no os engañéis pensando que la Iglesia puede ta de la Sociedad de Socorro de la estaca. En las reuniones de este despojarse de sus deberes hacia el pobre y el necesitado, echando esa comité, se señalan los principios relacionados con los recursos de carga sobre los hombros del gobierno. Debéis usar el plan del Señor bienestar de la Iglesia, que los obispos usan para ayudar a los que lo para hacerlo. Cuarenta años de experiencia nos demuestran que este necesitan; también se analizan y evalúan cuidadosamente el estableci- inspirado Plan de Bienestar, da resultado. Mediante la aplicación de miento o la adición de proyectos de producción. Es importante exami- estos divinos principios, se ha alentado a cientos de miles de Santos de nar detenidamente recursos tales como la producción de bienes, el los Ultimos Días, a que procuren ser autosuficientes. Mucho es lo que llamamiento de especialistas, incluyendo los misioneros de los Servi- depende de nuestra disposición a seguir el consejo del Señor, consejo cios de Bienestar, la capacitación de obispos y la de los miembros del del que no sólo nos ha testificado el Espíritu, sino que la historia ha sumo consejo, quienes, a su vez, capacitaran a los presidentes de quó- probado que es correcto. rum en la preparación personal y familiar. Mas que cualquier otra, esta Presidentes, tenéis sobre vuestros hombros la responsabilidad de en-reunión del Comité de los Servicios de Bienestar de la estaca os permi- señar los principios de los Servicios de Bienestar en vuestra estaca, lo te brindar una dirección inspirada a los Servicios de Bienestar en la cual quiere decir que las personas se ayudan las unas a las otras. estaca.

¡Hacedlo! Bendecid a todos los que viven en vuestra estaca.

Cuarto. Tenéis un consejo de obispos. Estos tienen que estar al tanto Testifico que el plan de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, ha de quienes son los necesitados, los pobres y los afligidos, y cuidar de sido divinamente designado y revelado en estos últimos días para ellos. Además, por medio de este consejo, los obispos intercambian preservar el autorrespeto y la dignidad del hombre. En el nombre de ideas, evalúan los servicios del sistema de almacenes, busca oportuni- Jesucristo. Amén.
