Presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

"Son pocas, si es que hay alguna otra de las instrucciones del Señor, bautismo por inmersión para la remisión de los pecados. ¡Que maravi-que se de mas seguido o a la que se de mas énfasis en las Escrituras llosa y solemne ceremonia! ¿Podría acaso haber algo mas grandioso? que Su mandamiento de que nosotros, los miembros de su Iglesia, En el bautismo por inmersión, simbolizamos tanto la muerte como la cuidemos de los pobres."

vida, porque como explica el apóstol Pablo: ' . . . somos sepultados

Queridos hermanos, se me ha pedido que diga algo sobre el hecho de juntamente con el para muerte por el bautismo, a fin de que como que el cuidado de los pobres es una obligación con naturaleza de con- Cristo resucito . . . por la gloria del Padre, así también nosotros ande-venio.

mos en vida nueva'." (Conference Report, abril de 1936)

Un convenio es un contrato.

Esta explicación del significado del convenio bautismal, ha perma-

El diccionario lo define así: ''Pacto... entre partes que se obligan so- necido vivida en mi memoria por mas de cuarenta años. bre materia o cosa determinada, y a cuyo cumplimiento pueden ser También me ha impresionado siempre la explicación que da Alma compelidas.''

sobre este mismo convenio:

Al comenzar a considerar si el cuidado de los pobres es o no una "He aquí'', dijo él a todos los creyentes que se habían reunido "las obligación con naturaleza de convenio, recordé un discurso de una aguas de Mormón (porque así se llamaban); y ya que deseáis entrar en conferencia sobre el tema de los convenios, que fue pronunciado por el el rebano de Dios y ser llamados su pueblo, y sobrellevar mutuamen-élder Rulon S. Wells en la Conferencia General de abril de 1936, hace te el peso de vuestras cargas, para que sean ligeras; cuarenta y dos años y medio. En aquel discurso, el hermano Wells Si, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; si, y consolar a explicó que "entre las personas se ha redactado un documento que los que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, y en firmamos y hacemos firmar, sellar, y entregar en presencia de testigos; todas las cosas, y todo lugar en que estuvieseis, aun hasta la muerte, luego vamos ante un abogado o un juez de paz y prestamos juramento, para que seáis redimidos por Dios y seáis contados con los de la pri-a fin de hacerlo irrevocable; y con la finalidad de que lo sea aun mas, mera resurrección, para que tengáis vida eterna-Digoos ahora que si se preparan leyes que imponen castigos por incumplimiento de un este es el deseo de vuestros corazones, ¿que os impide ser bautizados contrato. Estos tienen la naturaleza de convenios, los cuales hacen los en el nombre del Señor, como testimonio ante el hombres con sus semejantes."

de que habéis hecho convenio de servirle y obedecer sus manda-

Con respecto a los convenios de la Iglesia, dijo:

mientos, para que pueda derramar su Espíritu mas abundantemente

"Nosotros debemos hacer lo justo, y si lo hacemos, el Señor esta sobre vosotros? obligado bajo el convenio que El ha hecho con nosotros. Si hacemos Y cuando el pueblo hubo oído estas palabras, batieron las manos de todas las cosas que el Señor nuestro Dios nos mandare, habrá aumento gozo y exclamaron: Este es el deseo de nuestros corazones. de gloria sobre nuestra cabeza por los siglos de los siglos. Y entonces ocurrió que Alma tomó a Helam, que era uno de los pri-

Esa es la promesa; es el convenio hecho por Dios. Somos un pueblo meros, y fue y entró en el agua, y exclamó: ¡Oh Señor, derrama tu de convenio, y ese convenio ha sido restaurado a la tierra con la res- Espíritu sobre tu siervo para que haga esta obra con santidad de co-tauración del glorioso Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, y todas razón! las cosas que el Señor nuestro Dios nos mandare están comprendidas Y cuando hubo dicho estas palabras, el Espíritu del Señor cayó en el, en ese glorioso evangelio.

y dijo: Helam, teniendo autoridad del Dios Todopoderoso, te bautizo

Por lo tanto, la obediencia al Evangelio . . . nos hará merecedores de como testimonio de que has hecho convenio de servirle hasta que la gloria eterna, de mundos sin fin. Esa es la promesa. El Señor guarda hayas muerto, según el cuerpo mortal; y que el Espíritu del Señor sea sus convenios.'' (Conference Report, abril de 1936, págs. 40-41.) derramado sobre ti; y que te conceda vida eterna por la redención de

En la sección 133 de Doctrinas y Convenios, el Señor define "la ple- Cristo, a quien el ha preparado desde la fundación del mundo." (Mos-nitud del evangelio" como "su convenio sempiterno". (D. y C. 133:57.) íah 18:8-13)

Al aceptar ser miembro de la Iglesia mediante el bautismo y la im- De acuerdo con estas revelaciones, me parece que es inevitable que, posición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo, una como opinaba el hermano Wells, cada persona que sea bautizada y persona entra en un convenio con el Señor de que obedecerá todos los reciba el don del Espíritu Santo, lo cual sella la ordenanza, quede bajo requisitos del evangelio y vivirá de acuerdo con ellos. La promesa del solemne convenio con el Señor de guardar sus mandamientos. Con la Señor, condicionada a dicha obediencia, es el don de la vida eterna. misma certeza las Escrituras establecen claramente que el cuidar de los

"Entonces", continua el élder Wells, "¿que debemos pensar de un pobres es uno de dichos mandamientos. convenio en el cual Dios mismo es el primer participante? Ese es el Son pocas, si es que hay alguna otra de las instrucciones del Señor, convenio que El ha hecho con cada uno de nosotros. El ha entrado en que se de mas seguido o a la que se de mas énfasis en las Escrituras un acuerdo con nosotros. Si hacemos todas las cosas que el Señor que Su mandamiento de que nosotros, los miembros de la Iglesia, nuestro Dios nos mandare, si hacemos Su voluntad, tendremos aumen- cuidemos de los pobres. to de gloria sobre nuestra cabeza por los siglos de los siglos. Ese es el En diciembre de 1830, el año en que la Iglesia fue organizada, El compromiso; Dios guarda su convenio, y nosotros debemos hacer lo decretó que "se predicara el evangelio a los pobres y mansos. . ." (D. y mismo.

C. 35:15).

Y ¿cómo entramos en el mencionado convenio?", continúa el élder Unos pocos días mas tarde, el 2 de enero de 1831, El dio al profeta Wells. "No lo hacemos firmando ningún documento escrito, cierta- José Smith la revelación que se encuentra registrada en la sección 38 mente, sino en la forma mas solemne y mas decisiva: El Señor comi- de Doctrinas y Convenios, en la cual explica enfáticamente nuestra siona a sus siervos, los inviste con Su Sacerdocio y los autoriza a obligación de cuidar de los pobres: '' . . .para vuestra salvación'', dijo llevar a cabo sagradas ordenanzas, y es lo mismo que si hubiera firma- El, ''os doy un mandamiento. . . Por lo tanto, escuchad mi voz y se-do un documento personalmente. Estos siervos nos llaman la atención guidme . . . sobre la necesidad de seguir al Señor Jesucristo y obedecer su Evange- Y estime cada hombre a su hermano como a si mismo, practicando lio, haciendo todas las cosas que El quiera que hagamos. Ese es el la virtud y la santidad delante de mi. contrato, y entramos en el en la manera mas solemne. Pero, ¿que Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a si formalidades se siguen si no existe un documento escrito? Es la del mismo.

¿Qué hombre de entre vosotros, si teniendo doce hijos que le sirven para los pobres, el Señor dijo en abril de 1834, apenas cuatro años obedientemente, y no hace acepción de ellos, dijere a uno: Vístete de después que la Iglesia fue organizada: lujo y siéntate aquí; y al otro:

"Yo, el Señor, extendí los cielos y funde la tierra, hechura de mis

Vístete de harapos y siéntate allí, podrá luego mirarlos y decir soy manos, y todas las cosas que contiene, mías son. justo?

Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son

He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aun como yo soy. Yo mías.

os digo: Sed uno; si no sois uno, no sois míos.

Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, esta es la

Y ahora, doy a la Iglesia en estas partes el mandamiento de nombrar, manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que por la voz de la Iglesia, a ciertos hombres de entre ella;

sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes.

Los cuales atenderán a los pobres y necesitados, por quienes velaran Porque la tierra esta llena, hay suficiente y de sobra; si, yo prepare en sus necesidades a fin de que no sufran...'' (D. y C. 38:16, 22, 24-27, todas las cosas y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus 34-35.)

propios agentes.

Apenas un mes y cinco días mas tarde, el Señor dijo:

De manera que, si alguno tomare de la abundancia que he creado, y

¡Si me amas, me servirás y guardaras todos mis mandamientos! no les impartiere su porción a los pobres y menesterosos, conforme a

Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio y la ley del evangelio, desde el infierno alzará los ojos con los malvados, título que no puede ser revocado, consagrarás lo que puedas darles de estando en tormento." (D. y C. 104:14-18.) tus bienes, para su sostén.

Esta rotunda declaración esta en armonía con la siguiente predicción

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mi.'' (D. y C. 42:29- que Jesús hizo con respecto al juicio final, y que se encuentra en el 31.)

capitulo 25 de Mateo:

Antes de que el mes terminara, el Señor agregó en otra revelación: "Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos

"He aquí, os digo que debéis visitar a los pobres y a los necesitados, ángeles con el, entonces se sentará en su trono de gloria, y suministrarles auxilio. . .'' (D. y C. 44:6.)

y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos

En la conferencia que se realizo en junio de 18318 el Señor instruyó de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. a los élderes diciéndoles:

Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.

''Recordad. . . a los pobres y necesitados, los enfermos y afligidos, Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Pa-porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo. " (D. y C. 52:40) dre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del

Un poco mas adelante, ese mismo mes, declaró: mundo.

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestra sus- Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de tancia a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras beber; fui forastero, y me recogisteis; almas; y esta será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio, estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la e indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma cárcel, y vinisteis a mi. no se ha salvado!" (D. y C. 56:16.)

Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuando te vi-

Me imagino que hemos dicho lo suficiente con el fin de establecer el mos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? hecho de que el cuidado de los pobres es una obligación con naturale- ¿Y cuando te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cu-za de convenio. La conclusión es, por lo tanto, que debemos cuidar de brimos? nuestros pobres y afligidos, no sólo porque sea conveniente, o emo- ¿O cuando te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti? cionante, o socialmente aceptable; sino que debemos hacerlo en primer Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo lugar, y principalmente, como cumplimiento de nuestro convenio con hicisteis a uno de estos mis hermanos mas pequeños, a mi lo hicisteis. el Señor.

Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mi, malditos,

La seriedad con la cual el Señor considera los convenios que El hace al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. con nosotros, queda establecida en lo que El mismo dijo con respecto Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me al convenio del Sacerdocio:

disteis de beber;

"Y el que me recibe a mí", dijo Jesús, "recibe a mi Padre; fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubris-

Yel que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, teis; enfermo, y en la cárcel, y no me visitasteis. todo lo que mi Padre tiene le será dado.

Entonces también ellos le responderán diciendo: Señor, ¿cuando te

Yesto va de acuerdo con el juramento y el convenio que correspon- vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la den a este Sacerdocio.

cárcel, y no te servimos?

Así que, todos aquellos que reciben el Sacerdocio reciben este jura- Entonces les responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto mento y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni tampoco no lo hicisteis a uno de estos mas pequeños, tampoco a mi lo hicisteis. puede ser traspasado,

E irán estos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.'' (Mat.

Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y lo 25:31-6.) abandonare totalmente, no logrará el perdón de sus pecados ni en este En conclusión, mis hermanos y hermanas, me parece que las Escritu-mundo ni en el venidero '' (D. y C. 84:37-4l.)

ras establecen muy claramente el hecho de que cuidar de los pobres es

Algunas descripciones de las consecuencias que habremos de pagar una obligación con naturaleza de convenio. por no actuar de acuerdo con nuestros convenios, quizás nos estimulen Que cada uno de nosotros pueda cumplir plenamente con su obliga-a examinar nuestra actuación, aumentar nuestras ofrendas de ayuno, y ción bajo ese convenio, lo ruego humildemente, dejando con vosotros ser mas fieles en el cumplimiento del trabajo de bienestar. mi bendición. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Hablando directamente sobre el tema de nuestro deber de proveer
