Hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Mesa General de la Sociedad de Socorro

Mis queridas hermanas, y hermanos, han pasado tres años desde la En nuestro mundo de hoy, creo que nuestro mayor cometido es tratar ultima vez que en este histórico Tabernáculo nos reunimos solamente de encontrar para todos nuestros problemas, soluciones que estén de mujeres, con el propósito de escuchar los consejos del Profeta de Dios. acuerdo con las enseñanzas del evangelio. Hay tres pasos significati-Hemos echado de menos el dulce espíritu fraternal de nuestras reunio- vos que podemos dar: nes, y la bendición de paz y consuelo que recibimos cuando nos re- Primero, la oración. Oremos constantemente, y acerquémonos al Se-unimos en el nombre del Señor.

ñor obedeciendo sus leyes, a fin de no ser engañadas. Entonces encon-

Estos tres años han estado llenos de acontecimientos, tanto en el traremos la luz y la verdad que necesitamos para resolver nuestros mundo como en la Iglesia. Para la mujer, en particular, han señalado problemas personales. tiempos de prueba, puesto que jamas se había dicho y escrito tanto Segundo, el estudio de las Escrituras. Leámoslas a menudo, puesto como ahora, con respecto al papel de la mujer y al lugar que debe que lo que el Señor ha dicho para uno, se aplica a todos nosotros Estu-ocupar en la sociedad.

diemos también la vida del Salvador, que debe ser nuestro modelo de

Durante esa época, he tenido la bendición de reunirme con muchas conducta. mujeres, y se que estáis procurando humildemente conocer la voluntad Tercero, la atención al Profeta que nos guía. Uno de los grandes del Señor con respecto a vosotras, en este cambiante mundo de hoy. mensajes de la restauración es que los cielos se han abierto, y que Dios

Una nueva conversa que viene a nosotros con esta pregunta: ''¿Cómo nos guía por medio de su Profeta. debe ser la mujer mormona?" Desde Japón se me ha escrito con una En asuntos de la comunidad, el presidente interrogante: 'Ahora que hemos abandonado las costumbres de nues- Kimball nos ha alentado siempre a que los examinemos, y hagamos tros antepasados, y hemos aumentado el numero de hijos en nuestra uso de nuestro libre albedrío; nos ha aconsejado que elijamos lideres y familia, ¿cómo debemos criarlos?" De la mujer que se ve obligada a programas que estén de acuerdo con los principios de la verdad, y que ser cabeza de familia, nos llega una suplica de guía y consejo: ' 'Tengo seamos independientes en nuestras decisiones. En los asuntos de mo-que ser independiente y mantener a mi familia, puesto que no cuento ral, su consejo ha sido mas especifico; en tópicos como el abono, la con otra fuente de ingresos. ¿Cómo puedo hacerlo, y al mismo tiempo homosexualidad y la pornografía, nos ha dado consejos claros y direc-estar en mi hogar, con mis hijos?" De la mujer soltera recibimos una tos.

pregunta: ¿Cómo puedo encontrar mi lugar en una Iglesia, cuya vida La mujer mormona sabe que tiene el derecho de aceptar o rechazar esta enfocada en la familia, si no soy casada? ¿Hay algo que yo pueda esos consejos; pero de acuerdo con la doctrina, también debe com-hacer en el reino de Dios?" La respuesta a todas ellas es que el trabajo prender que él rechazarlos es una pesada carga de responsabilidad. El de la mujer es esencial en el reino, ya sea casada, soltera, madre, her- llamamiento de un profeta es llegar al núcleo de un problema moral, mana, o hija.

tener una visión clara del curso que seguirá, y advertirnos de sus con-

Las mujeres de la Sociedad de Socorro tenemos un noble pasado, un secuencias. cometido presente, y una visión de grandeza para el futuro. Con la Quizás aquellos que no estén de acuerdo con lo que él nos dice, organización de esta sociedad, recibimos el programa del Señor para rehusen prestar oído a sus palabras; pero, lamentablemente, mas tarde Sus hijas, cuya piedra fundamental seria la absoluta consagración a tendrán que reconocer la verdad que encerraban las mismas. aliviar el sufrimiento entre Sus hijos terrenales. Además, el Profeta Otras veces, todo un pueblo presta oído a las advertencias de un pro-instruyó a las hermanas diciéndoles que su sociedad seria "no sólo feta. Cuando Jonás fue enviado a Nínive para profetizar la destrucción para aliviar al necesitado, sino también para salvar almas". Este es el de aquella grande e inicua ciudad, los habitantes "creyeron a Dios, y mismo cometido que tenemos hoy.

proclamaron ayuno, y se vistieron de silicio desde el mayor hasta el

Desde la ultima vez que nos reunimos las mujeres de la Iglesia para menor de ellos" (Jo. 3:5). Después, se arrepintieron de su mala con-tratar asuntos de nuestro particular interés, nos hemos visto forzadas a ducta, por lo cual Dios no destruyó la ciudad. enfrentar candentes problemas de nuestros días. Es importante para la Toda mujer debe comprender que no podrá resolver cada uno de los obra de llevar al mundo el mensaje del evangelio, que enfoquemos problemas que se le presenten, ni enfrentarlos todos; pero también esos problemas analizándolos cuidadosamente, y con un espíritu de debe reconocer que aquello que ella no pueda hacer, otras lo harán. Y amor. Como el profeta José Smith lo recalcó en Nauvoo a las primeras debemos darnos cuenta de la gran influencia que una sola mujer puede hermanas de la Sociedad de Socorro, somos responsables del ambiente tener en la vida de todos sus descendientes, y que más allá de esos moral de las comunidades en las cuales habitamos. No podemos re- descendientes, quizás haya miles de otras personas en quienes su vida nunciar a nuestras responsabilidades de ciudadanas.

también influya, por haber oído el mensaje del evangelio de labios de

En los primeros días de la Iglesia, las directoras de la Sociedad de sus hijos, nietos, bisnietos y tataranietos. Socorro, otras resueltas mujeres de la comunidad, y los hermanos de la Esta es la enorme, tradicional, constante e irremplazable contribu-Iglesia, trabajaron juntos por establecer el sufragio femenino; la acción ción de la mujer. Creemos que es importante seguir adelante, y valorar no era conveniente para los santos, ni siquiera era juiciosa, puesto que el trabajo femenino, y que la mujer misma comprenda claramente la el Territorio de Utah se encontraba en medio de una desesperada lucha magnitud de su llamamiento como tal. Además, hay muchos otros por ser reconocido como Estado; sin embargo, el derecho femenino al problemas que resolver, y tenemos la responsabilidad de ayudar a voto fue unánimemente aprobado, simplemente porque era un princi- encontrar las soluciones. Debemos hacer uso abundante de nuestros pio justo.

talentos y poner lo mejor de nosotras en la búsqueda de esas solucio-

Actualmente, la mujer mormona tiene mas oportunidades de educar- nes.

se, mas derechos y, por lo tanto, debe dar un paso adelante para tratar Quizás más importante aun es el hecho de que tenemos que poner de solucionar los problemas de nuestra sociedad. Es preciso que ejer- todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza en llevar a cabo la respon-zamos con responsabilidad nuestro derecho de ciudadanas. sabilidad que el Señor nos ha dado, que es la de vivir de tal manera

Un escritor dijo:

que tanto nosotras, como aquellos sobre quienes tengamos influencia,

"Cualquier cosa que sea casi verdad, es completamente falsa y se podamos lograr la exaltación en el Reino de Dios. encuentra entre los más peligrosos errores, porque por estar tan cerca Nosotros hemos sido escogidos para efectuar esta obra; nosotras, las de la verdad puede desviarnos mas fácilmente."

mujeres de la Iglesia, junto con los hombres, nuestros maridos, nues-

tros hijos, nuestros hermanos en el Sacerdocio.

podamos tomar decisiones que nos permitan trabajar con amor, unidad

Que el Señor nos bendiga con una perspectiva de lo eterno, y que y fidelidad, lo pido en el nombre de Jesucristo. Amen.
