por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Si el Señor me inspira, deseo hablar sobre lo que puede ser conside- Lamentablemente, hay astutos detractores que con errado celo han rado como un tema ordinario o común, pero que yo creo es la esencia tratado de destruir la fe en esa honestidad, mientras el cine y la televi-misma del evangelio. Sin la cualidad de carácter de la que voy a sión presentan al público un verdadero desfile de engaños en todas sus hablar, el material de nuestra sociedad se desintegraría en la corrup- feas formas. ción y el caos. Esa cualidad es la honestidad personal.

Lo que en un tiempo era controlado por la moral y ética del pueblo,

Entre las muchas cartas anónimas que he recibido, hubo una de par- ahora trata de manejarse mediante la ley pública; así, se multiplican ticular interés; contenía un billete de veinte dólares y una notita que los estatutos, los organismos públicos consumen presupuestos billona-decía que el remitente había estado en mi casa hacía unos años. Vien- rios, las prisiones se amplían constantemente, pero el torrente de des-do que no había nadie, trató de abrir la puerta, que estaba sin llave, honestidad continúa en aumento. entró y dio un paseo por la casa. En el dormitorio encontró un billete Claro que el engaño no es nada nuevo, es algo tan viejo como el de veinte dólares, lo tomó y se fue. En el transcurso de los años, su hombre mismo. Cuando el Señor le preguntó a Caín "¿Dónde está conciencia no le dejó vivir en paz, y entonces me devolvía el dinero Abel, tu hermano?", él respondió: "No sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi con la carta explicativa.

hermano?" (Gén. 4:9). Y el profeta Malaquías, del antiguo Israel. dijo:

No obstante, no incluía nada por concepto de interés, por el tiempo "¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y di-en que había usufructuado mi dinero. Pero al leer su patética carta, jisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas. pensé en el castigo al que él mismo se había sometido durante un Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me cuarto de siglo, con el incesante tormento de su conciencia. No pudo habéis robado." (Mal. 3:8-9.) encontrar la paz hasta que hizo restitución de lo robado.

Aun después del milagro de Pentecostés, el engaño se puso de mani-

Nuestros diarios locales publicaron una historia similar, hace algún fiesto entre los que se habían unido a la Iglesia. Los conversos que tiempo: el Estado de Utah recibió una nota anónima junto con doscien- habían vendido sus tierras, llevaban el dinero a los apóstoles. tos dólares; la nota decía: "El dinero adjunto es por concepto de mate- “Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió riales usados durante los años en que trabajé para el estado, tales como una heredad, y sustrajo del precio. sabiéndolo también su mujer; y papel, estampillas, etc.".

trayendo sólo una parte, la puso a los pies de los apóstoles.

Imaginad la inundación de dinero que habría en las oficinas del go- Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu corazón para que bierno, los negocios y el comercio en general, si todo lo que fue "to- mintieses al Espíritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad? mado", un poco aquí, otro poco allí, fuera devuelto en un arrebato de Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti? y vendida, ¿no estaba en tu honestidad.

poder? ¿Por qué pusiste esto en tu corazón? No has mentido a los

El precio de cada paquete de comida, de cada corbata, blusa, o cual- hombres, sino a Dios. quier otro artículo comprado en las tiendas, incluye un sobrecargo para Al oír Ananías estas palabras, cayó y expiró. . . compensar por las raterías que sufren los comerciantes.

Pasado un lapso como de tres horas, sucedió que entró su mujer, no

Cada vez que abordamos un avión, pagamos una suma para que los sabiendo lo que había acontecido. pasajeros y los equipajes sean revisados, como método de seguridad. Entonces Pedro le dijo: Dime, ¿vendisteis en tanto la heredad? Y ella El total de esta empresa llega a sumar millones de dólares, todo por la dijo: Sí, en tanto. escandalosa deshonestidad de unos pocos que tratan de chantajear las Y Pedro le dijo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Se-aerolíneas para obtener así aquello que no les pertenece. ñor? he aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido,

Una de las revistas más importantes de los Estados Unidos, publicó y te sacarán a ti. un artículo acerca del fraude que se estaba efectuando en el sistema Al instante ella cayó a los pies de él, y expiró. . ." (Hechos 5:1-5, 7-médico del Gobierno, y que alcanzaba a billone de dólares; en la estafa 10.)

estaban involucrados pacientes, hospitales, clínicas, laboratorios y En esta época, los que son descubiertos en deshonestidad no mueren, médicos, todos tras el dinero mal habido. Las reclamaciones exagera- como sucedió con Ananías y Safira, pero en cambio, algo muere en das a las compañías de seguros, las cuentas de gastos excesivas, los ellos. El carácter se marchita, la conciencia queda af'ectada, desapare-cheques sin fondos, los documentos falsificados, son todos síntomas ce el autorrespeto, muere la integridad. de una epidemia de deshonestidad que ha alcanzado increíbles propor- En el Monte Sinaí, el dedo del Señor escribió la ley en las tablas de ciones. En la mayoría de los casos, la suma involucrada es pequeña, piedra. "No hurtarás." Sin especificaciones ni justificación de ninguna pero el total representa la deshonestidad personal en gran escala. clase. Y esa declaración está junto con otros tres mandamientos, cuya

El libro de Génesis contiene esta maravillosa declaración: violación significa deshonestidad: "No cometerás adulterio. No

"Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Je- hablarás contra tu prójimo falso testimonio. No codiciarás . . ." hová Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, que desde un ¿Podría acaso existir el adulterio sin la deshonestidad? Comúnmente hilo hasta una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, llamamos a esta acción un "engaño". Y engaño es, porque roba virtud, para que no digas: Yo enriquecí a Abram. . ." (Gén. 14:22-23.) lealtad, sagradas promesas, autorrespeto y veracidad. Es la peor clase

Afortunadamente, hay muchos que observan esos principios de recti- de deshonestidad personal porque se convierte en una traición a las tud personal. Recientemente, mi esposa y yo viajamos en tren desde más sagradas relaciones humanas, y una negación de convenios y Osaka hasta Nagoya, ciudades de Japón. En la estación nos esperaban promesas hechas entre Dios y el hombre. Es la violación sórdida de amigos y con el entusiasmo de la llegada mi esposa olvidó su bolso en una santa obligación; es una forma egoísta de hacer a un lado la ley de el tren. Apenas nos dimos cuenta, llamamos a la estación central para Dios y. al igual que en otras formas de engaño, sus frutos son el dolor, dar aviso. Cuando el tren arribó a su destino, unas tres horas después, la amargura, las malas compañías y los niños abandonados. la compañía telefoneó para comunicarnos que lo habían recuperado; "No hablarás. . . falso testimonio." En esto, también entra la des-pero como no regresábamos por el mismo camino, pasó más de un mes honestidad. Recientemente apareció en un programa de televisión una antes de que recibiéramos el bolso en Salt Lake City. Todo su conteni- mujer que estuvo veintisiete años en la cárcel, convicta en base al do estaba intacto.

testimonio de testigos que ahora han declarado que en aquel entonces

Mucho me temo que experiencias como ésta, escaseen cada vez más. mintieron. ¿Cómo pudo cada uno de ello, vivir con tal cargo de con-ciencia? Por supuesto. éste es un caso extremo, pero quizás conozcáis casos en que la reputación de una persona se haya visto dañada, o que

hubiera sentimientos destrozados y carreras destruidas por lenguas en todo el mundo, y al revelarse las terribles verdades, recordamos las mentirosas y socios deshonestos.

palabras de Benjamín Franklin: "Una pequeña avería puede hundir un

Estoy leyendo un libro de historia, una relación larga y detallada de gran barco"; y las de Andrew Jackson: "Ningún gobierno libre puede los engaños practicados por las naciones que tomaron parte en la sobrevivir sin la virtud de su pueblo". Segunda Guerra Mundial. Se titula Bodyguard of lies (Guardaespaldas El autor de los Proverbios escribió: "Seis cosas aborrece Jehová, y de mentiras), título tomado de las siguientes palabras de Winston aun siete abomina su alma: Churchill: "Durante la guerra, la verdad es tan preciosa que debería Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de estar siempre protegida por un guardaespaldas de mentiras". El libro sangre inocente, habla sobre los engaños llevados a cabo por las naciones en conflicto, El corazón que maquina pensamientos inicuos, los pies presurosos tanto las aliadas como las enemigas; al leerlo uno llega a comprender para correr al mal, que la guerra es, en verdad, el propio juego del diablo, y que una de El testigo falso que habla mentiras, y el que siembra discordia entre sus principales víctimas es la verdad.

hermanos." (Pro. 6: l6-19.)

Desgraciadamente, el fácil uso de las falsedades y el engaño perma- Lo expresado hace mucho tiempo por un poeta inglés continúa sien-nece mucho después de firmados los tratados de paz, y algunos de los do cierto en la actualidad: "Un hombre honesto es la obra más noble de que han aprendido el arte del embuste en tiempos de guerra, continúan Dios". Donde reine la honestidad, habrá también otras virtudes. aplicando sus "habilidades" en tiempos de paz. Luego, como una El último Artículo de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de enfermedad epidémica, el mal se extiende y desarrolla en virulencia. los Últimos Días afirma que "Creemos en ser honrados, verídicos,

"No codiciarás." ¿No es la codicia, esa maldita deshonestidad, la raíz castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres. . de la mayor parte de los dolores del mundo? Los avarientos cambian .".

su vida a un precio muy' bajo. Hace poco leí una novela cuyo tema No podemos ser menos que honestos, no podemos ser menos que eran los jerarcas de una poderosa institución financiera; a la muerte del verídicos ni podemos ser menos que virtuosos, si es que hemos de presidente, el vicepresidente trató de ocupar el puesto. El relato es una mantener la sagrada encomienda que se nos confió. Hubo una época sucesión de intrigas en las cuales un hombre honorable y capaz, en su en que la palabra de una persona era tan buena como un documento. avaricia por progresar. compromete sus principios hasta ser destroza- ¿Seremos nosotros menos honestos y dignos de confianza que nuestros do, y en el proceso, está a punto de arruinar a la institución que busca- antepasados`? ba presidir. Sólo se trata de una novela. pero la historia dc los nego- A todos aquellos que vivís este principio, que el Señor os bendiga. cios, el gobierno, las instituciones está llena de hombres codiciosos Vuestro es el precioso derecho de mantener la cabeza erguida a la luz que en su egoísmo y en su deshonesto afán por ascender, han destruido del sol de la verdad, sin sentir vergüenza ante nadie. A los que tenéis a muchos y, finalmente. terminaron por destruirse a sí mismos. necesidad de reformaros os digo: comenzad ahora mismo. Dios nos

A menudo, las personas bien intencionadas y de gran capacidad inte- ayudará si buscamos en El la fortaleza; dulce será entonces la paz lectual, cambian su carácter por abalorios que se derriten como cera mental que encontraremos y todos aquellos con quienes convivimos ante sus ojos, a por sueños que se convierten en tenebrosas pesadillas nos relacionamos se sentirán bendecidos. ¡Qué gema preciosa, que joya, son el hombre o la mujer sinceros en Os dejo mi testimonio de la verdad de la causa en la que laboramos, quienes no hay engaño ni falsedad!

de la viviente realidad de nuestro Padre, que es nuestro Dios. y de su

En las últimas semanas hemos observado la tragedia de la deshones- amado Hijo, que es nuestro Salvador y Redentor, el Autor de toda tidad en forma de sobornos, por las noticias que ha publicado la prensa verdad. En el nombre dc Jesucristo. Amén.
