Hermana Ruth H. Funk

Ex Presidenta de la Mesa General de Mujeres Jóvenes

Grande será nuestro gozo si podemos, aunque sea ínfimamente, ser ministraciones de mi esposo. Finalmente, llegamos al termino de instrumentos para servir al Señor. Las hijas de Dios ha quienes hemos nuestra prueba, con el nacimiento de un niño saludable, nuestro prime-oído cantar, representan a los cientos de miles de mujeres en todo el ro y único hijo. mundo, nuestras valientes hermanas de quienes mucho depende, fir- Esta es la introducción al incidente que me he sentido inspirada a mes guardianas del reino de Dios. Aunque los kilómetros nos separan, relataros, y que ocurrió poco antes de que nuestro amado hijito cum-el Espíritu nos une. Hemos venido a recibir el consejo del Profeta de pliera los tres años. Un día, súbita e inesperadamente, dejó de respirar Dios. De acuerdo con las palabras de un conocido editor estadouniden- y cayó al suelo, aparentemente sin vida. Como mi marido no estaba en se, "si existe una respuesta para la decadencia moral del mundo actual, casa, llame a mi hija de diez años para que fuera en busca de auxilio, y tendremos que recibirla por medio de la Iglesia Mormona, que declara yo lo lleve al dormitorio; allí, mientras trataba de revivirlo, clame a tener revelación continua". De esto, os doy mi ferviente testimonio. voces al Señor rogándole que salvara nuestro único varón, y le prometí

Esta noche, nuestro Profeta nos habla a las mujeres miembros de la que si lo hacia, yo me dedicaría por entero a prepararlo a fin de que Iglesia del Señor, pero su mensaje es para toda mujer que tenga oídos fuera un instrumento en Sus manos. Pronto llegó la policía, con su para oír, y corazón para comprender.

equipo de emergencia. Mientras ellos se esforzaban en su tarea salva-

Aquel cuyo Nombre lleva esta Iglesia, siente el mismo amor incon- dora, yo continuaba suplicando fervientemente al Señor que devolviera dicional por todos Sus hijos, tanto por los que le conocen como por los la vida a nuestro hijo. En el preciso momento en que, como ultimo que no saben de El. Cualquiera que sea vuestra situación, mis herma- recurso, iban a inyectarle un estimulante en el corazón, el soltó el nas, El quiere que os Le acerquéis; y lo mismo desea Su vocero en la llanto. Mis oraciones habían sido contestadas; pero aun recibiría un tierra. Escuchemos la voz del Profeta.

testimonio mas del hecho, en la forma mas inesperada.

Hoy he venido a hablaros, no por la voz de un llamamiento ni como A la mañana siguiente, el pequeño estaba sentado en las rodillas de portadora oficial de una organización, sino como mujer, como esposa, su padre, cuando le dijo: "Ayer estuve sentado en las rodillas de Jesús. como madre; como sierva del Señor y, aun mas importante, como hija Lo mire a los ojos y me sentí muy feliz. Yo quería quedarme allá con de Dios y miembro de su Iglesia, condición que comparto con la ma- El, pero El me dijo que debía volver a casa, con ustedes". yoría de aquellas hasta quienes llegan mis palabras. He suplicado a mi Aun ahora, veinticuatro años después del acontecimiento, el recuer-Padre Celestial que me guiara al prepararme para esta tremenda res- da vívidamente el intenso amor que experimentó durante su breve paso ponsabilidad. Que Su amor nos unifique, aunque estemos esparcidas fuera de este mundo. Mi hijo es un hombre sano y justo, y trata conti-por todo el globo terrestre.

nuamente de servir al Señor.

Me he sentido inspirada a compartir con vosotras una sagrada expe- En la misma forma que aquel niño, durante breves instantes, conoció riencia personal, que demuestra tan claramente la realidad, la cercanía al Salvador y sintió de cerca Su amor, que también nosotras podamos, y el infinito amor de Jesucristo, que en varias oportunidades he pensa- como mujeres, como hijas de Dios, como esposas y madres, como do relatarla públicamente; en cada una de esas ocasiones, sentí que no miembros útiles de una sociedad a cuyos problemas nos enfrentamos debía hacerlo; pero hoy el Espíritu me susurra que ha llegado el mo- constantemente, tratar de conocerlo lo suficiente como para amarlo, lo mento. Ojalá que mi relato pueda ayudaros a comprender mejor el suficiente como para servirlo. Buscadlo, devolvedle Su amor, haciendo interés personal que tiene el Salvador en cada uno de nosotros. Su que irradie hacia los demás. proximidad es real, El nos ama, y ese amor es mucho mas grande que Jesucristo es nuestro Salvador, nuestro Hermano, nuestro Amigo. El lo que la mente humana puede comprender.

esta tan cerca de nosotras como se lo permitamos. Nuestro gozo y

Nuestras dos primeras hijas, eran niñas sanas y hermosas. Pero du- felicidad finales, dependen de nuestra relación con El. La única paz rante mi tercer embarazo, se presentó un serio problema que, según la que conoceremos, a pesar de las desilusiones, la aflicción y las prue-opinión de los médicos, amenazaba mi vida. Estos nos hicieron saber bas, la recibiremos acercándonos a El. Si sentimos por nuestro Reden-que teníamos dos alternativas: por un lado, probablemente mi muerte; tor un amor así, enfrentaremos toda experiencia difícil con valor, y por el otro, la posibilidad de un aborto terapéutico. En esa ocasión el resignación, y hasta con gratitud. El amor que El nos da, es un don que Espíritu Santo me testificó que yo no tenía alternativa, sino que debía no tiene precio; y ¿que nos pide a cambio? llevar a termino mi embarazo. Otras mujeres, en situaciones similares, "Que os améis unos a otros, como yo os he amado. . ." (Juan 13:34.) pueden muy bien recibir de El una inspiración diferente. Pero aquella Os dejo mi solemne testimonio de estas verdades, porque se que era una revelación personal para mi, y la aceptamos. Los meses si- Dios y su amado Hijo Jesucristo, nuestro Salvador, viven, y que de la guientes fueron angustiosos, meses de suplicar constantemente al boca de Su vocero escogido, el presidente Spencer W. Kimball, saldrá Señor que los que me rodeaban pudieran obtener la misma convicción la palabra del Señor. Que prestemos oído a la voz del Profeta, lo ruego que yo tenia; meses de recurrir al poder del Sacerdocio, mediante las en el nombre de Jesucristo. Amén.
