Hermana Elaine A. Cannon

Presidenta de la Mesa General de Mujeres Jóvenes

Quiero extender mi agradecimiento al presidente Kimball y a las Au- tro es el don de amar, de influir para el bien, de formar un hogar, de toridades Generales por el privilegio de esta reunión; y a mis hermanas ser madres. Todo ello de acuerdo con el tiempo del Señor; por lo tanto, en todo el mundo, hacerles llegar nuestro afecto.

hermanas, no desesperéis, puesto que si no ha sucedido todavía, suce-

Me uno a vosotras en el gozo de ser mujer y de tener el privilegio de derá tarde o temprano. Y cuando os llegue el momento, recordad que ser miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos habéis orado fervientemente por ese hombre que siempre os deja para Días en la plenitud de los tiempos. A aquellas que todavía no sois asistir a reuniones de la Iglesia, o que esta cumpliendo con alguna miembros de la Iglesia, quiero deciros que os recibiremos con los misión celestial. En realidad, los detalles de la vida, y el momento en brazos abiertos cuando os decidáis. Deseo rendir tributo a la hermana que ocurran los acontecimientos, no tienen mayor importancia; solo Camilla Kimball y a las esposas de las demás Autoridades Generales, sirven para indicar las diferencias que existen entre nosotras: casadas, y a la hermana Funk, que acaba de ser relevada de su cargo como solteras, viudas, sin hijos o apabulladas con bendiciones. Lo que real-Presidenta de las Mujeres Jóvenes. Respeto y estimo profundamente a mente importa es la relación personal que tengamos con el Salvador, y estas hermanas, y os recomiendo que las toméis como modelo para el inalterable testimonio de que El se interesa en cada una de nosotras vuestra vida. Ellas están cerca del Señor, siguen al Profeta incondicio- y estará a nuestra disposición siempre que lo necesitemos. nalmente, y hacen una significativa contribución a la sociedad. A pesar de las diferencias culturales que haya entre nosotras, de las

Esta noche nos encontramos reunidas todas las mujeres de la Iglesia, diferencias personales que podamos tener en asuntos de menor impor-mayores de doce años, unidas físicamente gracias a la técnica moder- tancia, estoy firmemente convencida de que todas debemos seguir el na, pero mas que nada espiritualmente cerca debido a la tierna influen- curso apropiado al pueblo del convenio. Es bueno que nos aferremos a cia del Señor Jesucristo. Este momento marca el comienzo de una las tradiciones que son sagradas para la gente de bien. En cualquier unión de las hermanas de la Iglesia, mediante la cual queremos esta- país que os encontréis, debéis ver muy nítidamente el curso que habéis blecer las debidas prioridades, en lugar de las preferencias personales. de seguir, establecer vuestras prioridades como hijas de Dios que sois.

Al hablarnos el presidente Kimball esta noche, será como si Jesucris- Las opiniones personales pueden variar; los principios eternos, jamas. to mismo nos estuviera hablando, hermanas. Cristo afirmó esto clara- Cuando el Profeta habla, hermanas, el debate se da por terminado. mente, cuando dijo a los nefitas:

Deseo exhortaros a que ayudéis a establecer una poderosa unidad

"Bienaventurados sois si prestáis atención a las palabras de estos . . . femenina, en todos aquellos objetivos en los cuales tenemos que estar que yo he escogido de entre vosotros para ejercer su ministerio. . ." (3 de acuerdo: la familia, la castidad, nuestra responsabilidad ante el Ne. 12:1.)

Señor, nuestras obligaciones en la comunidad, el deber que tenemos de

"Y lo que hablaren . . . será la palabra del Señor, será la voz del Se- compartir el evangelio. A fin de lograr esto, necesitamos concentramos ñor y el poder de Dios para la salvación.

en dos aspectos críticos, sea cual sea nuestra edad, nuestra condición

He aquí, esta es la promesa del Señor . . . '' (D. y C. 68:4-5.) física, espiritual, emocional o económica. El primero es que nos forta-

Por lo tanto, hermanas, con todo nuestro corazón debemos sostener lezcamos a nosotras mismas. El segundo, que sirvamos al Señor sir-al presidente Kimball y tratar de obedecer sus palabras.

viendo a nuestros semejantes. Y esto lo aplicamos en la siguiente

Deseo compartir con vosotras un incidente que me ocurrió con el forma:

presidente Kimball, que os ayudara a comprender mejor lo selecto que Obtenemos un testimonio, y lo compartimos con los demás. es su espíritu, y que tomare como base para el resto de mis palabras. Aprendemos los principios del evangelio, y los aplicamos en nues-

Hace unos dos años, un lunes por la mañana, muy temprano, me en- tras relaciones con nuestros semejantes. contraba sola en el subsuelo del edificio de las oficinas generales de la Mantenemos un registro personal, y trabajamos en nuestra genea-Iglesia, esperando un ascensor. Al llegar este al piso, dos guardias de logía a fin de salvar a nuestros antepasados. seguridad del edificio aparecieron de súbito y se colocaron a cada lado Y. hermanas, con determinación afirmamos que seremos obedientes de la puerta. Por supuesto, yo no estoy acostumbrada a estos cuidados, y ayudaremos a otras personas a que lo sean. por lo que mire hacia atrás, a tiempo para ver al presidente Kimball y En una oportunidad en que Cristo se encontraba en medio de una su secretario, el hermano Haycock, que se dirigían al ascensor: rápi- multitud, una mujer enferma se esforzó por llegar hasta El y tocar su damente entraron en el que estaba abierto, al mismo tiempo que yo, manto, con la fe de que se curaría sólo por hacerlo. Sus discípulos también rápidamente me encamine hacia otro. Al darse vuelta el presi- dudaron de que el Maestro pudiera saber que alguien lo había tocado, dente Kimball, y quedar de frente a la puerta del ascensor me vio cuando estaba rodeado de gente que lo empujaba y lo tocaba. Y, sin parada esperando el siguiente: muy amablemente me dio los buenos embargo, El sabia, porque la forma de tocarlo de la mujer había sido días, y yo le respondí en la misma forma. Luego me preguntó: "¿No va diferente; de espíritu a espíritu, ella había hecho contacto con El, y El a subir, hermana?", a lo cual le contesté, vacilando: "Si . . . pero, pense había respondido sanándola de su enfermedad. que no debía tomar ese ascensor, Presidente''. El entonces me volvió a Hermanas, nuestra forma de hacer contacto, también debe ser dife-preguntar: "Pero ¿va a subir, o no?" Ante mi nueva respuesta afirmati- rente. En lugar de andar alrededor del Señor, esperando vacilantes Sus va, el Profeta continuó: "Y dígame, ¿cómo piensa llegar arriba?", bendiciones, debemos hacer un esfuerzo por acercamos a El, por hacer agregando después una amable invitación: "¡Venga con nosotros!" contacto con El por medio de nuestra fe. El Profeta nos indicara cómo Naturalmente, me sentí muy feliz de empezar el día de aquella manera. hacerlo. Tal como me lo enseñó a mi aquella mañana, si deseamos

Hoy el presidente Kimball nos extiende también una invitación: la llegar a alguna parte debemos seguirlo. de seguirlo, igual que el sigue al Salvador. Si deseamos llegar a alguna Si tenéis alguna duda con respecto a estas cosas, o si vuestro testi-parte, debemos seguirlo a él, que es nuestro líder y puede conducirnos monio es débil en estos momentos aferraos al mío mientras desarroll-de regreso a la presencia de Dios.

áis el vuestro. Yo sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo, el Redentor

Hermanas, esta Iglesia es la esperanza salvadora del mundo. Y. ¿qué que necesitábamos, que El nos ama, y que Sus principios son suficien-parte nos corresponde como mujeres, en esta obra? La jovencita de tes para guiarnos. En esta especial ocasión, me siento muy agradecida hoy es la futura madre de los hombres de mañana; la mujer es la com- de poder testificar que cuando el presidente Kimball, junto con el pañera del Sacerdocio, es la artesana de la próxima generación. Nues- presidente Tanner

y el presidente Romney, me puso las manos en la cabeza para apar- A medida que se nos presenten los problemas cotidianos, y que tarme como Presidenta General de las Mujeres Jóvenes de la Iglesia, nuestro itinerario por la vida difiera de lo que pensábamos que seria, mediante el poder del Espíritu Santo sentí el dulce e innegable testi- que podamos ser lo suficientemente sabias para ponemos del lado del monio de su llamamiento como Profeta. La Iglesia es verdadera, her- Señor, para avanzar siguiendo a su Profeta; lo ruego en el nombre de manas, y el sistema del Sacerdocio, en el cual tenemos participación Jesucristo. Amén. las mujeres, es una bendición para todos sus miembros.
