MUJER DE LA IGLESIA

Presidente Spencer W. Kimball

Mis queridas hermanas, mujeres de la Iglesia, tanto jóvenes como Sed castas, y haced todo lo que se encuentre en vuestro poder para mayores, es un enorme privilegio el tener la oportunidad de hablaros ayudar a otras hermanas a que también lo sean. Dedicaos de tal forma en esta ocasión tan especial, dondequiera que os encontréis en diversas a empresas y pasatiempos edificantes y enriquecedores del espíritu y la partes del mundo. Sólo desearía que pudiéramos congregar a todas las mente, que no dejéis lugar para los pensamientos y los hechos negati-mujeres de la Iglesia en una sola y gran reunión; no obstante, estoy vos o malignos, que pudieran tratar de ocupar los vacíos de vuestra agradecido por el hecho de que el Señor nos ha bendecido con la vida. tecnología necesaria para convertir a la reunión de esta noche en una Recordad siempre que el Señor ha santificado algunas cosas; cosas asamblea prácticamente mundial. En cierto modo, mucho se asemeja a que no debemos olvidar, ni de las cuales debemos apartarnos. Se trata las reuniones que antiguamente se llevaban a cabo en este histórico de principios divinos que os harán sumamente felices, si os adherís a Tabernáculo, donde todos podían sentarse juntos y así reunidos, escu- ellos. char la palabra de los profetas. Nunca me canso de expresar el aprecio Las palabras de todos los profetas inspirados os enseñaran que la por la forma en que los conocimientos técnicos nos ayudan a edificar violación de la ley de castidad es un pecado a la vista de nuestro Padre el reino y servir a los santos. En muchas formas y a pesar de las com- Celestial; llevar a cabo cualquier actividad sexual ilícita, tal como la plejidades, producto del crecimiento de la Iglesia, nos permite mante- fornicación y el adulterio, constituye una grave transgresión; del mis-nemos en mucho mejor contacto que lo que las largas distancias y mo modo, constituye una grave transgresión el participar en activida-pobres comunicaciones permitieron a nuestros antepasados pioneros. des de lesbianismo, o de cualquier naturaleza lujuriosa.

Hasta donde llega nuestro conocimiento, esta constituye una reunión Los impulsos sexuales que unen al hombre y a la mujer en el matri-única en su tipo, tanto en la Iglesia como en el mundo. monio y la procreación, son buenos y necesarios. Esos impulsos hacen

Si, es indudable que nuestros tiempos modernos nos presentan ven- posible que los jóvenes dejen a los padres y se conviertan en uno. Pero tajas muy evidentes, por las que tenemos que estar gozosos. en esto, mas que en casi cualquier otro aspecto, debemos ejercer el

Quisiera expresar mi agradecimiento hacia las hermanas de las pre- autocontrol. A estos impulsos, que constituyen la fuente de la vida sidencias generales de la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes humana, se les debe permitir la expresión sólo dentro de la santidad y de la Primaria, quienes mucho hacen para servir a las hermanas de la del matrimonio. Iglesia, junto con sus mesas directivas, y quienes han sido especial- Entre las selecciones mas importantes de vuestra vida, se debe en-mente responsables por la realización de la reunión que esta noche contrar el matrimonio en el templo. Un matrimonio honorable, feliz y llevamos a cabo.

de éxito, es indudablemente la meta de toda persona. Cualquier joven

El maravilloso coro de jovencitas que hoy presenta la música, ha que evite sus serias implicaciones, ya sea por su propia voluntad o por establecido un maravilloso tono espiritual para todas las hermanas que negligencia, se encontrara frustrando sus propias posibilidades en el se han reunido para escuchar. Que el Señor los bendiga por su hermo- programa eterno. so espíritu y música.

El matrimonio es tal vez la mas vital de todas las decisiones, y sus

Soy uno de los pocos hombres privilegiados de estar con vosotras en efectos son los de mayor alcance, ya que esta en intima relación no esta reunión tan especial, y quisiera dejaros un mensaje de paz, espe- sólo con la felicidad inmediata, sino también con el gozo eterno. ranza y amor; un mensaje de confianza, consejo, fe y aliento. Confío Al seleccionar al compañero para esta vida y para la eternidad, es en que lo que tengo que deciros os sea de ayuda y beneficio. indudable que se puede efectuar la planificación y meditación mas

Quisiera comenzar repitiendo y poniendo especial énfasis sobre al- cuidadosa acompañada por oración y ayuno, para asegurarse de que, gunas verdades eternas. Mis queridas hermanas, decidid siempre obe- de todas las decisiones que se llevan a cabo, esta sea la mas acertada. decer los mandamientos de Dios. Tanto para los hombres como para En un verdadero matrimonio tiene que existir unidad mental, del mis-las mujeres, los Jóvenes y los ancianos, este es el secreto de la felici- mo modo que sentimental. Las emociones no deben por si solas de-dad tanto en esta vida como en la venidera. El guardar los mandamien- terminar Las decisiones, sino que debe ser la mente unida con el co-tos con verdadero deseo, autocontrol y disciplina personal, es lo que razón y fortificados por el ayuno y la oración y una profunda medita-produce la verdadera libertad que nos exalta y sostiene. Los manda- ción, lo que brinde la máxima oportunidad de la felicidad conyugal. mientos básicos son tan simples como verdaderos: los Diez Manda- Algunos jóvenes piensan que la felicidad se encuentra en una vida mientos tal como Moisés los recibiera del Señor; y la adición efectua- fácil, de hechizo, de lujo donde encuentren emociones constantes; no da por el Salvador de amar al Señor con todo el corazón, la mente y la obstante, el verdadero matrimonio se basa en una felicidad que es fuerza, y al prójimo como a nosotros mismos.

mucho mas que eso, en la felicidad que proviene de la generosidad, del

Ofreced vuestras oraciones, tanto personales como familiares; guar- servicio, del sacrificio y de lo que se cosecha por el espíritu de compa-dad sagrado el día de reposo, tanto en pensamiento como en los ñerismo y devoción. hechos: vivid estrictamente la Palabra de Sabiduría; cumplid con todas Vosotras, jovencitas, podéis estableceros metas que os motiven a vuestras responsabilidades familiares; mantened vuestra vida limpia y lograr el desarrollo; esforzaos siempre por alcanzarlas. Tratad de libre de todo pensamiento y acto impuro. Cultivad las amistades y lograr el conocimiento y la sabiduría mediante la humilde oración. Os llevad a cabo actividades que no constituyan una amenaza para voso- encontráis en la época de la vida en que podéis estudiar y prepararos. tras ni degraden vuestras altas y justas normas.

Aprended todo lo que podáis puesto que vuestro desarrollo será pro-

Estudiad las Escrituras; así podréis lograr fortaleza mediante la com- ducto de las elevadas metas que os impongáis. prensión de los elementos eternos. Vosotras, mujeres jóvenes, necesit- Las Autoridades Generales de la Iglesia son perfectamente conscien-áis esta cercana relación con el intelecto y la voluntad de nuestro Padre tes del hecho de que muchas de nuestras hermanas son viudas, otras Celestial. Quisiéramos que nuestras hermanas fueran eruditas en las divorciadas; y otras, no han tenido el privilegio del matrimonio en el Escrituras, al igual que lo deseamos para los hombres.

templo. Quisiéramos que todas estas hermanas comprendieran que

Debéis conocer las verdades eternas de nuestro Padre Celestial para cuando hablamos de vida familiar, no lo hacemos para que ellas se vuestro propio bienestar, y también para enseñar a vuestros hijos o a sientan tristes ni despreciadas. Los lideres de la Iglesia han dicho a cualquier persona que entre en la esfera de vuestra influencia. menudo y en forma perfectamente clara, que entre las mujeres que se encuentran en dichas circunstancias, se incluyen algunos de los espíri- ten algunas realidades que debemos observar. tus mas nobles con que cuenta nuestro Padre Celestial. Quienes hagan Es indudable que las mujeres mormonas son básicamente fuertes, el esfuerzo máximo con lo que la vida les ofrezca o brinde, serán independientes y fieles. Ellas han decidido vivir de acuerdo con un recompensadas por todo lo que hayan hecho en el servicio de nuestro credo y una forma de vida que pueden ser extremadamente exigentes. Padre Celestial y de su prójimo.

Desde los primeros tiempos de la Iglesia, la actividad en la misma ha

Aquellas de vosotras que en la actualidad no vi van la experiencia significado fe, firmeza, negación de si mismo, generosidad y buen del papel tradicional de la mujer, no por elección propia, sino por servicio. motivos que se encuentren mas allá de su control, pueden, no obstante, Todos los programas de la Iglesia están diseñados para ayudarnos, hacer mucho para ayudar a los demás. Vuestros talentos y vuestro tanto al hombre como a la mujer, a que lleguemos a ser mejores Santos tiempo, no deben ser desperdiciados, simplemente porque las formas de los Últimos Días. Todos estos programas están diseñados para predilectas de compartir y de dar, no se encuentren disponibles en este acercarnos mas a nuestro Padre Celestial y para que podamos vivir de momento para vosotras.

una forma que se acerque mas al ejemplo de Su perfecto Hijo, Jesu-

El Señor es también consciente de que, debido a circunstancias que cristo.

se encuentran mas allá del control o poder humanos, algunas madres Las maravillosas mujeres del reino, a menudo han sido desarraigadas se ven forzadas a tener una responsabilidad mas: de ganar el sustento junto con sus esposos y familias y llevadas de un lado a otro y aun así, de la casa. Estas mujeres tienen las bendiciones de Dios, ya que El jamas temieron que Dios las olvidara, porque ellas siempre han adora-conoce su angustia y la lucha a la que se ven sometidas. do a ese Dios que gobierna las galaxias, pero que, en medio de tal

La Iglesia siempre mantendrá en alto el estandarte de la vida familiar vastedad continua amando a cada uno de Sus hijos en forma perfecta, feliz, ya que no podemos reconocer ningún otro camino. La vida fami- individual y constante. liar es la mejor forma de lograr la felicidad en este mundo, y mediante Cada una de vosotras debería estar agradecida de ser mujer. La auto-la misma, el Señor nos permite visualizar lo que nos espera en la vida compasión es siempre un espectáculo triste, y especialmente cuando venidera.

no existe para ella ninguna justificación. El ser una mujer justa es algo

Queridas hermanas, no nos queda otro camino que el de continuar glorioso a cualquier edad; el ser una mujer justa durante estas cruciales consagrándonos a la idea de la familia Santo de los Ultimos Días. El y finales etapas de la historia de la tierra, antes de la segunda venida hecho de que haya en este momento quienes no tengan el privilegio de del Salvador, es en verdad un llamamiento noble y especial. La forta-vivir dentro de dicho tipo de familia, no constituye razón suficiente leza e influencia actual de una mujer justa, puede tener un valor muy para que detengamos su promulgación. Discutimos con criterio la vida superior al que tendría en tiempos mas pacíficos. Ella fue puesta aquí, familiar sin embargo, comprendemos que hay muchas hermanas que para ayudar a enriquecer, proteger y salvaguardar el hogar, que es sin en la actualidad no cuentan con el privilegio de pertenecer o de contri- lugar a dudas, la institución básica y mas noble de la sociedad. Otras buir activamente a tal tipo de familia. Pero, no podemos apartamos de instituciones sociales pueden flaquear y hasta fracasar; pero la mujer esa norma, porque muchas son las cosas que de ella dependen. justa puede ayudar a salvar el hogar, que puede llegar a ser el ultimo y

Las jovencitas deben hacer planes y prepararse para el matrimonio, único refugio que algunos mortales conozcan en medio de la tempes-al igual que para traer hijos al mundo y criarlos; ese es vuestro derecho tad y la contienda. divino y el camino hacia la mas grande y suprema felicidad. También Uno de los mensajes mas importantes que emerge de la historia de debéis hacer selecciones con miras a una vida futura productiva y a la las grandes mujeres de todos los tiempos, es el que ellas se preocupa-buena organización de vuestro tiempo, cuando los hijos hayan crecido ron mas por el futuro de su familia que por su propia comodidad. Esas y se hayan ido del hogar para enfrentar la vida por si mismos. Debéis excelentes mujeres han tenido una clara perspectiva de lo que es real-prepararos para un futuro en el cual podáis estar dispuestas a bendecir mente importante en la vida. Al requerírseles sus servicios, ellas pusie-la vida de todas las personas con quienes os relacionéis. Debéis llegar ron el hombro en el gigantesco esfuerzo de levantar una ciudad en a conocer la verdad de todas estas cosas; debéis prepararos para ayudar medio de los pantanos, o hacer florecer el desierto como una rosa. a edificar y a desarrollar el reino de Dios.

La generosidad es la clave de la felicidad y la eficacia; es un don

Podréis contestar que el encontrar un esposo no se encuentra al al- precioso y debe preservarse como una virtud que hace posible la pre-cance ni esta en el poder de una jovencita; el hombre es quien tiene esa sencia de muchas otras. Diversas son las cosas que existen en el mun-responsabilidad. Aun cuando hasta cierto punto eso es verdad, recor- do y que estimulan nuestro egoísmo natural, y tanto los hombres como dad que lo que el Señor espera de cada una de sus hijas, es que busque las mujeres de nuestra Iglesia deben permanecer totalmente alejados las oportunidades de llevar a cabo las elecciones que le ayuden a ser de las mismas. Nosotros nos hemos desarrollado y así llegado a ser un digna de vivir nuevamente con El Entonces, estará preparada para el pueblo fuerte, porque nuestras madres y esposas han sabido ser total-casamiento.

mente generosas. Las cualidades ennoblecedoras deben ser preserva-

Aquí se encuentra involucrado un gran principio. Al igual que suce- das, aun cuando mucha gente del mundo trate de persuadirnos de que de con aquellos que no tienen la oportunidad de oír el mensaje del las mismas no tienen importancia o que están pasadas de moda. evangelio en esta vida, pero que lo habrían aceptado si lo hubieran Aun cuando las mujeres de la Iglesia se encuentran en una gran va-recibido, y que recibirán la plenitud de las bendiciones del evangelio riedad de circunstancias, continúan teniendo mucho mas en común las en la próxima vida, también las mujeres de la Iglesia que en esta vida unas con las otras que con otros grupos femeninos. Seamos siempre no disfruten de los privilegios y las bendiciones del matrimonio en el conscientes de aquellas doctrinas que predican la unidad, pero que en templo, siempre que no sea por su propia culpa, y que hubieran res- realidad terminan dividiéndonos. Tenemos esperanzas de que tanto las pondido positivamente si hubieran tenido la oportunidad de casarse de mujeres como los hombres de la Iglesia sean conscientes de las filosof-esa forma, recibirán todas las bendiciones pertinentes en el mundo ías del mundo que tratan de tergiversar la sabiduría del Señor, cuando venidero. Deseamos que todas vosotras, hermanas, sepáis cuanto os nos dijo que sólo podremos encontrarnos a nosotros mismos negándo-amamos y apreciamos. Os respetamos por vuestro valiente y devoto nos a nosotros mismos. servicio, y muchas son las oportunidades que tenemos de observar Existe la necesidad constante de desarrollar y mantener la ternura en vuestra dedicación a la obra.

la vida. La vida mundana nos endurece. La ternura de nuestras mujeres

Cuando pienso en las mujeres de la Iglesia, también pienso en mi se encuentra directamente relacionada con la personalidad y sensibili-propia y amada Camila, y en cuan grandemente bendecida ha sido dad de nuestros hijos, y mucho es lo que hacen las mujeres de la Igle-nuestra familia como consecuencia de sus talentos y su habilidad sia para enseñar a nuestros hijos y preparar las futuras generaciones directiva ¿Qué le hace a ella -al igual que a millones de vosotras simi- del mundo. No nos llamemos a engaño: el hogar es la sementera de los lares a ella-una persona tan digna de confianza? Pienso que aquí exis- santos. Tanto el pecado como el egoísmo destruyen la sensibilidad espiritual.

vez.

Me emociona ver la forma en que nuestras hermanas llevan a cabo Cada una de vuestras hermanas tiene el derecho y la responsabilidad hechos de servicio cristiano, como resultado de su afiliación con la de dirigir su propia vida. Pero no os llaméis a engaño: también sois Sociedad de Socorro y las organizaciones auxiliares de la Iglesia. totalmente responsables por las decisiones que tomáis. Espero que nuestras mujeres jóvenes establezcan en forma temprana Este es un principio eterno, y la ley de la cosecha siempre se pone en en su vida, el habito del servicio cristiano. Cuando ayudamos a otras evidencia. personas a resolver sus problemas, ese esfuerzo que llevamos a cabo A menudo hablamos del libre albedrío, y es indudable que ese libre redunda en nuestro propio beneficio para resolver los nuestros. Alen- albedrío es lo que os trajo aquí esta noche. tamos a las hermanas de la Iglesia, tanto a las jóvenes como a las El libre albedrío implica algo muy importante, que es la confianza. mayores, a que realicen actos de servicio por sus amigos y vecinos. Confianza, desde todos los puntos de vista; puesto que del mismo Cada principio del evangelio lleva en si mismo su propia evidencia de modo que Dios nos ha confiado todo lo que El creó aquí sobre la que es verdadero, por lo cual los actos de servicio no solamente ayu- tierra, también nosotros debemos creer y confiar en Su conocimiento y dan a los beneficiarios de los mismos, sino que también magnifican y amarnos y confiarnos mutuamente. amplían el espíritu del dador.

Dios es el mismo ayer, hoy y para siempre, y también lo son Sus

Al leer el Sermón del Monte, comprobamos que el Salvador ensalzó, propósitos. Esta escrito: entre otras cosas, la mansedumbre, La misericordia, la pacificación, al "Yo, Dios, hice al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi igual que la capacidad para soportar las persecuciones y los malos Unigénito lo crié; varón y hembra los crié." (Moisés 2:27.) entendimientos.

En Génesis encontramos algo muy hermoso acerca de la Creación:

La mujer demuestra una notable habilidad para amar, para soportar, " Y los bendijo Dios . . . junto con una extraordinaria comprensión hacia las dificultades ajenas, Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que lo que la Lleva a brindar un servicio que es representativo de su desin- esta sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; teresada bondad. A menudo, también la caridad se personifica en la os serán para comer. mujer.

Ya toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo

A medida que progresamos espiritualmente, aumenta nuestro sentido lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les de la pertenencia, de la identidad y del valor propio. Debemos crear un será para comer. Y fue así. clima en el cual podamos alentar a las hermanas de la Iglesia a dispo- Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran ner de un programa de participación personal. Debe ser un programa manera." (Génesis 1:28-3 1.) practico y realista, que sea determinado personalmente, y no que les Esto puede interpretarse como una sociedad: Dios y su Creación. El sea impuesto. Aun así, debería ser el medio por el cual pueda obtener himno de la Primaria dice: "Soy un hijo de Dios''. Vosotras sois de nuevos logros. Por supuesto, no pedimos nada espectacular, sino que noble origen, puesto que Dios es vuestro Padre y os ama. Tanto El las mujeres de la Iglesia puedan encontrar una verdadera realización cómo vuestra Madre Celestial os valoran mas allá de toda medida; personal mediante un sabio desarrollo personal, en los esfuerzos por ellos os han dado un cuerpo espiritual de inteligencia eterna, del mis-llevar a cabo empresas dignas y justas.

mo modo que vuestros padres terrenales os dieron el cuerpo mortal.

La habilidad o capacidad femenina de comunicarse debe preocupar- Vosotras sois muy especiales; sois únicas en vuestro tipo, hechas de nos tanto como su habilidad para coser y cocinar. Ninguna habilidad o una inteligencia eterna que os da la total posibilidad de alcanzar la atributo debe desarrollarse a expensas de otro; la simetría de nuestro vida eterna. desarrollo personal es extremadamente importante. Nos interesa tanto No debéis tener ninguna duda acerca de vuestro valor individual. La que la mujer desarrolle la sabiduría en la dirección y administración de intención primordial del plan del evangelio es la de proveer a cada una su tiempo, como que practique una sabia mayordomía para administrar de vosotras la oportunidad de alcanzar vuestros mas altos potenciales, el almacenamiento familiar.

los cuales significan el progreso eterno y la posibilidad de alcanzar la

Nos conta que las mujeres que sienten un profundo aprecio por el divinidad. pasado, sentirán también una sincera preocupación acerca de la reali- Debéis comprender que en vosotras se encuentra el control intrínse-zación de un futuro justo. Deseamos que las mujeres desarrollen los co de vuestra vida, de lo que habréis de ser, y de lo que habréis de refinamientos sociales, porque en estos existen dimensiones muy hacer. Recordad siempre que vuestras elecciones pueden controlar, reales de la obediencia del segundo grande mandamiento de amar al hasta cierto punto, a otras vidas que habrán de ser parte integral de la prójimo como a si mismo. Sabemos que la mujer que mejore sus rela- vuestra. También debéis recordar que si alcanzáis el éxito, ciertamente ciones para con el Padre Celestial, también las mejorara para con su el mismo no será por mera suerte. El éxito se logra mediante la fe, la prójimo.

oración, el trabajo y un constante y justo esfuerzo. Todo lo que se

Las mujeres que a través de las épocas han sido inspiradas por Dios, encuentra en la tierra y tiene vida depende de nuestro libre albedrío, o han tenido la habilidad de observar con reverente temor las obras de sea de lo que decidamos hacer con los dones que Dios nos ha dado. Dios en los cielos, sin menospreciar ni descuidar las habilidades Esta reverencia que sentimos por el libre albedrío y por la vida, hace prácticas necesarias, no solo para sobrevivir sobre este planeta, sino que nos preocupemos sumamente por las condiciones que existen en el también para vivir una vida plena. Existe una relación mas profunda mundo de hoy; un mundo lleno de maldad, de frustración y de inmun-de lo que muchos puedan comprender, entre el orden y el propósito del dicia; también nos hace comprender que debemos resolvernos a per-universo y el orden y la armonía que existen en una familia buena y manecer firmes del lado de la justicia, o correremos el riesgo de no feliz.

poder permanecer en absoluto.

Me siento profundamente agradecido por el refinamiento cultural El Señor nunca nos prometió que habríamos de vernos libres de los que tiene lugar en los hogares de los miembros de la Iglesia, cuando problemas y los grandes desafíos de la vida. No obstante, lo que nos las madres se valen de sus experiencias en la Iglesia como recurso prometió fue que, mediante la fe, habríamos de tener la fortaleza nece-pacificador para el hogar. Esto es especialmente verdadero si lo enfo- saria para enfrentar cualquier situación que se nos presentara en la camos desde el concepto del decimotercer Articulo de Fe, que dice: vida, por mas desagradable y problemática que fuera. "Si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alaban- El trabajo arduo en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ulti-za, a esto aspiramos".

mos Días puede proveeros, bajo cualquier circunstancia en que os

El desarrollo de cualidades cristianas constituye una exhaustiva de- encontréis, algún motivo de esperanzas, motivos para ser felices y, por manda; no es ni responsabilidad temporaria, ni de los fines de semana, cierto, para ser amadas. ni es para aquellos que no estén dispuestos a sacrificarse una y otra El hogar es el lugar donde debe encontrarse todo lo bueno, todo lo virtuoso y verdadero. Debe proveer el ambiente adecuado y constante mentales. Es terrible que haya madres que, sin causa alguna, le quitan para el desarrollo y el aprendizaje de todos los que allí viven. El hecho la vida o son cómplices en quitarle la vida a su hijo por nacer. de que prevalezca o no tal ambiente depende exclusivamente de cada Mucho se ha dicho ya acerca de lo pesado y confinado del trabajo de persona, ya que cada cual tiene sobre sus hombros la responsabilidad y la mujer en el hogar; pero mirado desde el punto de vista del evange-el derecho de tomar las decisiones que considere justas en su vida. lio, no es así En cada nueva vida se manifiesta un aspecto divino. La

Satanás dirige sus mayores esfuerzos destructivos contra el hogar y creación del medio ambiente adecuado en el que pueda crecer y des-la familia. El hiere la santidad moral del hogar. La "nueva moral", con arrollarse cada niño, es un desafío y una Labor de proporciones magis-que se ha dado en llamar a las nuevas libertades en las relaciones trales. La sociedad que se establece entre el hombre y la mujer me-sexuales, constituye su arma principal, y procura la destrucción de la diante el esfuerzo por edificar una familia, puede dar como resultado fidelidad de los cónyuges, en contraste con el gran mandamiento de una relajación que permanezca por la eternidad. El matrimonio es una Dios que dice: ''No cometerás adulterio" (Exodo 20 14) sociedad; cada miembro de esa sociedad recibe una función o trabajo

Es necesario que vosotras, amadas hermanas, comprendáis que no especifico para hacer en la vida. El hecho de que haya mujeres y hom-existe tal cosa como una "nueva moral". Que la posición de la Iglesia bres que no le brinden atención o no respeten su trabajo y sus oportu-con respecto a la moral no constituye una prenda de ropa usada, deste- nidades, de ninguna forma cambia el programa establecido. ñida, ni pasada de moda que se desecha fácilmente

Cuando decimos que el matrimonio es una sociedad, debemos volver

Cuando os enfrentéis a las decisiones de vuestra vida, comprended a recalcar el concepto de que el matrimonio es una sociedad total. No bien, mis queridas hermanas, que Dios es invariable e inmutable, y que queremos que las mujeres de la Iglesia sean socias silenciosas o limi-sus convenios y doctrinas jamas serán susceptibles a ningún tipo de tadas en su función eterna. cambio. Aun cuando el sol pierda su potencia y se enfríe y las estrellas Os rogamos, hermanas, que os deis el lugar que os corresponde con-dejen de brillar, todavía la ley de castidad continuara siendo un princi- tribuyendo en la sociedad del matrimonio en una forma total. pio fundamental de Dios en el mundo al igual que en su Iglesia. La Las madres desempeñan un papel sagrado; ellas son socias de Dios Iglesia no mantiene ni apoya los valores anticuados porque sean anti- en su responsabilidad, del mismo modo que lo son con sus maridos. La cuados, sino porque a través de los siglos, esos valores probaron ser primera obligación de la mujer se pone de manifiesto mediante la tarea correctos, y porque Dios nos los ha manifestado.

de traer a esta vida los hijos espirituales del Señor; el segundo aspecto

La ley de castidad requiere una total abstinencia sexual antes del ma- se manifiesta en criar a esos hijos de tal manera que sirvan al Señor y trimonio, y una total fidelidad después del mismo. Esta ley es aplicable obedezcan Sus sabios mandamientos. ¿Podría acaso existir una misión tanto al hombre como a la mujer, y constituye sin duda alguna la pie- mas sagrada que la de velar por el bienestar y el futuro de hijos hono-dra fundamental de la confianza tan necesaria, en la que se basa la rables, bien nacidos y bien desarrollados? Reafirmamos la fuerte e preciosa felicidad de la relación matrimonial y de solidaridad familiar. inalterable posición de la Iglesia en contra de innovaciones, practicas

Satanás esta llevando a cabo también otro poderoso esfuerzo en su inicuas o violaciones de leyes, que tengan como resultado una mani-intento por destruir la felicidad y la santidad de la vida familiar orde- festación en la vida de los hijos. nada por Dios: se trata del divorcio, con todas sus fuerzas destructoras Os he hablado claramente esta noche acerca de estos asuntos, porque en las que resaltan los dolores, sufrimientos y angustias, al igual que nos preocupan profundamente las tendencias actuales que producen muchos otros desastrosos resultados; a menudo hemos discutido la serias consecuencias y os requieren la responsabilidad de tomar deci-tristeza, las decepciones y el dolor que provoca el divorcio. No hay siones importantes como verdaderas hijas de Dios. palabras que sean suficientes para destacar estos hechos. Que jamás se diga que no habéis comprendido claramente. Os ruego

No importa lo que leáis u oigáis, no importa cuales sean las diferen- que penséis sobre estas cosas, que oréis acerca de las mismas, del cias en las circunstancias que observéis en la vida de las mujeres que mismo modo que yo lo he hecho. Preparaos para vivir una vida tan os rodean, es totalmente indispensable que vosotras, las mujeres plena como tengáis el privilegio de hacerlo. miembros de la Iglesia, comprendáis que el Señor considera a la mujer Agradecemos a las hermanas de la Iglesia, tanto a las jóvenes como y la maternidad como algo realmente sagrado y de grandioso valor; El a las mayores, por constituir tan grande baluarte de la Iglesia, tanto de les ha confiado a sus hijas la gran responsabilidad de traer hijos al palabra como de hecho. Os amamos y respetamos. mundo y de nutrirlos a lo largo de la vida.

Del mismo modo que Moroni le mencionó a José Smith la escritura

Esta es la obra grande e irreemplazable de la mujer. La vida no del profeta Joel, también quisiera hacerlo yo esta noche: tendría continuidad si la mujer cesara de traer hijos al mundo. La vida "Y después de esto derramaré mi espíritu sobre toda carne, y profeti-mortal es un privilegio y un paso necesario en el progreso eterno. zaran vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos sonaran sue-Nuestra primera madre, Eva, lo comprendió de esa forma y vosotras ños, y vuestros jóvenes verán visiones. también debéis comprenderlo.

Y también sobre los siervos y sobre las siervas derramare mi espíritu

Nunca fue fácil dar a luz y criar hijos, pero no son precisamente las en aquellos días." (Joel 2:28-29.) cosas fáciles las que estimulan el crecimiento y el desarrollo. En la Que el Señor os bendiga, tanto a vosotras como a vuestros seres actualidad, estridentes y molestas voces gritan: "¡Menos hijos!", y amados, hoy y para siempre, lo ruego humildemente en el nombre de ofrecen la píldora anticonceptiva, la operación esterilizante y aun el Jesucristo. Amén. espantoso aborto, que han alcanzado cifras monstruosamente monu-
