LO QUE EL HOMBRE SIEMBRE. . .

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

“Y sucedió que el Señor habló a Moisés, diciéndole: He aquí, te re- "Porque, ¿en qué se beneficia un hombre a quien se confiere un don, velo lo que concierne a este cielo y esta tierra. Escribe las palabras que si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se hablo. Soy el Principio y el Fin, el Dios Omnipotente: he creado estas regocija en aquel que es el donador. cosas por medio de mi Unigénito: sí, en el principio hice los cielos y la Y además, de cierto os digo, que lo que la ley gobierna, también pre-tierra sobre la cual estás." (Moisés 2: l.)

serva, y por ella es perfeccionado y santificado.

Al estudiar las Escrituras y los maravillosos preparativos del Señor Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura para la creación de nuestro hogar terrena, me impresionan el sistema y ser una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, no puede ser el orden con que se llevó a cabo su proceso creador. Su obra me asom- santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por bra y me conmueve, y me gustaría repasar brevemente con vosotros tanto, tendrá que quedar sucio aún." (D. y C. 88:33-35.) los acontecimientos a ella pertinentes.

Se ha escrito el siguiente comentario con respecto a esos versículos:

Primero, el Señor examinó las condiciones bajo las cuales tendría "Cada una de las leyes que Dios nos ha dado es de naturaleza tal, que crear nuestra morada terrena, las cuales no eran precisamente que al guardarla somos preservados, perfeccionados y santificados. Si alentadoras. Vio que "la tierra se hallaba sin forma, y vacía" y había guardamos la Palabra de Sabiduría, nuestro cuerpo se mantendrá puro; "obscuridad. . . sobre la haz del abismo". Su primer paso en el proceso si observamos la ley del diezmo, aprenderemos a ser honestos y gene-creativo fue que hubiera luz, un requisito indispensable para su labor. rosos; si oramos estaremos en constante comunión con el Espíritu Con luz que iluminara su obra, fue entonces posible para El separar los Santo; si tratamos de cumplir con nuestro deber en todas las cosas, cielos de la tierra.

cada día estaremos más cerca de la perfección. Por otra parte, aquellos

Preparado el lugar, era necesario establecer un sistema de aprovisio- que rehúsen dejarse gobernar por la ley de Dios y vivan de acuerdo namiento para la humanidad. El Señor separó entonces la tierra de las con sus propias leyes, no podrán ser santificados porque están fuera de aguas, y cubrió aquélla con vegetación, árboles, hierbas y frutos, cada la esfera de misericordia y justicia, y deberán permanecer sucios to-uno con su sistema individual para reproducirse según su propia espe- davía. Sólo cuando tratamos de obedecer las leyes de Dios, tenemos cie. Para que continuara el proceso de evolución, era necesario inclinar derecho a reclamar su misericordia. En el juicio, la justicia tendrá en la tierra sobre su eje y darle un movimiento de rotación que produjera cuenta cada esfuerzo sincero que hayamos hecho por cumplir con la períodos de descanso durante las horas de oscuridad, y de crecimiento voluntad del Padre." (Doctrine and Covenants Commentary, por Hy-durante las horas de luz. Además, ese movimiento trajo consigo otro rum M. Smith y Janne M. Sjodahl. Des. Book Co., pág. 546.) beneficio: el de un sistema que registrara los días, los años y las esta- En su sabiduría y gran amor por nosotros, el Señor estableció un ci-ciones.

miento firme, invariable, en el cual podemos confiar y centrar nuestra

Una vez que la vida vegetal comenzó a evolucionar, el Señor inspec- vida, con la absoluta seguridad de que los resultados sólo dependen de cionó su obra y encontró que era buena. Por lo tanto, su atención se nuestros merecimientos. concentró en la vida animal: lo primero fueron los peces y la vida Desde el principio de la creación del mundo, encontramos orden el marina; después, siguieron las aves que vuelan sobre la tierra; después, todo el plan del Señor. Miles de años de historia afirman la inmutabili-el ganado, las bestias y todas las otras criaturas que andan sobre el dad de su gobierno al dirigir los asuntos de la humanidad. Conocemos globo terrestre, cada una con la capacidad de reproducirse dentro de su perfectamente los resultados de la temperancia, la frugalidad y la especie.

industriosidad; doquiera que estas cualidades se apliquen encontramos

Entonces, la creación del mundo quedó completa. Ya había un lugar que la prosperidad y la abundancia son el premio seguro al esfuerzo que sirviera de morada para la humanidad y todas las cosas que había realizado. Además, la justicia la bondad y la caridad, siempre produ-sobre su faz eran para beneficio del hombre y sólo con ser industrioso, cen paz, amor y armonía. También los resultados de la glotonería, la le servirían de sustento desde el principio hasta el fin de los tiempos. intemperancia y la lujuria se pueden predecir fácilmente; estas debili-Una vez más hubo una inspección de toda la obra se halló que era dades siempre terminan por destruir nuestro cuerpo; y ninguno de buena.

nosotros ignora los efectos que un cuerpo debilitado tiene sobre las

Todo estaba listo para la creación del hombre. Con lo que se había funciones de la mente; la destrucción física trae como consecuencia creado, la humanidad tendría lo indispensable para cubrir todas las la destrucción mental. Los resultados del robo, la mentira y el fraude, necesidades de su vida terrenal y, al proveerle con todo lo necesario, también son seguros. se le podría dar responsabilidad por su propia actuación como seres Hace algunos días tuve la oportunidad de hacer un viaje en avión y mortales.

del otro lado del pasillo iba sentado un conocido educador, con quien

La Escritura registra la forma en que el Señor les explicó esas res- trabé conversación. Entre otras cosas él me contó una experiencia que ponsabilidades:

le habían relatado recientemente:

"Y yo, Dios, los bendije, y díjeles: Fructificad y multiplicad, henchid Al dar un examen a sus alumnos, un maestro de trigonometría les la tierra y sojuzgadla; y sea vuestro dominio sobre los peces del mar, había dicho: "Hoy, voy a darles dos exámenes, uno en trigonometría y sobre las aves del aire y sobre toda ánima viviente que se mueve sobre otro en honestidad. Espero que puedan pasar ambos; pero si van a la tierra." (Moisés 2:28.)

fracasar en uno, que sea en el de trigonometría. Porque hay en el mun-

La ejecución material de la creación se hubiera podido vaticinar do muchos buenos hombres que no saldrían aprobados en un examen fácilmente; las leyes físicas del Señor son eternas e invariables y, a de trigonometría, pero ningún hombre bueno fracasaría en el de hones-medida que el hombre las comprende, va adquiriendo la absoluta tidad. seguridad de los resultados que obtendrá si se conforma a ellas. ¡Cuánto necesitamos las bendiciones de la integridad en nuestra so-

El Señor respondió a los ruegos del ser humano, bendiciéndolo con ciedad actual! el conocimiento necesario para gobernarse mientras pasara por su Toda sociedad sana necesita un común denominador de valores ba-probación mortal, y le dio mandamientos que le sirvieran de guía aquí sados en la divina ley del Señor; éste debería ser el cimiento sobre el en la tierra. Tanto las recompensas por ajustarse a ellos, como el casti- que estuvieran basadas tudas las leyes que gobiernan la conducta go por desobedecer los decretos divinos, eran seguros e inapelables. humana. Aquellas sociedades que se han gobernado de acuerdo con Estas son las palabras del Señor:

estos valores fundamentales, han encontrado paz, prosperidad, gozo, belleza y moral. En cambio, las que se han creído más allá de estos cada época del mundo, es porqué todas las generaciones tienen que principios básicos y no los han respetado, han llegado a la autodes- poner a prueba su ley, cuando la actuación del Señor ha sido constante trucción.

de generación en generación. ¿No creéis que deberíamos examinar

¿No estamos acaso contemplando en nuestra sociedad actual la falta nuestra posición al respecto? Nuestra vida, nuestra familia, nuestras de deseo de enseñar estos valores? ¿No somos testigos de un aumento comunidades, nuestras naciones, ¿están firmemente ancladas en un en el crimen, la irresponsabilidad, el vandalismo, la inmoralidad y la cimiento basado en la ley divina? ¿No sería tiempo de prestar más falta de disciplina? Como consecuencia de nuestra falta de deseo en atención a la amonestación de Pablo? Estas son sus palabras: tratar de preservar estos principios, estamos perdiendo nuestro derecho "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el a gozar de la libertad de elegir nuestro propio sistema de valores. hombre sembrare, eso también segará.

"Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fun- Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; dación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan: mas el que siembra para el Espíritu. del Espíritu segará vida eterna.

Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece No nos cansemos pues, de hacer bien; porque a su tiempo segare-aquella ley sobre la cual se basa." (D. y C. 130: 20-21.) mos, si no desmayamos.”(Gal. 6:7-9.)

El Señor ha establecido un curso fijo para que obtengamos sus ben- Que Dios nos bendiga para que podamos sembrar para el Espíritu, a diciones. De acuerdo con su ley divina, El está obligado a bendecirnos fin de que nuestra cosecha sea la vida eterna. Lo ruego humildemente, por nuestra rectitud. La abrumadora interrogante que nos acosa en en el nombre de Jesucristo. Amén.
