por el élder Loren C. Dunn

del Primer Consejo de los Setenta

Para satisfacer mi curiosidad, busqué en los registros de la Iglesia evangelio en todo lugar, y dijo que cree que si nosotros como Iglesia, para saber lo que aconteció durante la Conferencia General de 1876 y suplicamos al Señor día y noche, el corazón de los hombres cambiará, si se mencionó algo con respecto al centenario de esta nación. las puertas de las naciones se abrirán y el Señor intervendrá y prepa-

A medida que leía los registros me enteré de lo que tal vez fuera el rará el camino para que se enseñe el evangelio a todo pueblo. acontecimiento más espectacular que, sin haberse programado, sucedió En Sydney, Australia, habló de su operación quirúrgica a la garganta durante ese año.

y cómo salvó sólo una cuerda vocal, que le permite enseñar el evange-

Parece que el 5 de abril de 1876, sólo un día antes de que se iniciase lio a todo el mundo. Dijo que desea continuar y trabajar arduamente en la Conferencia General, explotaron cuatro depósitos de pólvora de un la predicación, pero que no quiere hacerlo solo, e invitó a los miem-arsenal situado en la colina que está a menos de dos kilómetros de la bros de la Iglesia para que se unan a él para predicar el evangelio Manzana del Templo, y la explosión, de más o menos unas cuarenta como el Señor nos lo ha mandado. Hablando de la obra misional, toneladas de pólvora, esparció pedazos de piedra y hormigón armado comentó que hay muchos jóvenes que hace un tiempo pensaban que no por toda la ciudad y se oyó en varios kilómetros a la redonda. Hubo podrían salir a una misión, o que no debían hacerlo, que están dándose quienes pensaron que el día del juicio había llegado, y sospecho que cuenta de que si planean y se preparan, podrán ir. "Y", añadió, "cier-este acontecimiento debe haber tenido alguna influencia en el número tamente deben ir". de personas que asistieron a la sesión de apertura de la Conferencia al En Brisbane, Australia, el presidente Kimball dijo que como Iglesia siguiente día. Algunas de las enseñanzas que se impartieron ese día y debemos seguir adelante, mes tras mes, hasta que hayamos llevado el me llamaron la atención, fueron las palabras de Wilford Woodruff: evangelio a todo habitante de la tierra.

"Quizás haya quien pregunte cuáles son los mandamientos del Se- En la Conferencia de Area en Tahití, nos instó a efectuar la obra mi-ñor. Muchos de ellos se encuentran en nuestros registros, la Biblia, el sional y enviar a nuestros hijos a cumplir misiones, agregando que Libro de Mormón y Doctrinas y Convenios; y además, tenemos orácu- debemos tomar seriamente esta obra. los vivientes y los hemos tenido desde el principio. El Señor nunca Creo que todos reconocemos estos mensajes acerca de la obra mi-dejará su reino sin un legislador, un líder, un presidente . . . para dirigir sional, porque los ha repetido muchas veces desde este púlpito. Lo los asuntos de su Iglesia en la tierra; porque ésta es la dispensación del único que nos resta es seguir al Profeta. cumplimiento de los tiempos en los cuales Dios ha establecido su reino La visita del presidente Kimball a Australia fue la segunda visita que será un reino sempiterno y cuyo dominio no tendrá fin." (Journal oficial de un Presidente de la Iglesia a ese lugar. La primera, la hizo el of Discourses, 18:189.)

presidente David 0. McKay en 1955. Encontrándose él en Brisbane el

Esto me hizo reflexionar en la importancia absoluta de los oráculos presidente de la misión lo llevó un día a ver la ciudad; en el transcurso vivientes, a quienes llamamos profetas, y también en las palabras del del paseo, se acercaron a las riberas del río Brisbane para contemplar élder Orson F. Whitney, del Consejo de los Doce, cuando dijo: una nueva parte de la ciudad. Entonces, el presidente McKay le pre-

"Los Santos de los Últimos Días no gobiernan sus acciones porque guntó al presidente de la misión: "¿Hay misioneros en este lugar?". éstas están impresas en un libro, ni por lo que Dios mandó a los judíos "No", fue la respuesta que recibió. "Envíe misioneros inmediatamente. que lo hicieran, ni por las instrucciones que Cristo les dio a los nefitas. La gente de esta zona está lista para recibir el evangelio", dijo el Profe-Todo lo que se lleva a cabo en esta Iglesia es porque Dios, hablando ta. En seguida, la misión asignó misioneros a ese lugar y tuvieron un desde los cielos en nuestros días, ha mandado que así se haga. Ningún éxito extraordinario. Actualmente, ese vecindario forma parte del libro preside la Iglesia ni forma su base. No se pueden reunir libros Barrio 4 de la Estaca de Brisbane. suficientes que tomen el lugar del Sacerdocio de Dios, inspirado por el Estas son las bendiciones que se reciben cuando las personas no so-poder del Espíritu Santo." (Conference Report, oct. de 1916.) lamente escuchan al oráculo viviente, sino también hacen lo que él les

Al pronunciar estas palabras, el élder Whitney no estaba tratando de dice. Las bendiciones se reciben cuando uno obra de acuerdo a la robar majestad a las Escrituras, sino solamente de colocar las cosas en palabra, y no cuando sólo la escucha. su debido lugar. El también declaró: "Nadie debe hacer uso del conte- El presidente Kimball ha pedido que cada joven que sea digno y esté nido de los libros para contender contra el portavoz de Dios, aquel que capacitado vaya y cumpla una misión, y por este motivo hoy día tene-habla por El e interpreta sus palabras. Hacerlo, sería aceptar la letra mos más misioneros que en ninguna otra época en la historia de esta inanimada en lugar de la palabra del oráculo viviente, y ésta es una dispensación; pero necesitamos aún muchos más. posición errónea."

Desde que el Profeta pidió a cada familia en la Iglesia que ore. fer-

¿Qué es lo que el portavoz del Señor nos dice hoy en día? El tema vientemente para atraer a una familia que no sea miembro y de esta general es que debemos alargar el paso en diferentes áreas. Hace algu- forma ayudar en los esfuerzos misionales, ha habido un gran aumento nas semanas tuve la oportunidad de acompañar al presidente Kimball y en el número de conversos. Pero necesitamos aún muchos más. a otras Autoridades de la Iglesia a las conferencias de área en el Pací- Gracias a Dios por las escrituras que nos ayudan a progresar en el fico del Sur. Permitidme compartir con vosotros algunas cosas que evangelio de Jesucristo, a comprender la naturaleza del Señor y a escribí de lo que dijo el presidente Kimball con respecto a la obra conocer su voluntad. Pero más que todo, gracias a Dios por darnos su misional, durante esas reuniones:

portavoz, su administrador legal, a fin de que podamos saber lo que el

En Apia, Samoa, prometió a los santos que si efectuaban su noche de Señor quiere de nosotros hoy en día. Bajo su dirección, tenemos el hogar, trataban de aumentar los bautismos y las ordenaciones al sacer- derecho legal de actuar en su Santo Nombre, y el evangelio de Jesu-docio, y se cumplía con misiones y casamientos en el templo, el Señor cristo es una influencia vivaz y dinámica basada en la revelación ciertamente bendeciría al pueblo y muy pocos se perderían. moderna.

En Hamilton, Nueva Zelanda, declaró que debemos iniciar un nuevo ¡Oh, ciertamente "te damos, Señor, nuestras gracias" por el Profeta esfuerzo para llegar a todos los hijos de los hombres en el mundo. que nos guía en estos últimos días! Debemos predicar a nuestros conocidos y no regresar a la presencia Deseo dejaros mi testimonio de que ese Profeta es Spencer W. Kim-del Creador sin haberles advertido.

ball, de que sé que Dios, nuestro Padre, vive y que Jesucristo es su

En Tonga, el presidente Kimball pidió que oremos al Señor para que Hijo. Y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. las puertas de las naciones de todo el mundo se abran a la prédica del

¿QUIÉN ES JESÚS?

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

¿Quién es Aquel, llamado Jesús el Cristo? ¿Lo conocéis en verdad? una mujer samaritana que le diese de beber, y en la conversación que

Poco antes de su crucifixión, al orar al Padre, El dijo:

sostuvieron, ella le dijo: "Sé que ha de venir el Mesías, llamado el

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verda- Cristo; cuando él venga nos declarará todas las cosas, Jesús le dijo: Yo dero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.)

soy, el que habla contigo" (Juan 4:25-26).

En el concilio que se verificó en los cielos, se presentaron a todos los "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus espíritus el plan y el propósito de la vida terrenal, y entonces "el Señor discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió uno semejante al Hijo del Hom- Hombre? bre: Heme aquí; envíame. Y otro contestó, y dijo: Heme aquí, envíame Ello, dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías: y otros, Jeremías, a mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero" (Abraham 3:27). o alguno de los profetas.

El escogido fue Jehová, el mayor, que había prometido que al ir hon- El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? raría al Padre, otorgándole toda la gloria.

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el hijo del Dios

El Padre ha declarado: ". . . ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a viviente. cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" ( Moisés 1:39). Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de

Por consiguiente, Jehová, bajo la dirección del Padre, fue el Creador Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que esta de esta tierra, así como de muchos otros mundos. Moisés vio en visión en los cielos." (Mateo 16:14-17.) ". . . muchas tierras; y cada tierra se llamaba mundo, y había habitantes Además en muchas otras ocasiones el Señor declaró que El era el sobre la faz de ellos" (Moisés 1:29). Dios declaró a Moisés: Cristo, el Hijo de Dios.

"Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigéni- ¿Tiene algo de extraño entonces, que El, el Hijo de Dios, el gran to, lleno de gracia y de verdad.

Creador, tuviese poder sobre los elementos de esta tierra, aun para

Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi vencer la ley de gravedad, caminando sobre el agua? propio fin; y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he crea- Creo que fue absolutamente sencillo para El, el Creador, transformar do." (Moisés 1:32-33.)

el agua en vino en la fiesta de bodas.

A fin de que logremos formarnos una idea de la magnitud de las Tampoco fue un imaginario artificio el que haya alimentado a cinco creaciones del Señor, quisiera citar unas palabras del presidente J. mil hombres más las mujeres y los niños que allí había con unos cuan-Reuben Clark, Jr., que dijo lo siguiente:

tos panes y unos pocos peces, y en otra ocasión, a cuatro mil hombres

"Los astrónomos ahora admiten que bien han podido existir muchos más las mujeres y los niños. (Véase Mateo 14:16-21, 15:32-38.) mundos como el nuestro, y algunos opinan que es probable que hayan Además, manifestó su poder sobre los elementos cuando a su man-existido en esta galaxia, tal vez desde el principio, un millón de mun- dato de: "Calla, enmudece", el tempestuoso mar se calmó. (Véase dos semejantes a éste.

Marcos 4:39.)

`He creado mundos sin número, . . . por medio del Hijo, quien es mi Mostró su poder sobre el reino animal en dos ocasiones distintas en Unigénito'. Repito, nuestro Señor no es novato ni aprendiz en sus que, a su mandato, sacaron la red llena de peces, siendo que antes de creaciones, pues éstas son innumerables.

eso, todos los esfuerzos que habían hecho para pescar algo, habían

Y si os detenéis a considerar que nuestra galaxia haya tenido tal vez sido infructuosos. (Véase Lucas 5:4-8). desde el principio un millón de mundos y si multiplicamos esto por el Demostró su poder sobre el reino vegetal, cuando maldijo la higuera número de los millones de galaxias que nos rodean, podréis obtener estéril. (Véase Mateo 21:29.) una idea de Quien es este Hombre a quien adoramos." (Behold the En cada ocasión declaró ser el Cristo, el Hijo literal de Dios; sanó Lamb of

toda clase de enfermedades y males; a su mandato los malos espíritus

God, por .I. Reuben Clark, hijo, Deseret Book Company, 1962, págs. se iban, declarando también quién era El. Dio la vista a los ciegos, 16-17.)

hizo caminar a los cojos. . . sí, controló aun la vida misma, pues le

Ciertamente El no era novato ni aprendiz en el arte de crear, pues restauró la vida a Lázaro que había sido declarado muerto desde hacía "mundos sin número" ha creado. Y fue El mismo quien vino a esta cuatro días. También restauró la vida a otros. tierra en el meridiano de los tiempos y nació de la virgen María, sien- Sí, ". . . del Señor es la tierra y su plenitud" ( t Corintios 10:26). El do el Hijo literal de Dios el Padre, "el Unigénito".

tuvo dominio sobre todos los reinos de la tierra y sobre los cielos que

El Señor manifestó abiertamente su identidad; durante su vida terre- rodean la tierra. na declaró repetidamente que era el Hijo de Dios. Cuando tenía doce Todo lo que El hizo fue por los demás; su vida se traduce en genero-años de edad lo encontraron "en el templo" conversando con los "doc- so servicio, sin una sola acción egoísta. tores de la ley". En respuesta a la reprensión de su madre, dijo: ` . . . Cuando se acercaba al fin de su misión en esta tierra, oró al Padre, ¿no sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?" diciéndole: ". . . te he glorificado en la tierra.. he acabado la obra que (Lucas 2:49).

me diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo,

Cuando Juan el Bautista bautizó a Jesús y también en ocasión de la con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese" (Juan transfiguración del Señor, una voz de los cielos declaró: " Este es mi 17:4-5). Hijo Amado, en quien tengo complacencia" (Mateo 3:17, 17:5). Tomó sobre sí los pecados de todos los que se arrepintieran, y dio su

Cuando Jesús iba a levantar a Lázaro de entre los muertos, "Marta le vida para que todos pudiesen vivir. Hizo posible la resurrección para dijo: Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero. todo el género humano. ¿Os dais cuenta de que la creación de esta

Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, tierra así como toda la obra de Jesús y los profetas han sido para voso-aunque esté muerto vivirá.

tros? Sí, para que pudieseis tener inmortalidad y vida eterna, cada uno,

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees individualmente. esto?

Para concluir, en preparación a la restauración de su Reino sobre la

Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, tierra en éstos, los últimos días, el Señor dijo: que has venido al mundo" (Juan 11:24-27).

"Por tanto, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te

En otra ocasión, al detenerse Jesús ante el pozo de Jacob, le pidió a hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos—cuán dolorosos no lo sabes, cuán intensos Salvador y Redentor; es nuestro intercesor ante el Padre; El hizo posi-no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

ble la resurrección universal; y fue El quien apareció con su Padre a

Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para José Smith en la Arboleda Sagrada. que no padezcan, si se arrepienten.

José Smith y Sidney Rigdon, después de una maravillosa revelación

Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo he pade- que les fue dada, testificaron: cido; Padecimiento que hizo que yo, aun

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él,

Dios, el más grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: sangre por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espí- ¡Que vive! ritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar— Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar

Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y acabé mis preparacio- que El es el Unigénito del Padre nes para con los hijos de los hombres.

Que por El, y mediante El, y de El los mundos son y fueron creados,

Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humi- y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas de Dios." (D. y lle con mi omnipotencia." (D. y C. 19:15-20; cursiva agregada.) C. 76:22-24)

¿Pensáis en El cuando tomáis la Santa Cena y hacéis convenio de Testifico que Dios vive y que Jesucristo es el Hijo de Dios, y que guardar sus mandamientos? Conocerlo a El es guardar sus manda- bajo su dirección se ha restaurado su evangelio en esta dispensación y mientos. ¿Conocéis vosotros a Jesús?

por última vez. Doy testimonio de estas verdades en el nombre de

Sí, a El adoramos. El es el Hijo de Dios, el gran Creador; es nuestro Jesucristo. Amén.
