por el élder William G. Bangerter

Ayudante del Consejo de los Doce

Por dedicación a la obra genealógica, nuestra familia ha seguido las doy cuenta de si tienen el pelo negro o si el color de sus ojos y piel es líneas de nuestros antepasados hasta el año 1500. Un día conté los diferente. Ni siquiera me doy cuenta de las diferencias de idioma. apellidos en nuestras hojas familiares y encontré que desciendo de 226 Ellos son mis hermanos. Les ofrezco todo mi amor y me lo devuel-líneas familiares conocidas. Infinidad de personas, cuyas familias ven multiplicado en tal forma que los siento tan cercanos como si provinieran de Suiza o Inglaterra, al revisar sus hojas familiares encon- fueran de mi propia familia. trarían los mismo apellidos que aparecen en las mías. Esto indica que Ahora, al leer las Escrituras, me doy cuenta de lo que el Salvador todos tenemos un verdadero parentesco basado en lazos sanguíneos. quiso decir cuando se encontraba visitando cierta casa y un mensajero

En mi hoja familiar conté 650 nombres de personas a las que identi- le informó que su madre y sus hermanos estaban esperándolo afuera, fico como mis progenitores directos. Pero he calculado que si pudiera El se volvió hacia el hombre y, no para menospreciar sus lazos fami-llenar todos los espacios vacíos que aparecen en la gráfica de la hoja liares sino para enseñar una lección especial, dijo: "¿Quién es mi familiar retrocediendo sólo hasta el año 1500, tendría de quince a madre, y quiénes son mis hermanos?"; luego, señalando a sus discípu-veinte mil nombres de mis ascendientes directos; y si agregara a ésos los: "He aquí mi madre y mis hermanos. Porque todo aquel que hace la los nombres de sus hijos, tendría un árbol genealógico con cincuenta o voluntad de mi Padre que está en los cielos, ése es mi hermano, y sesenta mil personas, todas de parentesco cercano.

hermana, y madre" (Mateo 12:48-50).

A causa de los intensos esfuerzos de mi madre y otros miembros de En su carta a los santos de Efeso, Pablo describe el mismo tipo de la familia, se han reunido varios miles de nombres de mis parientes experiencia que yo tuve en América del Sur: "Así que ya no sois ex-muertos. Siguiendo la doctrina de la Iglesia, estos nombres han sido tranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miem-llevados al templo para efectuar las ordenanzas a fin de que cuando bros de la familia de Dios" (Efesios 2:19). Las palabras "miembros de nos encontremos con ellos después de esta vida, podamos reconocerlos la familia" ¿no describe acaso una relación? no sólo como miembros de nuestra familia, sino como hermanos en el Yo deduzco que Dios el Padre, después de haber esparcido a sus evangelio.

hijos por la superficie de la tierra para ganar experiencia, desea que

También me he dado cuenta de que, aun en una familia donde se ha vuelvan a su presencia. Nosotros, a quienes como Pedro dijo, "el Señor efectuado un extenso trabajo genealógico, la mayoría de la obra todav- nos ha dado preciosas y grandísimas promesas" (2 Pe. 1:4), nos hemos ía está por hacerse.

comprometido por esta vida al servicio de nuestros semejantes que no

También existe otra clase de lazos en nuestra vida que no tienen que son tan favorecidos. ver con el parentesco sanguíneo.

Aquellos parientes que se nos han adelantado en el mundo de los

He oído los testimonios de muchas personas que se han unido a la espíritus sin haber recibido las bendiciones del evangelio, no pueden Iglesia. Casi invariablemente comentan cómo, después de seguir dife- ser olvidados. Pocos son los miembros de la Iglesia que han sido rentes filosofías o religiones, cuando se unieron a la Iglesia se dieron diligentes; pero una nueva era se abre ante nosotros. Actualmente se cuenta de que habían encontrado su verdadera familia; espiritualmente están enviando a los sumos sacerdotes de la Iglesia, instrucciones para hablando, se sentían de nuevo en su hogar.

iniciar un programa por medio del cual cada miembro de la Iglesia

He tenido en los negocios cercana asociación con un hombre a quien pueda recibir ayuda para hallar a los miembros de su familia que se considero un amigo querido. Ocasionalmente hemos hablado de reli- han perdido, y traerlos de nuevo al redil. Este año se nos ha pedido que gión y, aunque no ha mostrado interés en unirse a la Iglesia, ha inves- guardemos una historia personal y organicemos nuestra familia. Aun-tigado muchas filosofías religiosas, incluyendo iglesias protestantes, la que no existan un templo ni una biblioteca cerca de nosotros, todos teoría de la reencarnación, ciertos aspectos del espiritualismo, grupos podemos hacerlo. El próximo año se nos darán otros cometidos y pentecostales y asociaciones cristianas. Una vez le dije que algún día asignaciones, hasta que gradualmente todos los miembros de la Iglesia se unirá a la Iglesia. Cuando me preguntó cómo podía yo decir eso, le podamos ser eficientes en preparar registros de nuestros familiares que respondí que cualquiera que busca algo seriamente como lo hace él, hayan muerto sin el evangelio. nunca estará satisfecho hasta que encuentre la respuesta correcta; pero Si esta obra es verdadera, no ha de estar lejos el día en que podamos cuando se una a la Iglesia, sentirá que ha encontrado "su hogar" y no hacer la obra por los muertos con tanta intensidad como la hacemos buscará más.

por los vivos. Esto requerirá que muchos de los miembros de la Iglesia

Este es el sentimiento de los miembros de la Iglesia. Desde los tiem- dediquen años de labor y gasten grandes cantidades de dinero, para pos de Jesucristo, los prosélitos de su Iglesia se llamaban unos a otros efectuar el trabajo misionero que se lleva a cabo hoy en día. hermano y hermana; esto no era por casualidad, sino a. propósito. El Unir a la familia de Dios para la eternidad. constituye uno de los Salvador nos enseñó a orar a nuestro Padre que está en los cielos y se propósitos por los cuales ha sido restaurado el evangelio, y lo cumpli-refirió a sí mismo como el Hijo de su Padre y frecuentemente habló de mos al unirnos como familia y obtener nuestras bendiciones en el los miembros de la Iglesia como hijos de Dios. Evidentemente, esto templo; lo hacemos al invitar a otros a que acepten el evangelio; lo indica que existen lazos familiares que nos unen. Cuando fui a Su- hacemos al extender nuestra mano a damérica como un joven misionero, me di cuenta de que la gente que través de los muros espirituales, a nuestros parientes muertos que se veía allí era diferente; hablaban un idioma extraño, algunos tenían piel fueron de este mundo sin las bendiciones del evangelio. Si no unimos morena, cabello y ojos oscuros y me sentí perdido entre ellos. No a nuestra familia, Moroni dice que la tierra será destruida totalmente a comprendí sino hasta mucho después que el extraño era yo. la venida de Cristo (Doctrinas y Convenios 2:3). Que el Señor nos

Pero ahora, luego de haber pasado varios años entre ellos, cuando bendiga para que seamos salvadores y no destructores de la familia de me dirijo a esos lugares no hallo diferencia entre los americanos del Dios, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. norte o del sur, sino que me siento tan a gusto entre ellos que ya no me
