por el élder Henry D. Taylor

Ayudante del Consejo de los Doce

Una de las responsabilidades más grandes y al mismo tiempo un pri- serían para el Padre. vilegio, es el derecho de tomar decisiones. Los Santos de los Últimos Alguien ha dicho con mucha razón: "No hay límites para el bien si Días creemos firmemente en el principio del libre albedrío. Estamos no nos preocupa quién ha de recibir el galardón". aquí, sobre la tierra y somos poseedores de maravillosos cuerpos En nuestra jornada por esta vida, nos enfrentamos a muchas e impor-mortales, a causa de haber escogido sabiamente en el momento de tantes decisiones como individuos. Comprendemos, que especialmente discutir asuntos vitales que se nos presentaron para nuestra decisión. los jóvenes deben decidir a quiénes escogerán como amigos y con

Antes de que el mundo fuera creado, existimos como seres espiritua- quiénes se relacionarán. Deben determinar también, qué harán para les. Cuando se supo que la tierra sería organizada, nos mostramos ganarse la vida. Los jóvenes y las señoritas casi seguramente se ena-aparentemente muy complacidos ante el anuncio. Esto se pone de morarán, y tendrán el privilegio de escoger a la persona con quien manifiesto en algunas preguntas muy interesantes y profundas que le deseen casarse, decidiendo entonces si han de hacerlo en el templo, el hizo el Señor a Job cuando le dijo:

único lugar donde pueden ser sellados por el tiempo y toda la eterni-

"Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré, y tú me contes- dad.

tarás. ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo saber, Son muchas las decisiones que deben tomarse, pero nadie está solo si tienes inteligencia.

en este proceso. Después del bautismo, acto preparatorio para entrar en

¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre la Iglesia, nos impone las manos alguien que tenga la autoridad del ella cordel?

Sagrado Sacerdocio, somos confirmados miembros de la Iglesia y

¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿O quién puso su piedra angu- recibimos el Espíritu Santo. Si llevamos una vida justa, el Espíritu lar, Cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban Santo será nuestro compañero y guía constante y nos ayudará cuando todos los hijos de Dios?" (Job 38:3-7.)

tengamos que enfrentarnos a una importante decisión.

Creemos que el gran concilio se celebró para escoger a quien vendría Mediante la oración, podemos recibir una solución para nuestros a la tierra para representarnos, y se sacrificaría por los pecados de los problemas y sabremos qué decisiones debemos tomar. A menudo seres humanos que habían de nacer en este mundo. José Smith nos ha cuando oramos, recibimos una fuerte impresión de que la respuesta al dado la seguridad de que "A1 efectuarse la primera organización en los asunto que tenemos entre manos es negativa; es también posible que cielos, todos estuvimos presentes, y presenciamos la elección y nom- experimentemos el sentimiento de que nuestra respuesta es correcta y bramiento del Salvador, y la formación del plan de salvación, y noso- positiva. Por otra parte, es probable que no recibamos un "sí” ni un tros lo aprobamos" (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 216- "no" definitivos como respuesta; en dicho caso, el Señor nos ha dado 217).

la fórmula que debemos emplear. Debemos meditar y estudiar el pro-

El Señor reveló a Moisés algunos de los detalles del gran concilio blema en forma profunda y entonces, tomar una decisión; después, cuando le explicó lo siguiente: ` . . . Satanás . . . vino ante mí, dicien- debemos preguntar al Señor si nuestra decisión es correcta. En caso de do: Heme aquí, envíame. Seré tu hijo y rescataré a todo el género que lo sea, experimentaremos una sensación de ardor en el pecho y humano, de modo que no se perderá una sola alma, y de seguro lo tendremos la seguridad de que nuestra decisión es correcta; mas si no haré; dame, pues, tu honra". Entonces el Señor continúa diciendo: " . . fuere correcta, sentiremos un estupor de pensamiento que hará que . he aquí mi Hijo Amado . . . me dijo: Padre, hágase tu voluntad, y sea olvidemos aquello que no era apropiado. (Véase D. y C. 9:8-9.) tuya la gloria para siempre" (Moisés 4: 1-2).

Las palabras de uno de nuestros himnos predilectos, tienen un signi-

Abraham cita las mismas palabras del Señor cuando dijo: "¿A quién ficado especial para nosotros; el mensaje es el siguiente: enviaré? Y respondió uno semejante al Hijo del Hombre: Heme aquí, El hombre tiene libertad De escoger lo qué será; Mas Dios la ley envíame a mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero. Y el segundo se eterna da Que El a nadie forzará El con cariño llamará, enojó, y no guardó su primer estado; y muchos lo siguieron ese día" Y luz en abundancia da; (Abraham 3:27-28).

Diversos dones mostrará,

Juan explica en Apocalipsis lo que pasó como resultado de ese enojo Mas fuerza nunca usará. de Satanás:

Mas si optamos por perder

"Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel [quien vino a la La salvación, y perecer, tierra y se le conoció como Adán] y sus ángeles luchaban contra el Justificado Dios está, dragón [o sea Satanás]; y luchaban el dragón y sus ángeles; Porque la libertad nos da.

Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se lla- (Himnos de Sión, N°92.) ma diablo y Satanás . . . fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron Sí, tenemos el privilegio de tomar decisiones. ¿Serán buenas y arrojados con él." (Apoc. 12:7-9.)

agradarán a nuestro Padre Celestial? ¿O serán acaso egoístas y

Sabemos que Satanás ejerció una influencia tan poderosa sobre sus egocéntricas? allegados, que un tercio de los espíritus del cielo lo siguieron. Josué, un antiguo Profeta, se propuso vivir en justicia y rectitud, y

Aquí podemos observar dos personalidades diferentes, dos motivos tras adoptar esa decisión, dijo: " . . . Escogeos hoy a quien sirváis . . . distintos de operación. Satanás hubiera sido capaz de quitar el libre pero yo y mi casa serviremos a Jehová (Josué 24:15). albedrío del ser humano y por la fuerza propuso redimir a la humani- Que tengamos la inspiración de tomar decisiones sabias que cuenten dad entera, por lo cual esperaba reconocimiento, honor y gloria. El con la aprobación de Señor, y nos reporten el mejor beneficio y la plan de Jesús permitiría al individuo optar entre lo que considerase bendición de nuestro prójimo. Por esto ruego, en el nombre de nuestro justo o injusto y equivocado, y establecía que todo el honor y la gloria Señor y Salvador, Jesucristo. Amén.
