por el élder Bernard Brockbank

Ayudante del Consejo de los Doce

Antes de la segunda venida de Jesucristo ocurrirán algunas señales y últimos días la he bendecido, en su tiempo, para el uso de mis santos, a maravillas, que se han prometido a fin de que los santos puedan saber fin de que participen de la grosura de ella." (D. y C. 61:17) el tiempo aproximado de su venida. Jesús dijo: "De la higuera apren- Inspira un sentimiento sagrado saber que la Iglesia de Jesucristo de ded la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, los Santos de los Últimos Días, la Iglesia del Señor, no será quitada de sabéis que el verano está cerca. Así también vosotros, cuando veáis la tierra sino que continuará creciendo y floreciendo hasta cubrir la todas estas cosas, conoced que está cerca, aún a las puertas." (Mat. tierra. 24:32-33.)

El Espíritu Santo y el Sacerdocio de Dios continuarán en la tierra y

Y el presidente Kimball ha anunciado: "Han comenzado a aparecer en los últimos días seguirá habiendo profetas y apóstoles vivientes, las hojas en la higuera".

elegidos y llamados por Jesucristo. E1 prometió: “. . . mis discípulos

¿Cuáles son algunas de estas señales y maravillas que ocurrirán en estarán en lugares santos, y no serán movidos . . . " (D. y C. 45:32.) los últimos días, precediendo la segunda venida de Jesucristo? "Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para

"Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán gran- testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin." (Mat. des señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, 24:14.) aun a los escogidos." (Mat. 24:24.) . . . Vendrán muchos en mi nom- Jesús mandó a sus discípulos: "Por tanto, id, y haced discípulos a bre", dijo Jesús, "diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán" todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y (Mat. 24:5.) ` . . . Se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá poder del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he sobre su propio dominio." (D. y C. 1:35.)

mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días hasta "el fin

Hay muchas revelaciones que hablan de las señales y la condición del mundo. Amén." (Mat. 28: l9-20.) del mundo en los últimos días, con sus guerras, peligros y conmocio- " . . . antes que venga el gran día del Señor, Jacob prosperará en el nes. Las profecías nos hablan de plagas, calamidades, tribulación y desierto, y los lamanitas florecerán como la rosa. Sión prosperará en desastres sin paralelo; de contiendas, rumores de guerra y guerras . . . los collados y se regocijará en las montañas, y será congregada en el de que las naciones se levantarán unas contra otras, "reino contra lugar que he señalado." (D. y C. 49: 24-25. ) reino".

"Y se predicará el evangelio a los pobres y mansos, y esperarán la

Habrá masacres y desolación. Nos hablan de los elementos en con- hora de mi venida, porque ya está a la mano dijo Jesús, "Y aprenderán moción, con inundaciones, tempestades, incendios, tornados y terre- la parábola de la higuera, porque aun ahora está para entrar el verano." motos de intensidad hasta ahora desconocida para el hombre; de mal- (D. y C. 35:1516.) dades, iniquidad, perversión, disturbios, asesinatos y conmoción, que Hoy en día cada santo es imprescindible para ser uno con Jesucristo están más allá de la comprensión humana.

y ser un salvador del hombre. Jesús dijo sobre sus Santos de los Últi-

"Porque aquellos días serán de tribulación", dice el Señor, "cual mos Días: "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y para nunca ha habido desde el principio de la creación. . ." (Mar. 13:19). salvar a los hombres".

"Y todas las cosas estarán en conmoción; . . . desfallecerán los cora- Y repito: "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y para zones de los hombres; . . . el temor vendrá sobre todo pueblo." (D. y C. salvar a los hombres". 88:91.)

Ydespués el Señor añadió esta advertencia: "Y por cuanto no salvan

"Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo a los hombres, son como la sal que ha perdido su sabor; y entonces no del Hombre. Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, vale sino para echarla fuera que sea hollada de los hombres". (D. y C. hasta el día en que entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los des- 103:9, 10.) truyó a todos.

¡El Señor ha hablado! Cada Santo de los Últimos Días debe ser una

Asimismo como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, com- luz al mundo y un salvador de la humanidad y si fracasa en este sagra-praban, vendían, plantaban, edificaban; mas el día en que Lot salió de do deber de salvai- almas, será hollado por los pies de los hombres. Sodoma, llovió fuego y azufre, y los destruyó a todos.

En otra ocasión el Señor dijo a sus santos: " . . . os doy el manda-

Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste." (Lu. 17:26- miento de que todos los hombres, tanto los élderes, presbíteros y maes-30.) El apóstol Pablo fue inspirado a hacer el siguiente resumen sobre tros, así como también los miembros, se dediquen con su fuerza, con el la condición del mundo y el hombre en los últimos días: trabajo de sus manos, a preparar y acabar las cosas que he mandado. Y

"También debe saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos sea vuestra predicación, la voz de amonestación, cada hombre a su peligrosos.

vecino, con mansedumbre y humildad. Y salid de entre los inicuos.

Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanaglorio- Salvaos. Sed limpios, vosotros los que portáis los vasos del Señor." sos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, (D. y C. 38:40-42). sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, El presidente Kimball nos ha llamado la atención sobre una antigua aborrecedores de lo bueno, traidores, infatuados, amadores de los profecía registrada en la Biblia, que habla de las condiciones que deleites más que de Dios, que tendrán apariencia de piedad, pero existirían entre la gente en los últimos días. El profeta Joel dijo: negarán la eficacia de ella: a éstos evita." (2 Tim. 3:1-5)

"Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descended

Sobre estos peligrosos tiempos, Jesús también dijo: "Y también los porque el lagar está lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la mal-santos apenas escaparán, sin embargo, yo, el Señor, estoy con ellos . . . dad de ellos. Muchos pueblos en el valle de la decisión, porque cerca-" ( D. y C. 63:34).

no está el día de Jehová en el valle de la decisión." (Joel 3:13-14.)

No obstante, en los últimos días los santos también tienen esta im- Actualmente, en muchos lugares la gente tiene más de lo que jamás portante promesa del Señor:

ha tenido. Su cosecha es plena, la grosura de la tierra abunda y aun

“ . . . el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre ellos, y cuando la maldad es grande, hay multitud de personas buenas y hones-bajará en juicio sobre . . . el mundo." (D. y C. l:36. )

tas que procuran hallar el pacífico camino del Señor.

Y en la revelación moderna a sus discípulos, les dijo: "Y a vosotros Estas palabras del presidente Kimball muestran a los santos como os será permitido conocer las señales de los tiempos, y las señales de ser salvadores de los hombres y una luz para sus familiares, amigos y la venida del Hijo del Hombre. . . ' (D. y C. 68: 11).

vecinos, que esperan "en el valle de la decisión".

"Y como yo, el Señor, en el principio maldije la tierra, aun así en los "Padres, vosotros tenéis que dirigir. Con vuestra familia orad y se-leccionad una o dos buenas familias para darles vuestra amistad. Deci- la santidad es un sagrado poder. did a quiénes de vuestros familiares y amigos les presentaréis la Igle- Parece razonable y posible pensar que un 1% de los hijos del Señor sia. Id con vuestras familias a hablarles. Quizás podáis preparar una que habitan la tierra, estarían dispuestos a aceptar su modo de vida y noche de hogar con ellos en otro día que no sea lunes, o participar unirse a su Iglesia, si sus santos les mostraran el camino. juntos de distintas actividades. Y cuando se interesen en la Iglesia, Uno por ciento sería aproximadamente 36.000.000 de personas, que arreglad con el líder del barrio o la misión para invitarlos a vuestra es una buena cantidad de miembros de la Iglesia en potencia. Sí, hay casa para oír el mensaje de la restauración, y también a los misioneros. multitudes en el valle de la decisión, esperando ver la luz de santidad Si seguís este simple proceder, podréis traer a la Iglesia muchas bue- que los conduzca a la divina perfección. Es magnífico poder ser un nas familias."

santo valiente, llevando a Jesucristo como líder y a un profeta viviente

En este turbulento mundo que lucha en la tiniebla espiritual, la luz de como guía. En el nombre de Jesucristo. Amén.
