RESUCITÓ DE ENTRE LOS MUERTOS

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Al acercarnos a la celebración de la Pascua, el corazón y los senti- vosotros sois testigos de estas cosas" (Lucas 24:48). E1 apóstol Pedro mientos de los cristianos se conmueven ante el sacrificio de la vida y enseñó a Cornelius y a los de su casa, el propósito del Cristo, su minis-la resurrección del Señor Jesucristo.

terio terrenal, su muerte y resurrección, declarando que Dios había

Poco tiempo antes de que lo traicionaran, Cristo elevó sus ojos hacia mostrado abiertamente al Señor resucitado, "No a todo el pueblo, sino el cielo y rogó fervientemente por sus discípulos, e hizo esta profunda a los testigos que Dios había ordenado de antemano, a nosotros que declaración: "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único comimos y bebimos con El después que resucitó de los muertos . . . de Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3). éste dan testimonio todos los profetas" (Hechos 10:41-43).

Conocer a Dios el Padre y a su amado Hijo Jesucristo, nuestro Re- Los profetas que vivieron antes de Cristo, testificaron su venida y dentor y Salvador es obtener vida eterna. ¿Conoce verdaderamente la profetizaron lo suficiente concerniente a su vida, ministerio, obras y humanidad sus atributos, característica y poder? Seguramente se puede milagros, como para identificarlo con absoluta certeza. adquirir dicho conocimiento; de otro modo nuestro Salvador nunca También predijeron su muerte en la cruz y la resurrección a la gloria, hubiera hecho esa declaración.

como un acto para sellar su ministerio y su comisión divina de sacrifi-

Cuando Felipe le dijo a Cristo: "Señor, muéstranos el Padre, y nos carse por los pecados del hombre. basta. Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no Juan el Bautista, quien preparó el camino para el ministerio de Jesús, me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; recibió una seña por la cual podría conocer al Hijo de Dios. Cuando ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre?" (Juan 14:89). vio que se acercaba, les dijo a sus discípulos: "He aquí el Cordero de

Pablo declaró a los santos de Corinto que Cristo "es la imagen de Dios, que quita el pecado del mundo" (Juan 1:29). Dios el Padre tam-Dios" (2 Cor. 4:4), y a los hebreos que Cristo es a "la imagen misma bién habló desde los cielos testificando de su Hijo a todos los profetas de su sustancia" (Heb. 1:3). Es lógica que el Unigénito del Dios Eterno reunidos en el bautismo de Cristo: "Este es mi Hijo amado, en quien sea la imagen misma de la sustancia de su padre. Toda forma de vida tengo complacencia" (Mateo 3:17). En respuesta a la pregunta del produce vida similar, toda persona tiene alguna semejanza con su Señor a Pedro, "¿quién decís que soy yo?", el Apóstol declaró con padre terrenal, y lo terrenal es semejante a lo celestial.

énfasis, "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Mateo 16:15-

En la revelación moderna aprendemos que Set, el hijo de Adán, "fue 16). Aun los espíritus sucios y malvados, que lo conocieron en el un hombre perfecto, y su semejanza fue la imagen expresa de su padre, mundo preexistente, le reconocieron en la carne y hablaron con cono-tanto así que se parecía a su padre en todas las cosas, y solamente por cimiento positivo llamándole: "Jesús, Hijo del Dios Altísimo" (Lucas su edad se podían distinguir" (D. y C. 107:43). ¿Se refería a esto Cristo 8:28). cuando le dijo a Felipe: "El que me ha visto a mí, ha visto al Padre?" Las obras y los milagros de Cristo, las evidencias y los testimonios (Juan 14:9). Esta declaración concuerda asimismo con la revelación de testigos fieles y verídicos en cuanto a todo lo que habían visto y moderna de que Dios "el Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, oído, aun la voz de Dios hablando desde las alturas, son una prueba tangible como el del hombre" (D. y C. 130:22).

convincente de que Jesús no era simplemente un hombre de buenos

Jesús dijo: "No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que principios y un gran maestro, sino el mismo Hijo de Dios, el Redentor ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo hace el y Salvador del mundo, el ejemplo para toda la humanidad; conocerlo, Hijo igualmente" (Juan 4:19). 'También dijo: "Cuando hayáis levanta- amarlo y seguirlo significa obtener la vida eterna. do al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada Además, las otras evidencias y testimonios de testigos verdaderos hago por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo" que vieron al Señor resucitado, prueban que El vive, y el ángel Gabriel (Juan 8:28). Aquí Cristo nos hace saber que estaba siguiendo el ejem- declaró a María, la madre de Jesús, que "su reino no tendrá fin" (Lucas plo y las enseñanzas de su Padre y la obra que su Padre había llevado a 1:33). Luego de su crucifixión se verificaron muchas apariciones del la práctica previamente en su propia experiencia, lo que prueba que Señor resucitado a sus discípulos. Mencionaré algunas de ellas en tanto el Padre como el Hijo poseen características individuales, atribu- forma breve: Primero, a María Magdalena (Juan 20:16-18). Segundo, a tos y poderes semejantes.

los dos discípulos en su camino a Emaús (Lucas 24:13-35). Tercero, a

Cuando Tomás le preguntó al Señor:

sus discípulos que se encontraban reunidos después de su resurrección,

"¿cómo, pues, podemos saber el camino?, Jesús le dijo: Yo soy el a los que les dijo: "Mirad mis manos y mis pies . . . palpad, y ved; camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí" (Juan porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo" 14:5-6). "Porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, (Lucas 24:34-40). Cuarto, Lucas nos dice que Cristo "se presentó vivo en que podamos ser salvos", declaró el apóstol Pedro a los gobernan- con muchas pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta tes, ancianos y escribas judíos (Hechos 4:12). Mientras Jesús atravesa- días y hablándoles acerca del reino de Dios" (Hechos 1:3). Quinto, el ba el pórtico de Salomón, los judíos se acercaron a El y le preguntaron apóstol Pablo testifica que después que Cristo hubo resucitado "apare-solemnemente: "Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente", y Jesús les ció a Cefas, y después a los doce, después apareció a más de quinien-respondió diciendo: "Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, tos hermanos a la vez. "Después apareció a Jacobo; después a todos los ellas dan testimonio de mí" (Juan 10:24-25).

apóstoles", y por último, a Pablo mismo (1 Corintios 15:5-8).

En verdad las obras, milagros y enseñanzas de Cristo, las apariciones Sexto, el relato final de los testigos del Nuevo Testamento es alta-y confirmaciones celestiales por parte de personajes angélicos, y las mente significativo, pues proporciona esperanza y fe en cuanto al declaraciones de Dios el Padre en la presencia de testigos acreditados, futuro de todos los hijos de Dios y trata de un importante evento acon-testifican completamente y en forma concluyente de que Cristo es el tecido después de la resurrección de Cristo, luego de los cuarenta días Hijo Unigénito de Dios en la carne, nuestro Redentor, Salvador y que dedicó a sus discípulos, enseñándoles e instruyéndoles en las cosas Señor.

de su reino: "Y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado,

Luego de su ministerio terrenal, su muerte en la cruz y la gloriosa y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos. resurrección de entre los muertos, Cristo apareció ante sus discípulos y Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se en esta forma les hizo comprender las escrituras concernientes a El, al iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blan-ver que todo lo que estaba escrito sobre los acontecimientos de su cas, los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis vida, muerte y resurrección, se había cumplido. Entonces les dijo: "Y mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tentado de vosotros al cielo, así vendrá como lo habéis visto ir al cielo." ( Hechos 1:9-11.) La humanidad no necesita luchar en las tinieblas para obtener la fe

Cristo fue recibido en los cielos con su cuerpo resucitado; si ha de en el único Dios verdadero, en Jesucristo su Hijo, y en el plan de vida regresar de la misma manera en su segunda venida, tal como esta y salvación del evangelio. El Consolador, o Espíritu Santo, a quien escritura lo afirma, vendrá con el mismo cuerpo. Esto se reafirma por Cristo prometió que enviaría, es el Espíritu de verdad y el que guía a medio de una profecía hecha a una rama de la casa de Israel, que ha de sus seguidores a toda la verdad. El Espíritu Santo testifica del Padre y preguntar al Señor en su segunda venida" ¿Qué son estas heridas en del Hijo, y es un Maestro y también un revelador. Escuchad la decla-tus manos y en tus pies?"

ración de Pedro de que: "los santos hombres de Dios hablaron siendo

Entonces sabrán que yo soy c1 Señor, porque les diré: Estas son las inspirados por el Espíritu Santo" (2 Pedro 1:21), y la declaración de llagas que recibí en la casa de mis amigos. Yo soy el que fue levanta- Pablo: "Nadie puede llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo" do. Soy Jesús quien fue crucificado. Yo soy el Hijo de Dios. (D. y C. (I Corintios 12:3). Juan, el Apóstol amado, enseñó: 45:51-52; veáse también Zacarías 13:6.)

"Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante

En el Libro de Mormón, uno de los cuatro libros canónicos o Escri- agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Espíritu es el que turas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, se da testimonio; porque el Espíritu es la verdad." (I Juan 5:6.) encuentra registrado un hermoso relato de la visita de Cristo al pueblo De acuerdo con estas declaraciones de las escrituras el testimonio de este continente, luego de su resurrección. En esa aparición, Dios el del Espíritu Santo, el cual todos los hombres que son dignos pueden Padre habló desde los cielos diciendo: "He aquí a mi Hijo Amado, en poseer, tiene el poder de dotar de conocimiento, entendimiento, fe y quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (3 testimonio de la verdad a aquellos que lo busquen fervientemente. Un Nefi 11:7.)

profeta escritor de la historia y doctrina del Libro de Mormón, dio este

En esa ocasión Jesucristo también se anunció a sí mismo diciendo: sabio y comprensible consejo y amonestación: "Y cuando recibáis "He aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno al mundo" (3 Nefi 11:10).

Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si

Al recibir la invitación del Señor, la multitud tuvo el privilegio de pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en adelantarse en orden, de acuerdo al relato histórico, "para que podáis Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu meter vuestras manos en mi costado, y palpar las marcas de los clavos Santo; en mis manos y pies, a (in de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas Dios de toda la tierra, y que he muerto por los pecados del mundo." (3 las cosas." (Moroni 10:4-5.) Nefi 11:14.)

Todo individuo puede comprender esta promesa si está dispuesto a

"Y cuando todos se hubieron acercado y visto por sí mismos, clama- humillarse y a buscar la luz, el conocimiento y la inteligencia que ron a una voz:

fluyen de Dios a través del Espíritu Santo. Por ese poder os testifico

¡Hosana! ¡Bendito sea el nombre del Más Alto Dios! Y cayeron a los que conocer al único Dios verdadero y a Jesucristo, quien es en verdad pies de Jesús, y lo adoraron." (3 Nefi 11:16-17.)

nuestro Señor, nuestro Redentor Salvador, es vida eterna.

A través de esta demostración amigable, Jesús les aseguró a aquellos Para finalizar me uno al primer Profeta de esta dispensación de los que se encontraban reunidos que El era en verdad el Señor resucitado, últimos días, cuando declaró: "Y ahora, después de los muchos testi-tal como lo habían predicho varios de sus profetas. Todas estas evi- monios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el dencias y testimonios de testigos son persuasivas y convincentes para que nosotros damos de él: ¡Que vive!" (D. y C. 76:22). Os presento aquel que busque la verdad, la luz y el conocimiento concernientes a esta evidencia de hechos y verdad, humildemente y en el nombre del Dios y a su amado Hijo.

Señor Jesucristo. Amén.
