EL ÚNICO CAMINO

por el presidente Marion G. Romney

Al comenzar este discursó tengo en mente tres preguntas: ¿De dónde ción de Abraham que dice: venimos? ¿Por qué estamos aquí? ¿Adónde vamos cuando dejamos "Y el Señor me había mostrado a mí, Abrahán, las inteligencias que esta vida de probación? Todo ser humano debería conocer las respues- fueron organizadas antes que el mundo fuese. . . tas reveladas a estas preguntas, y dejarse guiar por ellas.

"Y estaba entre ellos [aquellos que eran espíritus] uno que era seme-

Hace algunos meses, me senté en un avión al lado de un hombre que jante a Dios, [o sea, Jesucristo] y dijo a los que se hallaban con él: vivía en el este. Después de un agradable intercambio de palabras, él, Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, contestando a una pregunta que le hice, me contó acerca de sus ocupa- y haremos una tierra en donde éstos puedan morar. ciones y me preguntó a su vez en qué me ocupaba yo. Esto llevó la Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor conversación al tema de la religión. El no era religioso, a pesar de que su Dios les mandare. su madre era cristiana; tampoco tenía un concepto de Dios, ni idea de Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y aquellos que hubiese tenido una existencia pre-terrenal o de si viviría después que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo de la muerte.

reino con los que lo hayan guardado; y quienes guarden su segundo

Con respecto al propósito de la vida me dijo que no tenía ninguno, estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre con excepción de trabajar bastante como para obtener un "nivel de jamás." (Abr. 3:22-26.) vida razonable". Después de discutir unas pocas verdades fundamenta- Por supuesto que todos sabemos que el programa así anunciado fue les del evangelio, me dijo: "por supuesto que tales conceptos le darían puesto en práctica. Los espíritus que guardaron su primer estado -el a uno un motivo para vivir".

estado espiritual, tal como se les había prometido recibieron más al

Pocas semanas más tarde le mandé una carta conjuntamente con al- obtener cuerpos mortales naciendo en esta tierra como seres humanos. guna literatura informativa de la Iglesia.

La promesa es que si cumplen con éste, su segundo estado (el mor-

En su respuesta, escribió:

tal), "recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre

"Todavía recuerdo la agradable conversación que tuve con usted en jamás". el avión. . .

Así, fue bien claro para él, como lo es para todos nosotros, que vi-

He estado trabajando mucho . . . sin propósito . . .

nimos a esta tierra con dos propósitos: uno, el de obtener un cuerpo

Además, usted me hizo abrir los ojos a lo que es el verdadero propó- físico de carne y huesos, a semejanza del de nuestro Padre Celestial; y sito del trabajo de cada día y de la vida en sí misma . . .

dos, para ser probados, para ver si haremos todas las cosas que el

Hasta el momento, no he podido dejar de beber y fumar —en el Señor nuestro Dios nos mandare. avión llevaba una botella de licor así que yo le había hablado de la Esto es lo que mi amigo estaba pensando cuando dijo: Palabra de Sabiduría— pero nunca olvidaré de dónde vinimos, porqué "Nunca olvidaré . . . por qué estamos aquí . . .” estamos aquí, y adónde vamos después que dejemos esta vida de pro- Nuestra probación aquí en la tierra terminará, por supuesto, con la bación":

muerte, siendo ésta la disolución del alma, o sea la separación del

Con respecto a quiénes somos, yo le había explicado, por supuesto, espíritu y el cuerpo. tal como Pablo dijo a los atenienses en el Areópago, que somos la Como resultado de la victoria de Cristo sobre la muerte, todos noso-progenie de Dios. Esta declaración requiere cierta explicación porque, tros resucitaremos, lo que es la redención del alma. tal como él lo señaló, nuestros cuerpos físicos son la progenie de El tipo de cuerpo que recibamos en la resurrección y adónde vaya-nuestros padres mortales.

mos, depende de nosotros. Tal como Pablo escribió a los Corintios

Le hice leer en las revelaciones del Señor la declaración de que "el concerniente a la resurrección: espíritu y el cuerpo son el alma del hombre" (D. y C. 88: 15), e hice "Hay . . . cuerpos celestiales y cuerpos terrenales; pero una es la glo-énfasis en el hecho de que el espíritu del hombre es la progenie de ria de los celestiales, y otra la de los terrenales. Dios. Esto dio la oportunidad de explicarle que Dios en sí es un alma Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de compuesta de un cuerpo de carne y huesos tan tangible como el del las estrellas: pues una estrella es diferente de otra en gloria. hombre, y un espíritu; que El es un ser resucitado, glorificado, exalta- Así también es la resurrección de los muertos . . . " ( 1 Cor. 15:40-do, omnipotente, omnisciente y -en espíritu, poder e influencia-, una 42.)

persona omnipresente, el gobernador de los cielos, la tierra y todas las Si guardamos los mandamientos de Dios aquí, regresaremos a su cosas; que los espíritus de todos los hombres son literalmente sus presencia y moraremos con El en vida y gloria eternas. Si no los guar-"amados hijos e hijas". (D. y C. 76:24.)

damos, moraremos en un lugar no tan placentero. Depende de noso-

Seguramente, estaría recordando este concepto cuando escribió: tros.

"Nunca olvidaré de dónde vine".

“ . . . de acuerdo con el albedrío moral" que Dios nos ha dado, somos

Con respecto a porqué estamos aquí en la tierra, le había recordado libres de actuar a nuestra elección y cada persona responderá "por sus el claro y evidente hecho de que, como progenie de Dios, heredamos propios pecados en el día del juicio". (D. y C. 101:78.) la capacidad de alcanzar en total madurez, el estado de nuestros padres Un antiguo profeta americano se refirió a esta verdad con las si-celestiales, en la misma forma que heredamos de nuestros padres guientes palabras: terrenales la capacidad de alcanzar el grado mortal de ellos; y que, “ . . . los hombres son libres . . . y les son dadas todas las cosas que como Dios tiene un cuerpo de carne y huesos, era necesario y perfec- para ellos son propias . . . pueden escoger la libertad y la vida eterna . . tamente natural que nosotros, su progenie espiritual, obtuviéramos . o escoger la cautividad y la muerte según la cautividad y el poder del cuerpos iguales a fin de llegar a ser como El; que el venir a la tierra diablo, porque éste quiere que todos los hombres sean miserables fue el medio que se nos dio para que los obtuviéramos. Más adelante como él." (2 Nefi 2:27.) le expliqué que si en esta probación mortal caminamos por la fe, ello Otro antiguo profeta americano describió en esta manera la forma en nos da la oportunidad de probar que somos dignos de seguir hacia la que estaremos entre la muerte y la resurrección: perfección y exaltación, a semejanza de nuestro Padre Celestial. “ . . . he aquí, un ángel me ha hecho saber que los espíritus de todos

Le expliqué que Abraham escribió concerniente a su visión sobre el los hombres, luego que se separan de este cuerpo mortal, sí, los espíri-concilio de los cielos donde se presentó el plan del evangelio y se tus de todos los hombres, sean buenos o malos, son llevados ante aquel proyectó la creación de esta tierra. También examinamos la declara- Dios que les dio la existencia.

Ysucederá que los espíritus de los que son justos serán recibidos en gre y huesos. un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un Por supuesto, como cada uno de vosotros sabe, sé que moriremos; estado de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo que nuestros cuerpos regresarán a la tierra de donde vinieron; que cuidado y pena.

nuestros espíritus regresarán al mundo espiritual; que por la victoria de

Yentonces acontecerá que los espíritus de los malvados, sí, los que Cristo sobre la tumba, todos resucitaremos y como almas inmortales son malos pues he aquí, no tienen porción del Espíritu del Señor por- nos presentaremos al juicio del gran Jehová y que allí se nos asignará que escogieron las malas obras más bien que las buenas; por lo que el el grado de gloria cuyas leyes hayamos obedecido aquí. en esta etapa espíritu del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa -éstos serán mortal. echados a las tinieblas de afuera; allí habrá llantos, lamentos y el crujir Si tenemos siempre presente quiénes somos, porqué estamos aquí, y de dientes; y esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados dónde iremos después de esta probación, y vivimos nuestra vida inspi-cautivos por la voluntad del diablo.

rados por ese conocimiento, tendremos paz en esta tierra y vida eterna

Así que éste es el estado de terrible y espantosa espera de que la ar- en el mundo venidero. diente indignación de la ira de Dios caiga sobre ellos; y así permane- La forma de determinar la verdad o falsedad de estas enseñanzas cen en este estado, como los justos en el paraíso, hasta el tiempo de su divinas, es aplicar la prueba prescrita por Jesús, tal como lo describe resurrección." (Alma 40: 1 I-14.)

Juan en el capítulo 7, versículos 14 a 17, que dice:

En el Jardín de Edén, Dios dotó a Adán y a toda su posteridad con "Mas a la mitad de la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba. ese libre albedrío, del cual habían disfrutado en el mundo espiritual. Y se maravillaron los judíos diciendo:

Más adelante, El dijo: " . . . Yo, Dios el Señor, les concedí a Adán y ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado? a su simiente que no muriesen en cuanto a la muerte temporal, hasta Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que que yo, Dios el Señor, les enviara ángeles para declararles el arrepen- me envió. timiento y la redención por la fe en el nombre de mi Unigénito Hijo" El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de (D. y C. 29:42).

Dios, o si yo hablo por mi "propia cuenta."

Comenzando con Adán, y repitiéndolo en cada subsecuente dispen- No se justifica que ninguna persona rechace estas enseñanzas y sación del evangelio, el Señor ha revelado el evangelio de Jesucristo, mandamientos, los cuales han sido revelados por el Señor, con la el cual abarca los principios y ordenanzas que son el camino, el único excusa de que no sabe si son verdaderos, porque todo lo que el Señor camino, que conduce a la paz y a la felicidad de esta vida, y a la vida hace o dice tiene en sí la evidencia de su propia autenticidad, y cada eterna y la exaltación en el mundo venidero.

persona está divinamente dotada con el medio de descubrir tal eviden-

La última dispensación se abrió en la primavera de 1820 cuando cia.

Dios, nuestro Padre Eterno, con su Hijo resucitado, Jesucristo, nuestro “. . . el Espíritu de Jesucristo", dice la revelación, Salvador, aparecieron en persona a José Smith, en la arboleda sagrada "da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a todo cerca de Palmyra, Nueva York.

hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu.

Durante los años siguientes, se revelaron todos los principios y orde- Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene de Dios, aun el nanzas del evangelio de Jesucristo necesarios para la salvación y exal- Padre." (D. y C. 84:45-47.) tación del hombre, con el poder y la autoridad de enseñarlos y admi- El profeta Lehi testificó algo similar cuando dijo a su hijo Jacob, nistrarlos.

"los hombres tienen el conocimiento suficiente para poder discernir el

El 6 de abril de 1830, la verdadera Iglesia de Jesucristo, con su nom- bien del mal" (2 Nefi 2:5). Y también lo hizo Mormón cuando enseñó bre, "La Iglesia de Jesucristo" con el sufijo "de los Santos de los Ulti- a sus hermanos que -"a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para mos Días", para distinguirla de la Iglesia primitiva, fue reestablecida que pueda distinguir el bien del mal . . ." (Moroni 7:16). en la tierra con 6 miembros; actualmente tiene más de 3 millones. Hay Que todos podamos saber por medio del Espíritu, de dónde venimos, alrededor de 23.000 misioneros llevando el mensaje de la restauración porqué estamos aquí, y adónde vamos después de dejar esta probación, a las naciones de la tierra.

y que también vivamos de modo tal que recibamos "aumento de glo-

Ahora, mis hermanos y amigos, yo sé, y os testifico que lo que acabo ria" sobre nuestras cabezas "para siempre jamás". Lo ruego humilde-de decir es verdadero. Sé que somos almas humanas, compuestas de mente en el nombre de Jesucristo. Amén. espíritus amados de Dios, puestos en cuerpos mortales de carne, san-
