por el élder Le Grand Richards

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas: Me hace muy feliz tener el privilegio de asis- mundo, Isaías profetizó que sería destruida, que llegaría a ser la mora-tir a esta gran conferencia y escuchar las instrucciones que nos dan los da de reptiles y fieras del desierto, que los árabes no volverían a levan-siervos del Señor. Agradezco al Señor por vuestra amistad y bondad tar en ella sus tiendas y que jamás sería reconstruida (véase Isaías 13). hacia mí, que se ponen de manifiesto cuando visito las estacas de la Imaginad que alguien declarara hoy que una de nuestras grandes ciu-Iglesia.

dades será destruida y jamás reconstruida.

Al meditar en lo que podría deciros esta mañana que fuera de interés Quisiera ahora hablaros un poco del capítulo veintinueve de Isaías. e inspiración, pensé que debería hablaros un poco del valor de las Según entiendo, cuando la Iglesia fue restaurada no había nadie en este Sagradas Escrituras.

mundo que interpretara las profecías que aparecen en dicho capítulo,

Si no tuviéramos las Sagradas Escrituras ¿qué sabríamos de nuestro hasta que salió a luz el Libro de Mormón. Mediante este maravilloso Padre en los cielos y del gran amor que El nos mostró al darnos a su libro tenemos conocimiento de esas escrituras, un conocimiento que Hijo Unigénito? ¿Qué sabríamos del Hijo y de su gran sacrificio expia- nadie más tiene. Os leeré una pequeña parte, comenzando con el pri-torio, del evangelio y del modelo de vida que El nos ha dado? Tampo- mer versículo: co sabríamos de dónde venimos, por qué estamos aquí ni hacia dónde "¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó David! [Este era otro vamos. Sin un conocimiento de estas cosas, seríamos como un barco nombre por el que era conocida Jerusalén] Añadid un año a otro, las que navega sin timón ni vela, ni nada que lo guíe. Podríamos mante- fiestas sigan su curso. nernos a flote, pero nunca arribaríamos a puerto.

Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste . . . "

Me gustan las palabras del Salvador cuando dijo: "Escudriñad las (Isa. 29: 1-2.) Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida Eso es todo lo que él dice acerca de la destrucción de Jerusalén; pero eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí . . . " (Juan 5:39). ¿Hay recordemos que Jesús les dijo a los Doce que el templo sería destruido algo que sea más deseable que la vida eterna? ¿Hay algo más hermoso y que no quedaría piedra sobre piedra (véase Lucas 21:5-6). que el conocimiento de que podremos vivir con nuestros seres queri- Isaías prevé más adelante la destrucción de otro gran centro, así co-dos después de muertos y ser exaltados con ellos y con los otros hijos mo había previsto la destrucción de Jerusalén. Nadie hubiera podido de Dios santificados y redimidos, en la presencia de nuestro Padre decir a cuál centro se refería, hasta que salió a luz el Libro de Celestial?

Mormón. Con respecto a ese otro grupo de personas, el profeta dice:

Me gusta la declaración de Cicerón cuando dijo que le interesaba "Porque acamparé contra ti alrededor, y te sitiaré con campamentos, y más el largo más allá, que el breve presente. Pienso que si todos estu- levantaré contra ti baluartes. vieran más interesados en la otra vida, el mundo en que vivimos sería Entonces serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá diferente.

del polvo; y será tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla

Parafraseando un poema de la escritora inglesa Elizabeth Barrett susurrará desde el polvo." (Isa. 29:3-4.) Nos preguntamos si acaso ha Browning: "La tierra está llena de lo celestial, y en cada arbusto arde habido en el mundo cualquier otro acontecimiento comparable a la el fuego divino*; mas tan sólo unos pocos ven las cosas sagradas, aparición del Libro de Mormón, o sea, las planchas de las cuales este mientras la gente del mundo se conforma con arrancar las bayas". libro fue traducido, y que nos hablan de los antiguos habitantes de Desafortunadamente, muchas son las personas que en la Creación de América. Luego en el versículo 6 dice: Dios sólo ven aquello que tiene uso material. Cuando contemplamos a "Por Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos, con terremo-nuestro alrededor las maravillas que el Señor ha puesto para que pro- tos y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego duzcan más allá del poder del hombre, no podemos por menos que consumidor." comprender que la tierra está llena de lo celestial. Pero eso no nos dice Todo lo que tenemos que hacer es leer 3 Nefi para ver cómo se como nada de lo que sucederá después de la muerte, conocimiento éste que se cumplió esto literalmente. Cito aquí sólo una parte: obtendremos si estudiamos las Sagradas Escrituras. Y sucedió que en año treinta y cuatro. . . se levantó una tormenta

Me gusta la declaración de Pedro cuando dijo: "Tenemos también la como jamás se había conocido en todo el país. palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y terribles true-como a una antorcha que alumbra en lugar obscuro, hasta que el día nos que sacudían toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse esclarezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones; en- en dos. tendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca interpretación privada, porque nunca la profecía fue traída por volun- se habían de visto en todo el país. tad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo Y se incendió la ciudad de Zarahemla. inspirados por el Espíritu Santo." (2 Pedro 1:19-21.) Y se hundió la ciudad de Moroni en las profundidades del mar, y sus

Las escrituras nos llegan mediante el Espíritu Santo y no son para habitantes se ahogaron. que el hombre las entienda solo; no son para la interpretación privada. Y la tierra cubrió la ciudad de Moroníah, de modo que en el lugar de Entonces si creemos en ellas tal como están escritas, tenemos para la ciudad, apareció una enorme montaña. Y hubo una destrucción presentar al mundo, muchas verdades que nadie más puede compren- grande y terrible en el país del sur." (3 Nefi 8:5-11.) der.

A continuación, describe la destrucción en esa tierra. No cabe duda

Me gustan las declaraciones que hay en el Libro de Mormón. Se nos que por eso los arqueólogos encuentran ruinas de ciudades y carreteras dice en tres de ellas que debemos estudiar las profecías de Isaías, que de cemento, cuando cavan en las profundidades de la tierra en Améri-todas se cumplirán, y que en el día de su cumplimiento el pueblo del ca Central y del Sur, que eran donde vivían esos pueblos. Señor podrá comprenderlas.

Más adelante en el capítulo, Isaías dice lo siguiente:

Me gusta estudiar las profecías de Isaías. En mi opinión, por medio “Y os será toda visión como palabra de libro sellado, el cual si di-de su don profético, él contempló más de la vida de nuestra época que eren al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; él dirá: No puedo, de los acontecimientos de sus propios días, y vio mucho de lo que porque está sellado." (Isa. 29:11.) sucedería en esta dispensación. Por ejemplo esta profecía de Isaías Esta escritura se cumplió cuando Martin Harris llevó las copias de siempre me ha interesado. Cuando Babilonia era la gran ciudad del los jeroglíficos que aparecían en las planchas de las cuales fue traduci-do el Libro de Mormón, al profesor Charles Anthon, de Nueva York. "Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me Después de darle un certificado corroborando que la traducción era honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más correcta, el profesor Anthon le pidió al hermano Harris que le llevara que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; las planchas para traducirlas él mismo, a lo que Martin le contestó: por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este "Están selladas". El profesor entonces, repitió las mismas palabras que pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabi-Isaías escribiera miles de años antes: "No puedo leer un libro sellado". duría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendi-Por lo tanto, si como lo indicó Pedro las profecías no son de interpre- dos." (Isa. 29:13-14.) tación privada, entonces nadie en el mundo puede interpretar las que Os testifico solemnemente, como embajador del Señor Jesucristo, aparecen en el capítulo 29 de Isaías.

que tenemos ese prodigio grande y maravilloso. Nadie en este mundo

Después Isaías continúa, diciendo: "En aquel tiempo los sordos oirán podría interpretar estas profecías a las cuales me he referido, si no las las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la lee con el mismo espíritu que inspiró al gran Profeta que las escribió. oscuridad y de las tinieblas." (Isa. 29:18.)

Que el Señor nos bendiga para podamos compartir estas maravillo-

En su tiempo, en medio de su gran sabiduría, Isaías no comprendió sas verdades que hemos recibido en esta dispensación por medio de la la futura existencia del sistema Braille, que hace posible que los ciegos restauración del evangelio y de nuestro conocimiento de las Sagradas lean las palabras del libro.

Escrituras. Lo ruego, y os dejo mi amor y bendición en el nombre de

En el mismo capítulo más adelante dice:

Jesucristo. Amén.
