EL LIBRO DE MORMÓN

Por el élder James A. Cullimore

Ayudante del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, desearía hablaros hoy sobre el Libro de 1.500 autores diferentes. De esos 1.500 críticos, probablemente sólo Mormón. A menudo me pregunto si acaso tomamos este registro de uno o dos hayan llegado a imprimir una segunda edición." (Know your Escrituras con la seriedad que deberíamos. Parece que en los comien- religion series, págs. I-2.) zos de la Iglesia, los miembros estaban tomando el Libro de Mormón Los críticos de la Iglesia en la actualidad raramente denuncian al en una forma ligera. El Señor les advirtió y condenó su actitud de la Libro de Mormón como un fraude. Su veracidad puede ser comproba-siguiente manera (y puede que esto sea tan aplicable hoy como lo fue da fácilmente. entonces):

Robert B. Downs escribió un libro intitulado: Libros que cambiaron

"Y vuestras mentes en tiempos pasados se han ofuscado a causa de a los Estados Unidos de América. Entre uno de los 25 incluye al Libro la incredulidad, y por haber tratado ligeramente las cosas que habéis de Mormón. En su comentario él escribe: "En toda la historia del recibido.

mormonismo, el arma más eficaz y poderosa con que ha contado ha

Yesta incredulidad y esta vanidad han traído la condenación a toda sido el Libro de Mormón" (Books that changed America, por Robert la Iglesia.

B. Downs, pág. 35).

Yesta condenación se extiende a todos los hijos de Sión, aun todos. Muchas personas lo han leído y ha hecho que dejaran sus respectivas

Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y iglesias, en las que habían sido activos miembros. En muchos casos, recuerden el nuevo convenio, aun el Libro de Mormón y los manda- ha sido la causa para que fueran repudiados por padre, madre y familia mientos anteriores que yo les he dado, de no sólo hablar, sino obrar de en general. Su fe en el Libro de Mormón y las verdades que enseña acuerdo con lo que he escrito.

fueron tan grandes, que creyeron aun cuando les fue dicho que serían

A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de su Padre; de desheredados si se unían a la Iglesia. Tuvieron que dejar su trabajo, y lo contrario, quedan un castigo y juicio que serán derramados sobre los muchos hasta su país. No pocos han tenido que deshacerse de sus hijos de Sión." (D. y C. 84:54-58.)

posesiones para pagar un pasaje de barco. Luego, viajar a pie por las

El Libro de Mormón no es un libro como cualquier otro. Fue tradu- llanuras hasta llegar al valle del Lago Salado y vivir en las condiciones cido de planchas de oro que le fueron entregadas a José Smith por un más sacrificadas. ángel de Dios. Fue traducido por el don y poder de Dios. Oliverio El profeta José Smith escribió en su diario: Cowdery, quien fue el escribiente, dijo: "Escribí con mi propia mano "Dije a los hermanos que el Libro de Mormón era el libro más co-la totalidad del libro, (excepto algunas páginas) según salió de los rrecto sobre la tierra y la piedra angular de nuestra religión, y que labios del profeta José Smith, a medida que lo traducía mediante el siguiendo sus preceptos el hombre se acercaría más a Dios, que si Urim y Tumim." (Millennial Star 2l, pág. 544.)

siguiera los de cualquier otro libro." (History of the Church, vol. 4 pág.

En él se hace un relato de la visita de Cristo a la gente de este conti- 461.)

nente; su contenido corrobora y complementa la Biblia, estableciendo Creemos que la Biblia es la palabra de Dios, pero a menudo les he su veracidad. El tema central del Libro de Mormón concierne a Jesu- preguntado a los misioneros qué harían sin el Libro de Mormón y la cristo y su misión, y su objeto es convencer al judío y al gentil de que revelación moderna. Sólo con la Biblia, ¿de qué forma se acercarían a Jesús es el Cristo:

las personas? El profeta José dio respuesta a esto: "Quitad el Libro de

El Libro de Mormón es un compendio profético y su advenimiento Mormón y las revelaciones, y ¿dónde irá a parar nuestra religión? A confirma muchas profecías bíblicas. Fue dado a conocer al mundo con ninguna parte" (History of the Church, vol. 2, pág. 52). el desafío de que el hombre pusiera a prueba su veracidad, leyéndolo y Si este libro no fuere verdadero, entonces José Smith no fue un Pro-preguntando a Dios si es verdadero. Antes de finalizar con el registro feta de Dios. Os testifico que el Libro de Mormón es verdadero y que de los nefitas, Moroni, el último de los profetas sobrevivientes de este las revelaciones que contienen Doctrinas y Convenios y la Perla de pueblo, escribió lo siguiente, dedicado a aquellos que leyesen esos Gran Precio son verdaderas y son del Señor. anales en los últimos días:

Nuestro mensaje al mundo es que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que pregunta- que Dios se ha revelado al hombre en esta dispensación y ha restaura-seis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdade- do su evangelio con todas sus llaves y poderes. ras estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera inten- Nada será más cierto para edificar la fe y el testimonio de los miem-ción, teniendo fe en Cristo, El os manifestará la verdad de ellas por el bros y para llegar al corazón de quienes buscan honestamente la ver-poder del Espíritu Santo." (Mor. 10:4.)

dad, que este gran libro. El Libro de Mormón tiene un poder especial:

El hermano William E. Berrett hace un relato de un importante en- da un testimonio fuerte y silencioso de que es verdadero, a medida que cuentro que tuvo en Nueva York, en el año 1938. Fue al Club Literario uno lo lee. de dicha ciudad; el orador era Henry A. Wallace, Ministro de Agricul- Parley P: Pratt declaró refiriéndose al Libro de Mormón: tura, y se refirió al tema de "Obras destacadas del siglo 19". En el El Espíritu del Señor descendió sobre mí cuando lo leí, y llegó a transcurso de sus palabras, expresó:

iluminar mi mente, a convencer mi razonamiento; marcó la verdad

"El libro más grandioso publicado en el siglo 19 en el campo de la sobre mi entendimiento, por lo que supe que el libro es verdadero, de religión fue el Libro de Mormón. Aun cuando menos del uno por la misma manera que el hombre sabe distinguir entre el día y la no-ciento de los norteamericanos leyó este libro, dicha lectura afectó a ese che." (Journal of Discourses, vol. 5, pág. 194.) uno por ciento de una manera tan poderosa, que hasta cambió la histo- Brigham Young dijo al leerlo: "Supe que es verdadero, así como ria de la nación. Se trata de un libro que desató una ola de protestas. sentía que podía ver con mis ojos, o sentir con mi tacto o ser sensible Tuvo los mismos resultados que el profeta José Smith predijo; dividió ante la demostración de cualquier sentido" (Journal of Discourses, vol. a los hombres en dos bandos, los que están a favor y los que están en 3 pág. 91). contra. Hay posiblemente más libros que se han escrito en contra del En manos de los que no son miembros se puede decir que "trabaja Libro de Mormón, que contra cualquier otro jamás publicado en los mientras uno duerme". Desearía compartir con vosotros dos experien-Estados Unidos. . . En los estantes de la biblioteca de la Iglesia se cias personales referentes a este asunto: encuentran más de 1.500 volúmenes, cada uno de los cuales, ataca al La primera se relaciona con James Monroe Hastings y su esposa Ed-Libro de Mormón en algunos pasajes. 1.500 volúmenes escritos por die. El señor Hastings era un ministro de la religión bautista en Nuevo México, durante la época de la depresión a comienzos de la década de . . . Si creéis en Cristo creeréis en estas palabras, porque son de Cris-los 30. Tras uno de sus sermones alguien le entregó un ejemplar del to, y él me las ha dado; y enseñan a todos los hombres a obrar bien." Libro de Mormón, que él llevó a su casa poniéndolo en un estante. (2 Nefi 33:4-5, 10.) Aproximadamente cinco años después, lo encontró y comenzó a leerlo. Los nefitas fueron testigos personales del Señor resucitado. Cuando Tras haber leído, testificó a su familia que era verdadero. Al siguiente El los visitó, los exhortó a que viesen por sí mismos, diciendo: "Le-fin de semana viajó a Springerville, en Arizona, para encontrarse con vantaos y venid a mí, para que podáis meter vuestras manos en mi un miembro de la Iglesia que le pudiera enseñar más. Sólo unas pocas costado, y palpar las marcas de los clavos en mis manos y en mis semanas más tarde él y su familia se bautizaron.

pies, a fin de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda

Los hermanos Hastings y su familia aparecieron en nuestra pequeña la tierra, y que he muerto por los pecados del mundo. rama en la ciudad de Oklahoma, a mediados de 1939. Se habían mu- Y la multitud vio, oyó y dio testimonio. . . porque cada uno de ellos dado allí para procurar convertir a su hermano y la familia, que vivían vio y oyó por sí mismo. . ." (3 Nefi 11:14; 17:25.) en ese lugar. Luego de llevarlos a la Iglesia, se mudaron a otro lugar El Libro de Mormón testifica de José Smith. El profeta Lehi, al donde tenían más familiares, para poder enseñarles.

hablarle a José, el menor de sus hijos, mencionó el convenio hecho pos

La otra experiencia me fue relatada por un buen amigo. Le dio un Dios con uno de sus antepasados, el gran José que fue vendido para ejemplar del Libro de Mormón a uno de sus socios en el negocio, y al Egipto. Este vidente tan extraordinario, José de Egipto, recibió del poco tiempo se jubiló de la compañía y no volvió a oír nada del socio Señor la promesa de que de sus lomos nacería una rama justa, y tam-por varios años. Cuando lo encontró otra vez, su amigo le dijo: "Es bién le prometió que el Mesías se manifestaría a sus descendientes en posible que desees saber qué le ¡sucedió a tu Libro de Mormón! Yo los últimos días. El Señor levantaría un vidente escogido como lo fue todavía no lo he leído, pero muchos en mi familia lo han hecho, y Moisés para los de la casa de José. "Porque José en verdad testificó, como resultado hay ahora entre ellos 19 mormones. Llevé el libro a diciendo: El Señor mi Dios levantará a un vidente que será un vidente casa y lo puse en un estante. Una noche, mientras mi madre estaba escogido para mis descendientes. cuidando a uno de nuestros hijos, lo vio y comenzó a leerlo. Cuando . . . Y lo magnificaré delante de mí, porque ejecutará mi obra. llegamos de regreso a casa nos preguntó acerca de ese libro y nos Y será grande como Moisés . . . aseguró que era verdadero. Este fue el comienzo de una cadena de Y se llamará como yo, y será como el nombre de su padre. Y será acontecimientos que dieron como resultado estos muchos bautismos." semejante a mí, porque aquello que el Señor hará por su mano, por el

El Señor le dijo a José Smith: "Esta generación recibirá mi palabra" poder del Señor, guiará a mi pueblo a la salvación." (2 Nefi 3:6,8,9, (D. y C. 5:10). La Iglesia recibió el libro de Mormón y la revelación 15.)

moderna mediante José Smith, testificando de Cristo. Este libro es un José Smith, el Profeta de los últimos días, dio cumplimiento a esta nuevo testigo de Cristo. Escuchemos las palabras de Nefi: profecía. El Libro de Mormón es en verdad un testigo de Jesucristo y

"Y las palabras que he escrito en debilidad serán hechas fuertes para su plan de salvación para la raza humana. Es un testigo de que Jesu-ellos; pues los persuaden a hacer el bien. . . y hablan de Jesús, y los cristo, mediante José Smith, ha establecido nuevamente su obra en invitan a creer en él y a perseverar hasta el fin, que es la vida eterna. nuestra época. Invitamos a todos los hombres a leer este libro y a

Y hablan ásperamente contra el pecado, según la claridad de la ver- conocer por sí mismos su poderoso mensaje. dad; por tanto, nadie se enojará con las palabras que he escrito, sino el Os dejo mi testimonio de la veracidad de este evangelio y del Libro que fuere del espíritu del diablo.

de Mormón, en el nombre de Jesucristo, Amén.
