por el élder Joseph Anderson

Ayudante del Consejo de los Doce

Una de las peculiaridades de los Santos de los Últimos Días, es la roca de la revelación sobre la cual se cimenta la Iglesia de Cristo, y las costumbre de ofrecer su testimonio. Para los miembros fieles de la puertas del infierno no prevalecerán contra ella. Como lo declaró el Iglesia es natural testificar de su fe y su conocimiento de la verdad, en Salvador, la carne y la sangre no revelan estas cosas, sino que pode-cualquier momento o lugar en que la oportunidad se presente. Se mos recibir la revelación solamente de nuestro Padre que está en los espera y se desea que, antes de unirse a la Iglesia, toda persona obten- cielos. ga la seguridad individual de la veracidad de la doctrina que enseña- Nuestro testimonio de esta obra es exclusivo y quizás sea nuestra mos; de que el evangelio que proclamamos es el plan restaurado de primordial fuente de fortaleza para proclamar al mundo el mensaje del vida y salvación; de que no es una nueva religión, sino el evangelio evangelio. Ese testimonio debe ser firme y sincero, debe basarse en la eterno, cuyas llaves, principios y doctrina fueron restaurados al hom- roca de la revelación, y ser capaz de soportar los huracanes de la críti-bre por mensajeros celestiales que las poseían en dispensaciones ante- ca y las tormentas de la persecución que pueden desatarse contra la riores, el mismo de la época en que el Señor y sus Apóstoles estaban Iglesia; y debe estar sólidamente respaldado por una vida recta. A en la tierra.

medida que aumenta nuestra comprensión del evangelio de Jesucristo,

Las personas que tienen la inclinación a apoyarse enteramente en la también aumentan nuestro conocimiento del propósito de la vida y razón para llegar a ciertas conclusiones, encuentran muy difícil de nuestra fe en los representantes de Dios. aceptar cualquier cosa que no pueda ser probada por los cinco senti- Cuando los misioneros salen al mundo a llevar el mensaje del evan-dos. Quizás Pablo estuviera pensando en esto cuando dijo: gelio restaurado, ofrecen su testimonio de la verdad de esta obra. Ese

"Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el testimonio debe ser algo más que un conjunto de palabras, debe ser espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las una certera convicción. Y cuando sale del corazón (y así debe ser), cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios." (1 Cor. 2:11.) produce un impacto en quienes escuchan porque va acompañado por la

Yal despedirse de los lamanitas, Moroni dejó este testimonio, regis- influencia del Espíritu Santo. trado en el Libro de Mormón:

Emerson dijo: "El vicio de nuestra teología queda en evidencia en la

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que pregunta- afirmación de que la Biblia es un libro incomprensible y que la época seis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdade- de la inspiración pertenece al pasado". ras estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera inten- La fortaleza de esta Iglesia no depende enteramente de los profetas y ción, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el apóstoles de dispensaciones anteriores, ni del testimonio de las Auto-poder del Espíritu Santo.

ridades Generales de nuestros días, sino de la fe y el testimonio de los

Ypor el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas miembros; y cada uno de ellos puede lograr un testimonio si lo procura las cosas.

por medio del estudio y la oración sincera, y guarda los mandamientos

Ypor el poder del Espíritu Santo sabréis que él existe; por lo que os que el Señor nos ha dado. Esa seguridad se convertirá en pleno cono-exhorto a que no neguéis el poder de Dios; porque él obra con poder, cimiento de la veracidad de esta obra y, mediante una vida recta y de acuerdo con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo hoy, que generosa, se fortalecerá día a día hasta el punto de que sólo la indife-mañana y para siempre." (Mor. 10:4-5, 7.)

rencia o el pecado lo podrían destruir.

Recuerdo que hace algunos años leí los comentarios de un ministro Uno de los presidentes de la Iglesia, David O. McKay, dijo: de una de las iglesias cristianas de Salt Lake City; a pesar de que "El testimonio del evangelio de Jesucristo es el don más sagrado y afirmaba admirar y respetar a los Santos de los Últimos Días, por sus precioso de nuestra vida, y no se obtiene siguiendo los caminos del normas de vida, declaraba que no comprendía su costumbre de testifi- mundo, sino sólo mediante la fidelidad a los principios del evangelio. car de sus creencias en público.

Podéis encontrar placer momentáneo si sucumbís a los halagos mun-

No obstante los repetidos y maravillosos milagros que los discípulos danales, es cierto; pero no encontraréis gozo ni felicidad. Esta sólo se vieron realizar a nuestro Señor, hubo momentos en que parecería que consigue en aquel transitado camino, angosto y derecho, que conduce ellos tuvieran dudas con respecto a si el Maestro era realmente el a la vida eterna. Cristo de quien los profetas habían hablado. Hubo una ocasión que las Este es mi testimonio. En ese camino habrá obstáculos, persecución, Escrituras relatan de la siguiente manera:

sacrificio; habrá lágrimas cuando os enfrentéis a esos halagos, a esos

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus ideales mundanos, y tengáis que rechazarlos; y entonces os parecerá discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del que os sacrificáis, pero este sentimiento será pasajero. El Señor jamás Hombre?

abandona a los que lo buscan. Su consuelo quizás no Llegue en la

Ellos dijeron: unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o forma que esperáis, pero llegará y ciertamente, El cumplirá las prome-alguno de los profetas.

sas que os ha hecho.

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

Pero el testimonio de que esta obra es divina, no me había llegado a

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios través de aquella manifestación [se refiere aquí a una manifestación viviente. Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, divina que había recibido], con todo lo gloriosa que ésta fue, sino por hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre medio de la obediencia a la voluntad de Dios, de acuerdo a la promesa que está en los cielos." (Mat. 16:13-17.)

de

Aquel testimonio que Pedro había · recibido como revelación del Cristo: `El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doc-Padre, nos llega a través de los siglos como indicación del medio por trina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta'." (Treasures of el cual podemos saber también nosotros que Jesús es el Cristo. Pode- life, por David O. McKay, D. Book Co., págs. 229-231.) mos obtener conocimiento de la verdad en la misma forma, y testificar Por medio del don y el poder del Espíritu Santo, millones de Santos de la veracidad del evangelio restaurado, de que aquel mismo Jesús de los Últimos Días han recibido un testimonio desde que la Iglesia vive y que El es nuestro Redentor y Salvador. Podemos recibir esta fue organizada. Un testimonio de que Jesús es el Cristo, que vive, que revelación de Dios, por medio del don y el poder del Espíritu Santo, es el Primogénito del Padre en el espíritu y su Unigénito en la carne; porque a través de El podemos saber todas las cosas que son necesa- que es nuestro Salvador y Redentor, el autor del eterno plan de vida y rias para nuestro beneficio. La fuente de origen de ese testimonio es la salvación; que es nuestro Hermano Mayor; que en respuesta a la humilde oración de José Smith, un muchacho de catorce años, nuestro rado a toda la humanidad, a fin de que nadie quede sin recibirlo. El Padre Celestial y su Hijo Jesucristo aparecieron ante él como seres profeta José selló su testimonio con su sangre, como muchos otros lo glorificados de carne y huesos, en un bosque cercano a Palmyra, Esta- han hecho desde la restauración. do de Nueva York, en el año 1820. Esta gente ha testificado que por Después de más de cincuenta años de una constante relación con los medio del Espíritu Santo se les manifestó que José Smith fue un Profe- líderes de la Iglesia, período durante el cual he sido testigo de la inspi-ta del Dios viviente, elegido antes de la formación de esta tierra para ración y revelación del Señor a sus siervos, uno el mío a todos los ser instrumento en las manos del Señor y preparar el camino para la demás testimonios de que el Espíritu del Señor ha manifestado a mi restauración del evangelio de Jesucristo en esta dispensación del cum- alma que todas estas cosas son verdaderas. Testifico también que si plimiento de los tiempos; y más aún, que aquellos que lo han sucedido podemos poner nuestros espíritus eternos a tono con la inspiración del como profetas de la Iglesia del Señor, incluyendo a nuestro Profeta Espíritu de Dios, su mano nos será revelada; y el oído atento respon-actual, el presidente Spencer W. Kimball, han poseído y poseen las derá al celestial sonido de la voz de Dios. En el nombre de Jesucristo. Llaves del reino de Dios en la tierra, las cuales, entre otras cosas, dan Amén. el poder y la responsabilidad de llevar el mensaje del evangelio restau-
