por el élder Charles A. Didier

del Primer Quórum de los Setenta

Durante mi última mudanza, encontré un libro de apuntes que había forzándose para obtener mejores resultados en todas las actividades y pertenecido a uno de mis estudiantes de Derecho Internacional, en programas, a fin de cumplir con los requisitos para convertir sus distri-cuya cubierta yo había escrito en grandes letras una cita de Aristige tos en estacas. Briand, recipiente del Premio Nobel de la Paz, y uno de los promoto- He visto los frutos dc la labor y dedicación al contemplar cientos de res de la disuelta Liga de las Naciones. La cita dice: "Las instituciones miembros yendo al templo, haciendo preparativos para las conferen-poseen el valor exacto de los individuos que las constituyen". Muchas cias de área, edificando el Reino con un afán renovado de servir a sus veces he meditado acerca de esta verdad al estudiar o trabajar con semejantes. Una lista completa de los frutos sería muy larga, pero diversas compañías, gobiernos y aun instituciones religiosas. Pensé vosotros debéis saber que la semilla cayó en tierra fértil y está produ-que, usando la misma analogía, yo podría decir que el valor de un país ciendo frutos cada vez más buenos. depende de los valores mantenidos por sus ciudadanos, y que se ele- Sí, yo recuerdo lo que vosotros hicisteis, y conmigo lo recuerdan vará y declinará de acuerdo a los deseos del pueblo.

millones de personas que buscaban la luz del ejemplo y la verdad. Este

Un pueblo, un país, ha hecho más por la humanidad que cualquier día ya. pertenece al pasado para muchos, y el mañana está lleno de otra nación en toda la historia, debido a los deseos virtuosos de su incertidumbre. Hoy, aún podemos cambiar el mañana, pero ¿qué clase gente. Permitidme hoy celebrar con vosotros el bicentenario de la de sociedad estamos construyendo? ¿qué clase de mundo vamos a creación de este país, nación que posee una Constitución divinamente tener, si nosotros, como un pueblo entero, no nos defendemos contra inspirada; y que dé loas al Señor con vosotros por lo que sus hijos han los asaltos del mal? Moroni rasgó un trozo de su vestimenta sobre el sido, son y serán.

cual escribir, para evitar que su gente cayera en la esclavitud: "En

Recuerdo haber oído en mi niñez historias acerca de la generosidad memoria de nuestro Dios, de nuestra religión, de nuestra paz; de nues-americana, relatadas por mi abuelo mientras me tenía sentado sobre tras esposas y nuestros hijos." (Alma 46:12). sus rodillas. Con voz dulce y quebrantada me explicaba cómo impidie- Dije al comenzar que el valor de una nación depende de los valores ron los estadounidenses que miles de personas perecieran de inanición de sus hijos. Para el pueblo de Dios, para el pueblo que desea paz para al fin de la Primera Guerra Mundial.

sus mujeres y sus hijos, existe sólo un camino, una Iglesia, un Señor.

Recuerdo que en mi adolescencia pensaba en los sacrificios del pue- El camino es el del arrepentimiento y la obediencia a los manda-blo de los Estados Unidos, al pasar montado en mi bicicleta frente a mientos del Señor y el de ser ejemplo para el resto de las naciones, los cementerios que había no lejos de mi casa, y contemplar silencio- como un pueblo que hace la voluntad del Señor. La Iglesia es la Iglesia samente las miles de cruces blancas que en. ordenadas hileras, marca- de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, restaurada por el ban el sitio del último reposo de aquellos que dieron su vida para que Profeta José Smith. El Señor es el Señor Jesucristo, de quien se ha la mía fuera libre. Me acuerdo de aprender, como estudiante, cómo dicho: " . . . y no hay otro nombre dado, en el cual el hombre pueda ser nuestros países europeos mantuvieron su libertad económica gracias al salvo." ( D. y ('. 18:23.) plan del General Marshall; cómo nuestros países mantuvieron su Esto es verdad eterna y "lo que fuera más que esto o menos que esto independencia, cómo tantas otras naciones en el mundo azotadas por es el espíritu de aquel inicuo que fue mentiroso desde el principio" (D. desastres de la naturaleza fueron ayudadas y rescatadas de la miseria. y C. 93:25).

Recuerdo, que ya siendo un joven, recibimos en mi casa a otros dos Hoy, este día, en la escuela, en la oficina, doquiera que estemos, la jóvenes, (curiosamente, todos tenían el mismo nombre de pila: elección entre la verdad y el mal se nos presentará en varias formas ¡élder!). Ellos presentaron a nuestra familia el Libro de Mormón, diferentes, periódicos, afiches, personas, radio, televisión, conversa-evidencia divina del amor y la solicitud del Señor por sus hijos. Ellos ciones, y la elección mental tiene que hacerse concreta por medio de la nos declararon el mensaje de la restauración del evangelio, la divini- aceptación o el rechazo, por dictar nuestras propias reglas u obedecer dad de Cristo, la divinidad de la misión de José Smith, y la divinidad las de otros, por medio de consejo y la persuasión. de la Iglesia. Ese mensaje y el ferviente deseo de estos jóvenes a res- ¿Cuáles son los sentimientos que van a determinar esta elección dia-ponder al llamado de un Profeta, cambiaron nuestra vida. ria? ¿Amor, pasión, temor, valor, orgullo, desidia, voluntad? ¿Están

Recuerdo, como padre y como poseedor del sacerdocio, cómo gra- estos sentimientos de acuerdo con nuestra fe y nuestro testimonio`? La cias a ejemplos de caridad, de sacrificio, de amor, de dedicación, de clave de la contestación justa la recibimos de un Padre amante. trabajo, yo aprendí la lección de que la fuente de todas las bendiciones "El que guarda mis mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es es Dios, porque las bendiciones provienen de la obediencia a sus man- glorificado en la verdad y sabe todas las cosas." (D. y C". 93:38.) damientos. Ahora veo los frutos de las semillas plantadas por los La obediencia a los mandamientos debe ser la única y esencial con-misioneros. al visitar las misiones y estacas de Europa, y quisiera sideración cuando debemos escoger una alternativa, y esto a su vez compartir algunos de ellos con vosotros.

determinará nuestra vida eterna. Como Alma lo expresó muy clara-

Vi el fruto de compartir el evangelio y de llamar a cada joven como mente: misionero al escuchar a un joven misionero español expresar su testi- "No debería, en mis deseos, deshacer los firmes decretos de un Dios monio en Italia; al oír a otro élder recientemente llamado de la estaca justo, porque sé que él concede a los hombres según sus deseos, ya sea de París, decir a su presidente de misión con lágrimas en los ojos, que para muerte o para vida; sí, sé que él reparte a los hombres según la él y su compañero habían enseñado cinco discusiones la noche anterior voluntad de éstos, ya sea para salvación o destrucción. en un idioma que hasta tres semanas atrás, les había sido completa- Sí, y sé que el bien y el mal están ante todos los hombres; y quien no mente extraño.

conoce el bien y el mal, no es culpable; mas al que distingue el bien y

Vi los frutos de aceptar el mensaje de un profeta inspirado por el el mal le es dado según sus deseos, sea que busque el bien o el mal, la Señor, al instar a "alargar el paso", cuando escuché a un líder misione- vida o la muerte, el gozo o el remordimiento de conciencia." (Alma ro de una rama en Bruselas decir a sus compañeros en el sacerdocio, 29:4, 5.) que a él le deleitaba saber que quince familias estaban prontas para Recordemos la exhortación: "Cantad alegres a Dios, habitantes de ponerse en contacto con nuevas familias e invitarlas a sus casas para toda la tierra; Servid a Jehová con alegría; venid ante su presencia con que los misioneros les enseñaran.

regocijo.

Vi los frutos del sacrificio, al observar a presidentes de distrito es- Reconoced que Jehová es Dios; El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos;

uno de nosotros nos redediquemos completamente, para que seamos

Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. (Salmos 100:1-3.) El futu- recordados para siempre jamás como el pueblo que quiso servir al ro del mundo está en las manos del hombre, y el seguir hoy a un Profe- Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén. ta viviente va a determinar nuestra salvación. Es mi oración que cada
