EL GRAN PROFETA DE LA RESTAURACIÓN

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Continuamente meditamos, oramos y hablamos aquí y en todas par- zas. Su llamamiento no fue una cosa vaga, un deseo indefinido de tes acerca del Señor, nuestro Redentor. ¡Bendito sea su nombre! hacer el bien o enseñar la verdad, sino más bien el-mismo llamamiento Hablamos también de la salvación que está en El, únicamente en El, literal que recibieron en la antigüedad aquellos a quienes Jesús de-enseñamos y testificamos que El es nuestro Señor, nuestro Dios, nues- claró: "No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros" tro Rey, y adoramos al Padre en su nombre, así como lo hicieron todos (Juan 15:16). los profetas y los santos de todas las épocas.

He aquí un hombre que vio a Dios y conversó con los ángeles.

Nos regocijamos en El y en su sacrificio expiatorio. Su nombre está Así como con Isaías en los días del rey Uzías, o como con Moisés y sobre todos los demás nombres y toda rodilla se inclinará ante El y setenta de los élderes de Israel en el desierto, así sucedió con José toda lengua confesará que El es el Señor, que sin El no podría haber Smith: él también vio al Dios de Israel. El 3 de abril de 1836 en el inmortalidad ni tampoco vida eterna.

templo de Kirtland, el Gran Jehová se apareció en toda su gloria así

Pero ahora hablaré de otra persona, de aquél por medio de quien se como cuando el sol brilla con toda su fuerza. Y habló con una voz ha recibido en nuestros días el conocimiento de Cristo y de la salva- como el rugido de un torrente, testificando de sí mismo con estas ción, a quien le fueron reveladas estas leyes y verdades relacionadas palabras: con nuestro bendito Señor, que permiten a toda persona regresar a la "Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy presencia celestial y allí recibir la vida eterna preparada para los fieles. vuestro abogado con el Padre." (D. y C. 110:4.)

Hablaré de José Smith, hijo, el gran Profeta de la restauración, el Moroni, "un santo ángel, cuyo semblante era como un rayo, y cuyos primero en escuchar la voz Celestial en esta dispensación, el que fue vestidos eran puros y blancos, más que ninguna otra blancura" (D. y C. instrumento para que el reino de Dios se estableciera nuevamente entre 20:6), entre otros, hizo numerosas apariciones en conexión con la los hombres, a fin de que el gran Jehová pueda cumplir los convenios entrega de los escritos inspirados de los antiguos habitantes de las de la antigüedad, y preparar a su pueblo para que more con El en Américas. rectitud sobre la tierra durante un período de mil años.

He aquí un hombre a quien los cielos le fueron abiertos como un li-

Todos necesitamos el poder inspirativo del Espíritu Santo mientras bro, un hombre que recibió revelaciones, visiones y comprendió las hablamos de este Profeta cuya voz, desde ese día, fue la voz del Señor profundidades de los grandes misterios del reino por el poder del para todos los habitantes en la tierra. Oro para que esa inspiración de Espíritu Santo. lo alto repose sobre cada uno de nosotros en gran abundancia. Durante este período en el cual hubo un derramamiento de la gracia

Con respecto a este hombre, José Smith, quisiera hacer algunos co- divina en Kirtland, José Smith vio "la incomparable belleza de la mentarios.

puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, y era semejante

He aquí un hombre que fue escogido antes de que naciese, quien se a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, contó entre los nobles y grandes en los concilios de la eternidad antes sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo." (Enseñanzas del de la fundación de este mundo. Junto con Adán, Enoc, Noé y Abra- Profeta José Smith, pág. 124.) ham, se sentó en concilio con los Dioses cuando se presentaron los Su visión de los grados de gloria es el relato más completo y maravi-planes para la creación de una tierra en la cual los hijos de nuestro lloso de lo que está más allá del velo, y nos ha llegado por medio de Padre pudiesen morar.

este Profeta. Sus numerosas revelaciones, dadas en el nombre del

En su estado premortal creció en luz, conocimiento e inteligencia, Señor, ponen de manifiesto las maravillas de la eternidad y las glorias logrando una altura espiritual que muy pocos podrán igualar; después del evangelio tan clara y persuasivamente, como lo hicieron los após-fue preordinado para presidir sobre la más grandiosa de todas las toles y profetas de la antigüedad. dispensaciones del evangelio. He aquí uno que fue llamado por Dios He aquí un hombre que ha dado a nuestro mundo más escrituras sa-así como lo fueron los profetas en la antigüedad.

gradas que ningún otro profeta; de hecho, los escritos que él ha preser-

Nacido entre mortales con los talentos y la capacidad espiritual que vado para nosotros y que nos hablan de la voluntad y el deseo del había obtenido en la preexistencia, estaba listo en el momento preciso Señor, superan a todos los que han dejado los escritores proféticos más para efectuar la obra para la cual había sido preordinado. prolíficos del pasado.

En la primavera de 1820 los Dirigentes Supremos del universo rom- Tradujo el Libro de Mormón por el don y el poder de Dios; este li-pieron el velo de la oscuridad que por largos años había cubierto la bro, que se compara con la Biblia, es un relato de los convenios que tierra. Escogieron el tiempo, el lugar y la persona, y llegaron de los Dios hizo con los habitantes de este continente americano y contiene la cielos a una arboleda cercana a Palmyra, Nueva York. Llamaron al plenitud del evangelio sempiterno. joven José por su nombre y le dijeron que la religión pura y perfecta Recibió y publicó al mundo muchas de las visiones y revelaciones ya no estaba entre los hombres, y que él sería el instrumento en las que explican la comunicación de Dios con su pueblo en nuestros días. manos divinas para restaurar la plenitud del evangelio sempiterno. Cerca de 250 páginas de éstas se encuentran en el libro Doctrinas y

Después de esa visita, Juan, el mismo que bautizó a nuestro Señor, y Convenios y otras, en Historia de la Iglesia. Pedro, Santiago y Juan, los Apóstoles presidentes, visitaron al nuevo Por el espíritu de inspiración, revisó y añadió parte a la versión Profeta como ángeles ministrantes y le confirieron los mismos sacer- bíblica del rey Santiago, e hizo más que ninguna otra persona para docios que ellos poseían durante su ministerio terrenal, o sea el poder perfeccionar este volumen de santos escritos y devolverlos a su estado y la autoridad de Dios delegados a los hombres sobre la tierra, para primitivo de perfección. Gran parte de este trabajo está publicado en la que actúen en todas las cosas pertenecientes a la salvación de la huma- Perla de Gran Precio. nidad.

Sus dichos y hechos, sus idas y venidas, los detalles de su vida dia-

Hubo otros visitantes celestiales, Miguel, Gabriel, Rafael, Moisés, ria, son bien conocidos. Su diario, que abarca aproximadamente el Elías el profeta, Elías; cada uno vino según su turno, y le confirieron período desde que se organizó la Iglesia en Fayette hasta su muerte en las llaves, poderes, derechos y prerrogativas que ellos tenían en la Carthage, está publicado por la Iglesia en 6 volúmenes y tiene un total antigüedad. José Smith, por lo tanto, llegó a ser el administrador legal, de 3.295 páginas. llamado, y comisionado desde lo alto para representar al Señor, para He aquí un hombre que, como el Maestro, cuyo siervo fue, echó fue-ser su portavoz, para enseñar su evangelio y administrar sus ordenan- ra demonios y sanó a los enfermos.

En el mismo mes en el que la Iglesia se organizó, Newell Knight fue entraba en la esfera en la cual los justos son libres de las persecuciones poseído por un espíritu maligno. Las circunstancias eran tan graves y del mundo, y donde se mezclan con hombres que han sido perfeccio-agonizantes que el angustiado hermano tenía "el rostro desfigurado y nados a través de la sangre expiatoria de Aquel de quienes ellos han los brazos y las piernas torcidos en una manera terrible. Repentina- sido testigos, encontrando el gozo perfecto y la paz duradera. mente fue arrebatado del suelo y arrojado por todo el cuarto". El profe- He aquí un hombre cuya grandeza descansa en el hecho de que fue ta "reprendió al espíritu inmundo en el nombre de Jesucristo y le un testigo del mismo Señor por quien los profetas de la antigüedad mandó salir". El hermano Knight vio "al espíritu malo salir de él y dieron su vida. desaparecer de sus ojos". Después quedó en paz. (Véase Elementos de "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, la Historia de la Iglesia, por Joseph Fielding Smith, pág. 99.) este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él:

Jesús efectuó su primer milagro en Caná de Galilea, cuando convir- ¡Que vive! tió el agua en vino. José también efectuó un milagro en Colesville, Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar New York, cuando por medio del Sacerdocio de Dios expulsó al de- que El es el Unigénito del Padre." (D. y C. 76: 22- 23.) monio y le mandó que saliera.

He aquí un hombre que era un Profeta en todo el sentido de la pala-

El 22 de julio de 1839, en Commerce (lo que es ahora Nauvoo), Illi- bra, como podrán testificar todos aquellos que escuchen la voz del nois, y en Montrose, Iowa, el profeta fue de casa en casa sanando a los Espíritu. santos enfermos y afligidos. Entre éstos se encontraban Brigham La declaración que se hizo después de su martirio, y que fue aproba-Young y varios de los Doce. A un hombre que estaba a las puertas de da por el Señor, dice: la muerte, le dijo: "Hermano Fordham, en el nombre de Jesucristo te "José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la mando que te levantes de tu cama y seas sanado."

salvación del hombre en este mundo, con la sola excepción de Jesús,

Wilford Woodruff, quien estaba presente, declaró: "Su voz era como que cualquier otro que ha vivido en él." (D. y C. 135:3.) la voz de Dios y no de hombre. Pareció que la casa se estremeció hasta Leamos las palabras del Señor a José Smith, por las cuales un hom-sus cimientos. El hermano Fordham se levantó de la cama e inmedia- bre puede juzgar el estado de su propio desarrollo espiritual: tamente sanó." (Elementos de la Historia de la Iglesia, págs. 284, 285.) "Desde los cabos de la tierra inquirirán tu nombre; los necios de ti se

He aquí un hombre que fue perseguido, acosado y finalmente asesi- burlarán, y el infierno se encolerizará en contra de ti; en tanto que los nado por el testimonio que dio de Jesucristo.

puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos constantemente

Lo untaron con alquitrán y lo llenaron de plumas, lo golpearon, lo buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano." (D. y C. odiaron, lo echaron fuera, fue perseguido "por causa de la justicia" 122:1-2.) (Mateo 5:10). Pasó meses en las viles prisiones de su tiempo y fue Toda persona debería preguntarse cuál es su posición con respecto a víctima de acusaciones falsas. En una ocasión él y un pequeño grupo José Smith y su misión divina. ¿Tratan de conocer su vida y buscan la de amigos fueron arrestados por una milicia ilegal. El 1° de noviembre salvación que se encuentra sólo en el evangelio de Jesucristo, tal como de 1838, una falsa corte marcial, que se puede comparar con la ilegi- fue revelado a su Profeta de los últimos días? ¿O se mofan y despre-timidad e infamia del tribunal que llevó a Jesús ante Pilatos, los sen- cian a los profetas vivientes del Señor, afirmado que Dios no habla tenció a muerte. La orden que se dio fue la siguiente:

más a los hombres en la manera en que lo hizo antiguamente? La

"General de Brigada Doniphan:

importante pregunta que toda persona de nuestros

Muy señor mío: sírvase llevar a José Smith y a los otros prisioneros días debe contestar, teniendo en cuenta que está en juego su propia a la plaza pública de Far West, y fusilarlos mañana a las 9 de la maña- salvación, es: ¿Fue José Smith llamado por Dios? na.

En lo que a mí y a mi casa respecta, buscaremos consejo, autoridad y

Samuel D. Locas General de División"

bendiciones constantes de él y de aquellos que ahora tienen la misma

El general Doniphan dio respuesta a esta orden, desafiando a su co- autoridad que él tuvo. mandante con las siguientes palabras:

Deseo aclarar, a fin de que no haya un mal entendimiento: nosotros

"Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus órdenes. Mi brigada somos testigos de Cristo; El es nuestro Salvador; El está a la puerta "y partirá para Liberty a las 8 de la mañana, y si usted ejecuta a esos allí no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puer-hombres, así Dios me salve, lo haré responder ante un tribunal terre- ta; porque El no puede ser engañado pues su nombre es el Señor Dios" nal.

(2 Ne. 9:41).

A.W. Doniphan, General de Brigada."

Pero también somos testigos de José Smith, por medio de quien co-

(Elementos de la Historia de la Iglesia, pág. 244.)

nocemos a Cristo; él es el administrador legal, a quien se le dio poder

Finalmente el profeta José Smith, que fue el testigo del Señor y a para ligar en la tierra así como para sellar en los cielos, a fin de que quien El le prometió "tus días son conocidos, y tus años no serán toda persona pueda ser heredera de la salvación. acortados" (D. y C. 122:9) de acuerdo con el plan divino, fue llamado En nuestros testimonios ligamos los nombres de Jesucristo y José junto con su hermano Hyrum, el patriarca, a sufrir la muerte de los Smith y declaramos, poniendo a Dios como testigo, que José Smith es mártires.

su Profeta. Y lo hacemos en el bendito nombre de Aquel que es el

Las últimas palabras del Profeta fueron "¡Oh Señor, Dios mío!" Señor de todos y de quien todos los profetas testifican que es Jesús, el (Véase D. y C. 135:l), palabras que pronunció mientras su espíritu Cristo. Amén.
