Por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

Rindo honor a estos grandes hombres que han irradiado la luz de las nes para con los hijos de los hombres." (D. y C. 19:18, 19.) verdades del evangelio de Jesucristo durante las sesiones de esta con- ¿Cuánto dais de vosotros mismos a vuestro prójimo? ferencia. La verdad que se ha evidenciado aquí, alegrará el corazón y ¿Habéis seguido el ejemplo de Cristo en cuanto al bautismo? El calmará el alma de aquellos que se dejen guiar por ella, para poder enseñó que toda persona tiene la absoluta necesidad de ser bautizado. atravesar sanos y salvos un mundo oscurecido por la influencia de "Y el que creyere en mí, y fuere bautizado, será salvo; y serán ellos Satán.

quienes heredarán el Reino de Dios.

El Maestro ha establecido un modelo en todas las cosas, y ha llama- Y quien no creyere en mí, y no se bautizara, será condenado." (3 Ne-do a todo ser humano para que se rija por él.

fi 11:33, 34.)

"En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio; y vosotros Hay muchos que se mofan y consideran ridícula esta ordenanza vital. sabéis las cosas que tenéis que hacer en mi iglesia; pues las obras que Otros la han cambiado para que se ajuste a la conveniencia de los me habéis visto hacer, esas mismas haréis, porque aquello que me hombres y en algunos casos, la han eliminado completamente como habéis visto hacer, vosotros haréis."

algo que no tiene significado. Gran parte del mundo se ciñe a las falsas

"Por lo tanto, ¿qué clase de hombres debéis de ser? En verdad os y malvadas enseñanzas de Satanás, que aseguran que Dios está muerto digo, debéis de ser así como yo soy." (3 Nefi 27:21, 27.) y, por consiguiente, su Iglesia no existe y cualquier ordenanza carece

Quisiera preguntamos ahora: ¿regís vuestra vida de acuerdo con este de valor. Por este motivo, sólo unos pocos han tomado sobre si el modelo? Voy a recalcar algunos puntos al respecto, y os sugiero que nombre de Cristo y han entrado en su reino por medio de las aguas del comparéis con ellos vuestra vida.

bautismo.

"He aquí, Jesucristo es el nombre dado por el Padre, y no hay otro El mensaje de la Iglesia a todo ser humano, en todas partes, es el nombre dado, en el cual el hombre pueda ser salvo." (D. y C. 18:23.) mismo que fue predicado por Jesucristo desde el comienzo:

Lo que pensáis y hacéis, ¿os da derecho a tomar sobre vosotros el Arrepentíos y bautizaos. El se bautizó. Y "¿qué clase de hombres nombre de Jesucristo? Vuestro amor por ese nombre sagrado, ¿os debéis ser? En verdad os digo, debéis ser así como yo soy" (3 Nefi inspira y eleva y os hace desear que todos sepan de El y reciban sobre 27:27). sí su Santo nombre? ¿Sentís como si una daga os atravesara el corazón Para ser como Jesucristo es necesario que el hombre cambie. Con cuando oís usar el nombre del Hijo de Dios en vano? ¿Habéis pasado todo fervor y sinceridad de corazón os exhorto a que cambiéis y seáis por puertas por las que El jamás entraría? ¿Habéis guardado su nombre como el Maestro. Vosotros, los padres de familia, cambiad y dirigid sin mancha a fin de evitar que entre en contacto con aquello que es de los asuntos de vuestras familias como si Cristo estuviera en el timón. baja reputación? ¿Estáis edificando su Reino en su nombre? Nadie Vosotras las madres, amad, honrad Y respetad a vuestros maridos y puede servir a dos señores. Debemos declararnos siervos de Cristo, poned en práctica hechos cristianos. Desechad lo impío de los confines tomar su nombre sobre nosotros y hacer su obra, o caer como víctimas de vuestro hogar y mantenedlo como un santuario donde vuestros hijos de las artimañas de Satanás, ayudándolo en su obra de destrucción. aprenderán de Dios por palabra y hechos.

¿Y qué diremos de vuestro amor por el Padre? Cristo lo amó, oró a Vosotros, los hijos, seguid a Cristo sin vacilar. Rechazad la suciedad El, le rindió alabanzas y lo representa en todo lo que hace. Lo sirve y de la pornografía y el veneno de las drogas Y el alcohol. Sed compa-se deleita en su obra y obedece perfectamente cada instrucción del ñeros de Cristo Y El se acercará a vosotros y será vuestro mejor ami-Padre. Si deseamos ser como El, también debemos hacer estas cosas go. No podréis encontrar otro mejor. como Cristo mismo lo dijo:

Jóvenes, vosotros, sois lo mejor de cualquier generación; mantened

". . . aquello que me habéis visto hacer, vosotros haréis" (3 Nefi vuestra pureza. Llevad el estandarte de vuestro ejemplo en el gran 27:2l).

movimiento que conduzca a todos los hombres al Maestro.

¿Cómo son vuestras relaciones con vuestro prójimo? En esto tam- Preparad vuestro intelecto llenándolo con las verdades eternas de las bién el Maestro ha establecido el modelo:

Santas Escrituras; sed obedientes a vuestros padres y a Dios; escuchad

"Por lo tanto, escuchad mi voz y seguidme...

y entonad la música celestial rechazad la vulgaridad de las composi-

. . . Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo, practi- ciones satánicas. A él le gustaría ganar vuestro favor con ritmos sen-cando la virtud y la santidad delante de mí.

suales y carnales para llevaros al infierno. Resistid la tentación, esta-

Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a sí bleciendo una firme relación con Jesucristo, ninguna otra relación o,, mismo. . . . Y os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos." (D. y dará mayor gozo y felicidad. C.38:22, 24, 25, 27.)

Y todos vosotros que escucháis mi voz, que no estáis siguiendo el

¿Amáis verdaderamente a la gente que os rodea? El amor es el único modelo del Maestro, cambiad. Abrid vuestro corazón a su amor; abrid elemento que puede enternecer el corazón. El amor que Cristo nos vuestras puertas a sus siervos; permitid que se introduzcan en vuestro tuvo hizo que se sacrificara voluntariamente para sufrir y morir por hogar y os enseñen lo que debéis saber para llegar a ser como El. Si nosotros. Ese amor debe hacer que los más orgullosos se sientan rechazáis a sus siervos, que son enviados a hacer su obra y enseñar su humildes, cuando meditan en lo que El hizo por la humanidad al sufrir modo de vida para la salvación, seréis relegados a las tinieblas y la en el Jardín de Getsemaní:

desesperanza en un mundo atribulado.

"Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el más grande de todos, Testifico que Jesucristo dirige a los justos de la tierra, que Spencer temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, W. Kimball es un Profeta y recibe y obedece las instrucciones, del tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la Maestro, para la salvación de todos los que lo sigan. Que podamos amarga copa y desmayar.

nosotros seguirlo es mi constante oración, en el nombre de Jesucristo.

Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y acabé mis preparacio- Amén.

“ . . . SINO QUE ERAN UNO. . .”

por el élder George P. Lee

Del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, me siento feliz y emocionado de estar con preguntamos una vez más: ¿qué haréis cuando regreséis a vuestro vosotros otra vez. Nuevamente he sido fortalecido por el espíritu hogar? ¿Seréis hermanos de vuestro prójimo y escucharéis los lamen-enérgico, vibrante y humilde del presidente Kimball y de todos los que tos del pobre, el despojado y el oprimido? El Señor dijo: " . . . en nos han hablado. Nuestro Profeta no es solo un gran líder, sino tam- cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo bién un gran hombre, su fe y obras son incomparables. En mi opinión, hicisteis" (Mat. 25:40). él es tan grandioso como cualquiera de los profetas que lo han prece- La misión de esta Iglesia está centrada en el servicio a los demás. El dido desde los tiempos de Adán, y sé que él es una de las inteligencias Señor nos ha instruido para que demos de comer al hambriento, de "nobles y grandes" a las que el Señor se refirió cuando hablaba con beber al sediento, vistamos al desnudo y visitemos al enfermo y al que Abraham. (Véase Abraham 3:22.)

se halla en prisión. Nefi dijo:

En 4 Nefi, versículos 15 y 17, leemos:

"Y ocurrió que en el año treinta y seis se convirtió al Señor toda la

"Y ocurrió que no había contenciones en el país, a causa del amor de gente, sobre toda la faz de la tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no Dios que moraba en el corazón del pueblo.

había contiendas ni disputas entre ellos, y obraban rectamente unos

No había ladrones, ni asesinos, ni la-manitas... sino que eran uno, con otros." (4 Nefi: 2.) hijos de Cristo y herederos del reino de Dios."

En la misma manera, vosotros estáis convertidos al Señor y no hay

Al contemplaros hoy, no puedo por menos que sentirme conmovido disputas entre vosotros; todos estáis dispuestos a ser justos con vuestro al ver que entre vosotros existe la misma atmósfera de amor y compa- prójimo. Pero ¿cómo actuaréis cuando empecéis nuevamente con sión, de unión y amistad, que describe la escritura. Esto es una eviden- vuestra diaria rutina? ¿Seréis justos en vuestras relaciones con el cia del evangelio en acción. Al observar esta audiencia, no veo meji- prójimo cuando volváis al mundo? ¿Os mostraréis convertidos a Jesu-canos, noruegos, japoneses o polinesios, sino hijos de Dios que me cristo? ¿O estaréis dispuestos a ceder en los principios y normas del ofrecen una visión de lo que será el cielo.

evangelio?

Al contemplaros, sé que no hay animosidad entre vosotros, porque el "Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni amor de Dios mora en vuestro corazón; se nota claramente que os mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no amáis los unos a los otros. Pero permitidme preguntamos, mis herma- podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido crea-nos, los que estáis aquí y todos los que me estáis escuchando o leéis dos por la mano de Dios." (4 Nefi: 16.) mis palabras, ¿qué haréis cuando termine esta conferencia? ¿Tendréis Este pasaje de escritura describe la maravillosa condición en que entonces esos mismos sentimientos? ¿Tendréis por los demás el mis- vivían mis antepasados del Libro de Mormón; ellos vivieron en paz y mo amor y la misma consideración que experimentáis en este momen- felicidad durante 200 años, sin odios ni guerras. ¡Qué hermoso ejem-to?

plo de rectitud!

El Señor dijo:

¿Podemos nosotros imitar este ejemplo? Os desafío, mis hermanos. a

"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y que entre esta conferencia la de octubre próximo, viváis amándoos los con toda tu mente.

unos a los otros como hijos de Dios, y no como miembros de diferen-

Este es el primero y grande mandamiento.

tes razas o culturas.

Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo." Cuando somos bautizados y Confirmados miembros de la Iglesia, (Mat. 22:37-38.)

somos uno con Jesucristo. En otras palabras, nos comprometemos a

De todos los mandamientos que hemos recibido de nuestro Padre seguirlo; nuestra actitud, pensamientos y acciones tienen que imitar los Celestial, El considera éstos como primero y segundo. Mis hermanos, de El. Si somos verdaderamente fieles y justos, seremos llamados hijos no podemos vivir uno sin vivir el otro; debemos practicar los dos si de Cristo e hijos de Dios, y heredaremos su reino. deseamos tener un lugar con El en la gloria celestial. En esta Iglesia no Quiero que todos sepáis que amo a mi Padre Celestial, amo al Señor hay lugar para la animosidad, el odio ni el prejuicio; tampoco habrá Jesucristo y amo a la gente. Este es uno de mis dones, que amo a la lugar para esos sentimientos en el reino celestial. Otra vez deseo leer gente; y me siento profundamente agradecido a mi Padre Celestial por en 4 Nefi:

este atributo con que me ha bendecido.

"Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni po- Yo sé que Jesucristo vive y que todos nosotros luchamos junto a El bres, esclavos ni libres, sino que todos tenían su libertad y participaban en la batalla de la preexistencia. Peleamos a su lado para combatir a del don celestial." (4 Nefi 3.)

Lucifer. Y El nos ha elegido para que nuevamente estemos junto a El

En igual manera, no veo ricos ni pobres entre vosotros. Para mí sois hoy, en la lucha contra Satanás, que controla nuestro mundo. todos iguales, porque todos sois Santos de los Últimos Días y sois Tengo un testimonio del Libro de Mormón, que contiene la historia ricos espiritualmente. En la audiencia puedo ver personas de todas las de mis antepasados. Sé que José Smith fue realmente un profeta de clases sociales, sentadas juntas como hermanos que sois. Y si queréis Dios. Y que el Padre y el Hijo bajaron a la tierra para visitarlo. Esto no saber cuál será el aspecto del reino celestial, no tenéis más que mirar a es un mito, ni una leyenda, ni un cuento de hadas. Verdaderamente vuestro alrededor. Así ha de ser el reino de los cielos.

sucedió. Y hoy tenemos entre nosotros un Profeta viviente, el presi-

El Señor nos ha mandado que nos amemos los unos a los otros, que dente Kimball, a quien amo, sostengo y respeto. En el nombre de seamos uno en El y que seamos perfectos como El. Pero dejadme Jesucristo. Amén.
