LA BENDICIÓN DE UN TEMPLO

Por el élder Adney Y. Komatsu

Ayudante del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos y amigos: es glorioso estar aquí con vosotros no para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me en esta gran conferencia y sentir el Espíritu del Señor manifestarse a sirven en justicia y en verdad hasta el fin. través de las muchas palabras inspiradas que los hermanos han pro- Grande será su galardón y eterna será su gloria." (D. y C. 76:5-6.) nunciado; mi testimonio ha sido fortalecido y mi corazón se ha con- Uno de los tres grandes profetas que se le aparecieron al profeta José movido con sus palabras. Con humildad doy mi testimonio de que yo Smith y Oliverio Cowdery en el Templo de Kirtland fue el profeta sé que esta es la Iglesia del Señor, y que es dirigida por un Profeta Elías, el que fue elevado a los cielos sin haber probado la muerte. Al viviente de Dios en la persona del presidente Kimball.

entregar las llaves de esta dispensación en sus manos, él dijo:

Repetidamente él nos ha amonestado acerca de la necesidad de tener "He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado por boca de Mala-más misioneros para llevar el mensaje del evangelio a todas las nacio- quías -quien testificó que él (Elías) sería enviado antes que viniera el nes; nos ha recordado que cada joven digno debe cumplir una misión y día grande y terrible del Señor, gracias a ello, hoy estamos experimentando un aumento en los bautis- Para convertir los corazones de los padres a los hijos, y los hijos a mos de conversos, a medida que más jóvenes y señoritas responden al los padres, para que no fuera herido el mundo entero con una maldi-llamado para servir como misioneros del Señor. La Iglesia está cre- ción." (D. y C. 110:14-15.) ciendo a pasos agigantados en muchas partes del mundo, gracias a la Permitidme compartir con vosotros una experiencia que tuvo una guía y dirección que recibimos del Profeta viviente.

joven pareja de miembros de la Iglesia en Japón. Deseaban casarse y

El presidente Kimball también ha anunciado por medio de inspira- como es la costumbre en su país, pidieron permiso a los padres, quie-ción y revelación, la necesidad de construir más templos, y así el año nes no eran miembros, para que se efectuara el matrimonio. Los padres pasado tres áreas en el mundo fueron designadas para recibir esta gran del joven rehusaron dar el permiso; preocupados y desanimados, los bendición, una nueva casa del Señor: Sao Paulo, Tokio y Seattle, en enamorados oraron fervientemente para encontrar maneras con las los Estados Unidos.

cuales pudieran llenar su vida de actividades significativas en la igle-

Al ser restaurado el evangelio de Jesucristo en estos últimos días, sia, confiando en que recibirían el permiso más tarde. En esos días, los también fueron restauradas a través del profeta José Smith la construc- miembros estaban planeando un viaje al Templo de Hawaii, y se re-ción de templos, y las ordenanzas del templo. Poco después de la calcó mucho la importancia de la investigación genealógica. La pareja organización de la Iglesia el 6 de abril de 1830, el Señor mandó a los se unió a los otros en la búsqueda de sus antepasados e hicieron planes santos que construyeran un templo; y de 1833 a 1836 contando con para que se efectuara la obra del templo por ellos. La chica buscó menos de dos mil miembros en la Iglesia, el profeta José y los santos diligentemente en registros de cementerios y oficinas gubernamenta-comenzaron a construir el Templo de Kirtland.

les, y pudo encontrar setenta y siete nombres. El tío del joven que era

Los santos en esos días no tenían muchos bienes materiales, pero una persona ilustre y de mucha influencia en su familia, se enteró de con gran sacrificio personal dieron todo lo que tenían para edificar la esto y quedó muy impresionado con el trabajo que ella había efectua-casa del Señor. Sus sacrificios fueron muchos, pero comparados a las do; se dio cuenta de la intensa dedicación con que honraba a sus ante-grandes bendiciones que recibieron fueron sólo pequeños tributos al pasados y sugirió a la familia que tal joven sería una buena esposa para Señor. El 3 de abril de 1836, en ocasión de una reunión dominical y su sobrino. En esa forma la joven pareja obtuvo permiso para casarse y después de solemne y reverente oración, el profeta José Smith y Olive- contrajeron matrimonio, unión que más adelante sellaron en el templo. rio Cowdery recibieron una gran manifestación. Una visión apareció Es tradición japonesa que las familias se reúnan en días festivos es-ante sus ojos con la manifestación personal del Señor Jesucristo, ex- peciales en enero y agosto. Cuando la joven pareja se unió al resto de presando su aceptación del templo. También fueron visitados por tres la familia en estas ocasiones especiales, mostraron sus libros de re-grandes profetas poseedores de las llaves y autoridad de sus llama- cuerdos, los que despertaron gran interés en esta obra y en las razones mientos, cada uno de ellos entregándolas en manos de José y Oliverio por las cuales lo hacían. Era difícil para esta familia tradicional el y otorgándoles así la autoridad para actuar de la manera requerida. comprender los motivos por los cuales una Iglesia cristiana enseñaba

Estoy seguro de que hoy, en las áreas donde se están construyendo tal "adoración de los antepasados", porque esto es parte básica de las templos, los santos están haciendo sacrificios y viviendo por fe para enseñanzas y la tradición budista. cumplir con sus obligaciones y deberes. En Japón y en otras partes del Actualmente hay muchos jóvenes trabajando en su genealogía y en-Oriente los miembros se han comprometido en la construcción del señando en esa forma, el evangelio de Jesucristo a sus padres y parien-Templo, así también como en la edificación de centros de estaca y tes. Por medio de la búsqueda genealógica, y de la obra en el templo capillas. Es reconfortante ver la dedicación y lealtad de los miembros. por sus progenitores, y especialmente en el futuro cercano, con un Seguramente el Señor Dios bendecirá y honrará a aquellos que cum- templo accesible en Tokio, el evangelio será aceptado por muchos más plen con sus obligaciones y sacrifican su tiempo, talentos y medios, en el Oriente. ayudando a edificar el reino de Dios en esta tierra. Por medio de las Yo os declaro mi testimonio de que el evangelio de Jesucristo es el revelaciones de los últimos días, el Señor ha prometido a aquellos que camino a la salvación para los vivos y los muertos, y que Dios oye y han sido fieles:

contesta nuestras oraciones. Y lo testifico en el nombre de Jesucristo.

"Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benig- Amén.
