¿ES USTED UN MISIONERO?

élder Gene R. Cook

del Primer Consejo de los Setenta

Mis hermanos, el Señor nos ha bendecido abundantemente en esta tras que no sucede así con los argumentos débiles. Conferencia. Habéis oído hablar a las Autoridades Generales por el A vuestros amigos o conocidos en vuestros trabajos, en diversos si-poder del Espíritu Santo, y si al escuchar habéis estado en armonía con tios o en el trayecto de un punto a otro en un autobús, avión, etc., ese mismo Espíritu, os habréis fortalecido en vuestra determinación de podríais darles algún folleto de la Iglesia, un ejemplar del Libro de guardar los mandamientos.

Mormón o algún otro libro relacionado con el evangelio, que pueda

Se ha tratado ampliamente el tema del programa misional. Ahora, yo ayudarles a prepararse para que algún día reciban a los misioneros y os pregunto: ¿Quién es, de hecho, responsable de esta obra? El presi- tengan una buena disposición para escuchar el evangelio. Muchos son dente Kimball ha indicado que cada miembro debe ser un misionero, y los hermanos que anhelan ser misioneros, pero que sin embargo salen en base a esto se ha sugerido que todos deben prepararse todos los días a sus diarias actividades sin ningún instrumento misional tal como un de sus vidas para serlo, y no sólo para servir misiones regulares sino folleto o el Libro de Mormón. también para enseñar la palabra de Dios a todos los que no la conoz- Pareciera que el Señor hubiera tenido presente este cometido particu-can.

lar, cuando en las aguas de Mormón le dio al profeta Alma el convenio

En los versículos 40 y 41 de la Sección 38 de Doctrinas y Conve- bautismal que cada miembro de la Iglesia toma sobre sí, el cual se nios, se encuentran las siguientes palabras del Señor:

encuentra en el Libro de Mosíah, parte del que dice lo siguiente:

"Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todos los "Sí, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; sí, y consolar a hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también los que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, y en los miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de sus manos, todas las cosas, y todo lugar en que estuvieseis. . ." (Mosíah 18:9.) a preparar y acabar las cosas que he mandado.

Os pedimos que hagáis tan sólo eso, que dejéis de lado el temor y

Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su que os fortalezcáis en el Señor, que, deis vuestro testimonio al mundo vecino, con mansedumbre y humildad."

de la veracidad del evangelio.

De esto deduzco claramente que el Señor espera que c-ada varón Segundo el presidente Kimball nos ha pedido a cada uno en particu-eleve la voz predicando el evangelio de Jesucristo con mansedumbre y lar, que escojamos con espíritu de oración una familia con la cual humildad, y entiendo asimismo, que los líderes del sacerdocio de toda podamos trabar amistad. Prestemos atención a las palabras del Presi-la Iglesia tienen la responsabilidad de ayudar a los miembros de la dente que cito a continuación: “Podréis lograr mucho al trabajar juntos misma a realizar esta tarea.

como familia. Y tú, padre de familia, has de dar el primer paso; según i

Muchos opinarán que si bien esto es fácil de decir, la dificultad es- mutuo acuerdo con tu esposa y tus hijos, escoge una o dos familias con triba en la forma de llevarlo a cabo, en el saber específicamente qué las cuales haceros amigos orando en cuanto a ello. Determinad a cuá-hacer para amonestar a nuestros semejantes. Pues yo quisiera daros les de vuestros parientes o amigos les presentaréis la Iglesia, y en dos sugerencias de carácter general:

seguida, con tus familiares poneos en contacto con ellos. Podríais, por

Primero, os diré que podéis defender la verdad dondequiera que est- ejemplo, preparar una noche de hogar con el fin de pasar la velada con éis, en cualquier ocasión y en todo lugar. Bien puede suceder que los ellos otro día que no fuese el lunes, o reuniros todos por cualquier otro miembros de la Iglesia sientan temor de hacer uso de la palabra para motivo. Entonces, cuando esas personas manifiesten interés en el defender los principios de la justicia en clubes o reuniones sociales en evangelio, haced los arreglos correspondientes a través de vuestro líder general, y a veces, aun entre los mismos miembros de la Iglesia. Como misional de barrio o rama para invitar tanto a los misioneros como a lo ha indicado el Señor, esto debe hacerse con arrojo, mas no con vuestros amigos a vuestra casa a compartir el mensaje de la restaura-altivez. Tomad la palabra y afianzad los principios del Señor con ción. Si seguís este sencillo procedimiento llevaréis un buen número respecto a _los temas de discusión de más candente actualidad. de dignas familias a la Iglesia" (filmina: Go Ye into All the World).

Me gustaría citaros a modo de ejemplo, el caso de una dama que se Quisiera, subrayar que el presidente Kimball dijo que seleccionára-encontró en una situación muy difícil: Hallándose en un almuerzo al mos una familia o varias con espíritu de oración. que habían asistido algunos miembros de la Iglesia, entre ellos activos Reparemos lo que dijo el Señor por medio de Alma el joven, y que e inactivos, así como otras personas que no eran miembros, el tema de se encuentra en Alma 6:6: la conversación giró sobre el aborto y el control de la natalidad. Una "No obstante, se mandó a los hijos de Dios que se congregaran fre-de las personas que no era Santo de los Últimos Días habló durante cuentemente, y se unieran en ayuno y ferviente oración por el bien de unos cinco minutos de sus firmes convicciones, diciendo que el aborto las almas de aquellos que no conocían a Dios." no tenía nada de malo y que no deberían restringirse en modo alguno ¿Oráis vosotros por aquellos que, como dijo Alma, "no conocen a las medidas para evitar los hijos. Esta buena hermana de la Iglesia se Dios"? vio en la difícil encrucijada de no saber si optar por hacer algún co- A1 llevar a cabo la obra del Señor debemos actuar según la manera mentario sobre las condiciones del tiempo o cambiar a otro tema que del Señor. Os digo que si empezáis esta obra elevando vuestras ora-no se prestara a tantas controversias, o tomar la palabra y dejar en ciones a Dios y le pedís que os revele los medios por los que podéis claro la justa verdad. . . optó por lo último, y después de exponer lo ser un instrumento en sus manos para llevar almas a la Iglesia, El os que ha declarado el Señor con respecto a estos asuntos, testificó de las abrirá el camino para lograrlo. razones en que fundamentaba su opinión personal. Como podéis ima- Y a vosotros, los que estáis escuchando esta conferencia, y que no ginar, el almuerzo concluyó más bien abruptamente. Sin embargo, sois aún miembros de esta Iglesia, os decimos: "Investigad con oración después, una de las hermanas inactivas en la Iglesia se acercó a esta la doctrina de esta Iglesia, orad en cuanto a ella y llegaréis a saber, buena dama y le dijo que nunca antes había ella comprendido el punto como lo sé yo, que ésta es la única Iglesia verdadera sobre la faz de la de vista del Señor sobre dichos asuntos y que por su parte había senti- tierra. do en esa oportunidad que se había establecido lo que era justo. Acercaos a sus miembros y aprended del reino de Dios en la actuali-

Hermanos, cuando os sintáis impulsados a hacerlo, expresad vuestro dad.

testimonio sobre los principios que sabéis son verdaderos, pues los Quisiera repetir lo que le dijo el Señor a José Smith: "Nuestros mi-sentimientos sinceros que se comunican de corazón á corazón por sioneros están yendo a las diversas naciones, . . . se ha elevado el medio del testimonio personal, convierte a la gente a la verdad, mien- estandarte de la verdad y ninguna mano impía podrá impedir el pro-greso de la obra; las persecuciones podrán aumentar, los ejércitos ésta es la única Iglesia verdadera y viviente sobre la faz de la tierra. combinarse, las calumnias difamar, pero la verdad de Dios saldrá Doy testimonio asimismo de que hay un Profeta viviente sobre la tierra adelante con arrojo, nobleza y libertad hasta que haya penetrado todo hoy en día. Es urgente, repito, que todos nosotros, como miembros de continente, visitado todo clima, pasado por todo país y resonado en la Iglesia, elevemos nuestra voz de amonestación ante todos los habi-todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios y el gran Je- tantes de la tierra. Que el Señor nos dé fortaleza para llevar a cabo este hová diga: "La obra está hecha" (History of The Church of Jesus propósito; al obedecerle de todo corazón, ruego en el nombre de Jesu-Christ of Latter-day Saints, 4:540).

cristo. Amén.

Doy mi testimonio de que el evangelio resonará en todo oído, de que
