por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

En la época de la conquista de Palestina occidental, tras la muerte de también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me Moisés, las diez tribus de la antigua Israel se unieron bajo el liderazgo enviaste. de Josué. Se hicieron preparativos y se impartieron las órdenes a fin de La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como que él grupo se preparara para cruzar el Jordán y emprender camino a nosotros somos uno." (Véase el capítulo 17 de Juan.) Jericó. Josué dijo a su gente que el Señor haría milagros tales como Es imprescindible que haya constante unidad dentro de nuestra Igle-secar el río cuando los pies de los sacerdotes que guiaban la marcha y sia, pues si no somos uno, no somos del Padre. (Véase D. y C. 38:27.) llevaban el arca del convenio, tocaran el agua. Tal como lo predijo, En verdad dependemos el uno del otro, pues "ni el ojo puede decir a la milagrosamente las aguas del Jordán fueron contenidas y pudieron mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo 'nece-cruzar sobre tierra seca.

sidad de vosotros" ( I Cor. 12:21). Tampoco pueden los norteamerica-

Una vez que el pueblo de Israel hubo cruzado el río sobre tierra seca, nos decir a los asiáticos, ni los europeos a los de las islas del mar: "No el Señor mandó a Josué que escogiera a doce hombres, uno por cada tenemos necesidad de vosotros". No, en esta Iglesia necesitamos a tribu, para que cargasen sobre sus hombros doce piedras del Jordán y todo miembro; y rogamos, como dijo Pablo cuando escribió a la Igle-las depositaran en el lugar donde acamparían por la noche. Luego sia en Corinto: Para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que agregó: " . . . para que esto sea señal entre vosotros; y cuando vuestros los miembros todos se preocupen los unos por los otros. De manera hijos preguntaren a sus padres mañana, diciendo: ¿Qué significan estas que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si piedras? les responderéis: que las aguas del Jordán fueron divididas un miembro recibe honra, todos los miembros con él se gozan" (1 Cor. delante del arca del pacto de Jehová; cuando ella pasó el Jordán, las 12:25-26). Las palabras de Pablo se aplican a nosotros hoy, de la aguas del Jordán se dividieron; y estas piedras servirán de monumento misma forma que se aplicaron a los santos de Corinto. conmemorativo a los hijos de Israel para siempre." (Josué 4:6-7.) A1 pensar en el tremendo crecimiento de la Iglesia, la diversidad de

Los padres han dejado monumentos conmemorativos para sus hijos lenguas y culturas, y la tarea monumental que aún descansa sobre y los hijos los han edificado para sus padres, desde el comienzo del nuestros hombros, nos preguntamos si existe un objetivo más impor-tiempo.

tante ante nosotros que el vivir de forma tal, que podamos disfrutar el

Aquí, en la Manzana del Templo, nos hemos rodeado de dichas me- espíritu de unión que emana del Señor. Como Jesús oró, debemos ser morias: la antigua campana de Nauvoo, el monumento a la gaviota, unidos si es que el mundo va a convencerse de que El fue enviado por estatuas de la restauración, del Cristo, etc. Esto contribuye a unir Dios su Padre para redimirnos de nuestros pecados. generación con generación, preservando en una larga e indestructible Es la unidad de acción y propósito, lo que nos habilita para declarar cadena los eventos importantes de nuestra herencia común. El paso del nuestro testimonio en todo el mundo por medio de decenas de miles de tiempo y el crecimiento de nuestras instituciones, tienden a menudo a misioneros. Pero es necesario hacer más todavía. Es la unidad lo que separarnos, no solamente entre nosotros mismos, sino de nuestros ha permitido a la Iglesia, a sus barrios, a sus ramas, estacas, distritos y propósitos comunes. A lo largo de la historia, se nos ha mandado miembros, construir templos y capillas, llevar a cabo proyectos de construir monumentos conmemorativos, celebrar fiestas de pascua, o bienestar, hacer obra por los muertos, velar por la Iglesia y edificar la conferencias generales para preservar el poder de nuestra fe unido, y a fe. Aún debemos hacer mucho más. Estos grandes propósitos del fin de que recordemos los mandamientos de Dios para el logro de Señor no se hubieran podido lograr en medio de la disensión, los celos nuestras metas eternas e invariables.

o el egoísmo. Quizás nuestras ideas no siempre estén de acuerdo con

No obstante, se necesita algo más que monumentos y festivales para las de quienes presiden sobre nosotros, mas ésta es la Iglesia del Señor tener éxito en el refuerzo de nuestra fortaleza y en la preservación de y El nos bendecirá si nos alejamos del orgullo, oramos por fortaleza y nuestra unidad. Como dijo el Salvador:

contribuimos por el bien de todos.

"Si un reino está dividido contra sí mismo, tal reino no puede per- De la misma manera, puedo deciros que no conozco arma más pode-manecer. Y si una casa está dividida contra sí misma, tal casa no puede rosa en las manos del adversario contra cualquier grupo de hombres o permanecer." ( Mar. 3:24-25.)

mujeres en esta Iglesia que la división, el encontrar faltas y crear

Pero aun cuando la necesidad de unidad pueda ser enorme entre las antagonismo. En un período difícil en la historia de la Iglesia, el profe-naciones, existe una necesidad todavía mayor de armonía e indepen- ta José Smith habló de la oposición que puede llevarla al desastre dencia dentro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos cuando no estemos llenos del espíritu de apoyo y colaboración: Días, que es universal. A1 acercarnos al final de esta conferencia, "La nube que ha estado pendiendo sobre nosotros, se ha desatado desearía leeros lo que, según un Profeta de nuestra época, es "la ora- con bendiciones sobre nuestra cabeza, y Satanás ha visto frustrados sus ción más grandiosa que se ha pronunciado en este mundo". Está regis- intentos de destruir la Iglesia y a mí, causando celos en el corazón de trada por Juan en detalle, tal como el Apóstol la escuchó de labios del algunos de los hermanos. Agradezco a nuestro Padre Celestial por la Hijo de Dios al caer la tarde, cuando El y sus discípulos cenaron por unión y armonía que prevalecen entre nosotros en la Iglesia." última vez: ,

Por supuesto, la clave para que una Iglesia sea unida es un alma uni-

"Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu da, que esté en paz consigo misma y no entregada a conflictos y ten-Hijo te glorifique a ti . . .

siones interiores. Hay muchas cosas calculadas en nuestro mundo

He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; actual para destruir esa paz personal mediante pecados y tentaciones tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. .

de mil naturalezas distintas. Rogamos porque los santos vivan en

Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me dis- armonía con el ideal que Jesús de Nazaret dejó establecido. te; porque tuyos son . . .

Es nuestro ruego también, que los esfuerzos de Satanás se vean des-

Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para truidos, que nuestra vida pueda ser pacífica y calma, que la familia que sean uno, así como nosotros.

pueda permanecer unida y velar por cada uno de sus miembros; que

Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. los barrios y estacas, ramas y distritos, puedan formar el gran cuerpo

. . . Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de Cristo, satisfaciendo toda necesidad, calmando toda herida, sanando de creer en mí por la palabra de ellos,

todo mal hasta que todo el mundo, como Nefi lo deseó; siga "adelante

para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que con firmeza en Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente y amor hacia Dios y hacia todos los hombres . . . amados hermanos, ésta es la espíritu, y a causa de haber estado unidos bajo la dirección de un senda; y no hay otro camino . . ." (2 Nefi 31:20-21).

Profeta de Dios, apoyándolo y sosteniéndolo, el Señor nos ha bendeci-

Por toda esta Iglesia universal, por el gran cuerpo de santos en el do. Os dejo mi testimonio de que Dios vive y que continuará bendi-este y en el oeste, en el norte y en el sur, oramos porque todos poda- ciéndonos si permanecemos como uno y seguimos sus mandamientos. mos ser uno, como Cristo lo desea.

Que así sea, es mi humilde oración, en el nombre de nuestro Salvador

Esta ha sido una conferencia gloriosa. Ha reinado en ella un buen y Maestro, Jesucristo. Amén.
