por el presidente Spencer W. Kimball

Amados hermanos y hermanas: Después de cuatro días de reuniones; Los enemigos de la fe no conocen a ningún Dios, excepto la fuerza, nos acercamos al fin de esta Conferencia General. Este ha sido un ninguna devoción, excepto el uso de la fuerza. Instruyen a los hombres tiempo de gozo, porque hemos visto a un gran número de nuestros en la traición; se aprovechan del hambre de otros; torturan aquello que hermanos de muchos países del mundo y es una gran alegría verlos de los desafíe, especialmente la verdad. De manera que seguimos hacia nuevo y darnos cuenta del progreso y desarrollo que han logrado. adelante, por toda la tierra, con una visión clara y un discernimiento

Esperamos que la conferencia haya motivado á todos en general seguro, y dedicamos de nuevo nuestros hogares y familias a elevados hacia la espiritualidad, y os recordamos lo que el Señor dijo: "Porque, valores morales y espirituales. ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su Por lo tanto, siendo que el hogar es la base de la nación, seguimos alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?" (Mateo hacia adelante para asegurarnos de que a nuestros hijos se les enseñe, 16:26).

instruya y controle, ya que son la posesión más preciosa que tenemos,

Durante el comienzo de su ministerio, el Maestro preguntó: "¿Qué y les enseñamos a andar rectamente y a ser ciudadanos dignos del buscas?" Se estaba refiriendo al incentivo que impulsa a algunos a la reino de Dios. búsqueda de riquezas, honores mundanales, alabanzas, prosperidad y Reconocemos el hecho de que la enseñanza de la religión y la mora-honor, y a otros a la de las riquezas eternas del alma. ¿Qué le aprove- lidad ciertamente es trabajo y responsabilidad de los padres. chará? De esta manera el Señor ha hecho un vibrante contraste entre Os invitamos ahora a que volváis a la Conferencia General de octu-los honores del mundo y los que puede recibir el alma, citando vívi- bre, en donde recalcaremos los temas básicos que se han enseñado tan damente la diferencia entre las cosas del mundo y las que se relacionan bien y claramente en esta conferencia. Mientras tanto, continuamos con los deseos y logros celestiales.

poniendo en orden y manteniendo en esa condición nuestro hogar y

Reiteramos una y otra vez la exhortación del Cristo, cuando amo- nuestra familia, esparciendo el evangelio entre las naciones del mundo. nestó a sus oidores a buscar "primeramente el reino de Dios y su justi- Si llegarais a descubrir que los comejenes os están minando los ci-cia, y todas estas cosas os serán añadidas" (Mateo 6:33). mientos de vuestra casa, inmediatamente ordenaríais que se revisara el

Este, entonces, es el asunto de primer orden, es lo que lleva a gran edificio y acabaríais con la destrucción exterminando los insectos. cantidad de personas de todas partes del mundo a prepararse para esta Mucho más importantes son los elementos destructivos que penetran elección: las posesiones materiales o las espirituales.

vuestro hogar y llegan a vuestra familia.

Los sermones de esta conferencia han recalcado el hecho al cual los Concordamos con Juan Enrique Pestalozzi, gran educador suizo: prominentes estadistas y educadores y el público en general hacen "Nuestros goces en el hogar son los más deleitables que se encuentran referencia, cuando hablan de la aparente pobreza espiritual de la época en la tierra, y el gozo de los padres en sus hijos es el más santo que actual y la decadencia en las normas morales y éticas. Desearíamos puede experimentar la humanidad. Hace que nuestros corazones sean que esto no fuera cierto, porque nos oponemos completamente al puros y buenos, y nos eleva hacia nuestro Padre Celestial." derrumbamiento de nuestras elevadas normas, de la vida familiar y de Todos nosotros comprendemos bien que este sagrado gozo se en-la comunidad.

cuentra perfectamente dentro del alcance de cada pareja, su matrimo-

Hace algunos años, un avión británico de retropropulsión cruzó repe- nio se ha efectuado apropiadamente, han llevado a cabo sus responsa-tidas veces el Océano Atlántico en unas pocas horas; poco después, bilidades familiares, y han hecho prevalecer los sublimes ideales de la salió una caricatura en el diario New York Times, en la cual aparecía vida familiar. el avión viajando a una velocidad fantástica, y llevando un rótulo que La calumnia, la difamación, el lenguaje vulgar y la crítica, son todos decía: "El progreso científico del hombre". En la tierra se encontraba destructivos "comejenes" que arruinan el hogar, al igual que las peleas. una enorme tortuga que avanzaba lenta y pensativamente, con un La mayoría de los padres concordarán con estas palabras de un co-rótulo en el que se decía: "El progreso moral del hombre". nocido autor: "Cada período de la vida humana es bello: la edad irres-

En escritor agregó esto:

ponsable de la niñez, los años emocionantes de la adolescencia y el

"Esta caricatura simboliza en forma vívida lo que podría ser la tra- noviazgo, la era productiva, combatiente y agobiante de la paternidad; gedia de la era moderna, y lo que indudablemente es una de las razo- pero le época más hermosa de la vida viene cuando el padre y la madre nes que más nos obligan a prestar mayor atención a los valores mora- se convierten en amigos de sus hijos y empiezan a gozar a sus nietos. les y espirituales en nuestros hogares y escuelas."

La juventud esta confinada con restricciones, límites, horarios; la

Es por esta razón que recalcamos la noche de hogar para cada fami- adolescencia está llena de misterios, anhelos y derrotas; la temprana lia de la Iglesia, cada semana, a fin de que podamos guiar, inspirar, paternidad se ocupa de luchar y solucionar problemas; la extrema capacitar y dirigir los pensamientos hacia el progreso espiritual y la vejez se ve obscurecida por misterios eternos. Pero, si la vida se ha inspiración religiosa.

vivido en su plenitud, la edad intermedia y la vejez normal están reple-

Alguien dijo: "¿Cuán lejos hemos llegado en la larga jornada del tas no sólo con las emociones del éxito, sino con las que trae apareja-hombre desde la obscuridad hacia la luz? ¿Estamos por llegar a la luz, das el compañerismo con hijos y nietos. al día de la libertad, de paz para toda la humanidad? ¿o está por caer Todo individuo normal debe completar el ciclo entero de la vida, con sobre nosotros la sombra de otra noche?"

todos sus goces y satisfacciones en orden natural: niñez, adolescencia,

Nosotros, los miembros de la Iglesia, proclamamos nuestra libertad y juventud, paternidad, edad intermedia y edad de ser abuelo. Cada la renovación de nuestra fe, y la seguridad de que tenemos control en época encierra una satisfacción que se puede conocer sólo mediante la nuestra propia familia y podemos criar a nuestros hijos para que amen experiencia. Uno debe nacer una y otra vez a fin de conocer el curso la verdad y sean felices en la inmortal dignidad del hombre, goberna- completo de la felicidad humana. Cuando nace el primer bebé, tam-dos por las leyes eternas y morales de Dios.

bién nacen la madre, el padre y los abuelos. Unicamente mediante el

En los diversos países, estamos logrando entre nuestros miembros un ciclo natural de la vida se pueden alcanzar los grandes y progresivos gran número de hombres profesionales y diestros; no obstante, tene- goces de la humanidad. mos también excelentes líderes y miembros que minan carbón, en- Cualquier sistema social que le impida al individuo seguir su ciclo cienden hornos, nivelan arrecifes, manejan tornos, cosechan algodón, normal, casándose joven, criando una familia antes de los cincuenta cultivan huertos, y plantan maíz, sanan enfermos, todo ello en forma años y alcanzando los gozos profundos y peculiares de la madurez y la orgullosa y lucrativa.

edad de ser abuelos, frustra el orden divino del universo y pone los

cimientos para toda clase de problemas sociales.

de la carne.

Cuando un hombre y una mujer jóvenes del tipo biológico apropiado Sino que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor." (D. y se casan y están preparados para ganarse la vida y mantener y criar a C. 1: 14, 12-14, 16, 19-20.) una familia, han comenzado su ciclo normal de existencia. Son más Quisiera concluir con un pensamiento acerca de Job, cuya esposa fue propensos en dar a la sociedad muchos menos problemas de crímenes, a él con una sugerencia tentadora. inmoralidad, divorcio o pobreza, que sus compañeros solteros. "Entonces le dijo su mujer: ¿Aún retienes tu integridad? Maldice a Tendrán hijos y los criarán mientras son jóvenes y fuertes, los gozarán Dios, y muérete. cuando sean adultos y autosuficientes, dependerán de ellos en su debi- Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has lidad y en la vejez, se beneficiarán con el mejor seguro que haya sido hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibire-inventado por el hombre o Dios, un seguro que paga sus anualidades mos? . . . en bienes materiales cuando son necesarios, pero que principalmente Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, y haya hálito de Dios en paga con los ricos goces del amor y el compañerismo . . . Los goces mis narices, más bellos de la experiencia humana se lograrán en la madurez y Mis labios no hablarán iniquidad, ni mi. lengua pronunciará engaño. continuarán a través del compañerismo, el amor y el honor de los hijos Nunca tal acontezca que yo os justifique; hasta que muera, no qui-y nietos."

taré de mí mi integridad.

Por lo tanto, es nuestra esperanza que todos los miembros de la Igle- Mi justicia tengo asida, y no la cederé; no me reprochará mi corazón sia se aseguren de que su vida esté en orden, a fin de que puedan gozar en todos mis días . . . de estos ciclos.

Porque, ¿cuál es la esperanza del impío, por mucho que hubiere ro-

Y ahora, al acercarnos al fin de esta gran conferencia, quisiéramos bado, cuando Dios le quitare la vida?" (Job 2:9-10; 27:3-6, 8.) recordaros una vez más, que debemos poner nuestro hombro a la lid y Y también mientras he escuchado los muchos sermones durante esta asegurarnos de que todos los líderes cumplen con el evangelio de conferencia, varias veces se han citado pasajes del capítulo dieciséis de Cristo y lo enseñan a su gente, a fin de que sea propagado por todo el Mateo. Quisiera citar de él una vez más, ya que la repetición nos forta-mundo. Seguiremos avanzando, mis queridos hermanos, para vivir una lecerá. vida de dignidad; pagaremos nuestros diezmos y ofrendas; asistiremos "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus al templo y

discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del

buscaremos la información genealógica para nuestros muertos; efec- Hombre? tuaremos nuestras noches de hogar con absoluta regularidad y eficien- Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, cia; enseñaremos a nuestros hijos en rectitud; enviaremos a nuestros o alguno de los profetas. hijos a cumplir misiones; desempeñaremos nuestra responsabilidad de El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? enseñar el evangelio a nuestro prójimo y hacerles oír una voz de ad- Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vertencia.

viviente." (Mateo 16: 13-16.)

El Señor nos dijo en el comienzo de esta dispensación: Hoy se encuentran en este recinto, aproximadamente cincuenta testi-

"Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora gos especiales. Hay miles de hombres, hasta donde llega el eco de mi en las alturas, cuyos ojos ven a todos los hombres; sí, de cierto os voz, que al unísono darían la misma respuesta a la pregunta: "Tú eres digo: Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis el Cristo, el Hijo del Dios viviente". sobre las islas del mar, escuchad juntamente.

Entonces el Señor podría decir a cada uno de los miles de nosotros:

Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay "Bienaventurado eres . . . porque no te lo reveló carne ni sangre, sino quien escape; y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni corazón mi Padre que está en los cielos. que no será penetrado.

Y también te digo, que tú eres Pedro, Santiago o Juan, o quien sea, y

Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar; porque se prego- sobre esta roca, la de la revelación -no la roca de Pedro, porque la narán sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán revelados Iglesia no podía basarse sobre la vida de cualquier hombre, sino sobre sus hechos secretos.

la roca de revelación- te he revelado que Jesús es el Cristo.

Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis "Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días... en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra

Preparaos, preparaos para lo que viene, porque el Señor está cerca; será desatado en los cielos." (Véase Mateo 16:17-19.)

Yestá encendida la ira del Señor, y su espada se embriaga en el cie- Y éste es mi testimonio a vosotros, mis hermanos y hermanas, al lo, y caerá sobre los habitantes de la tierra.'

concluir esta maravillosa conferencia donde hemos recibido tanto gozo

Yserá revelado el brazo del Señor; y viene el día en que aquellos al estar juntos. Mi. testimonio es que todo lo que se puede atar en la que no oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieren tierra se puede atar en los cielos, mediante la autoridad y el poder que caso de las palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de se ha dado a los siervos del Señor. A los Doce Apóstoles les fue dado entre el pueblo . . . [Y quisiera agregar que durante los días de la con- en aquellos primeros días y se les ha dado nuevamente en la actuali-ferencia hemos escuchado muchos testimonios de los profetas y los dad. Todo lo que se ate en la tierra será atado en los cielos. Las llaves apóstoles y los siervos del Señor.]

del reino están en la tierra; sabemos que el Señor desea que las utili-

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre cemos para abrir las puertas que nos ayuden a seguir progresando y anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, que llevemos adelante la obra de nuestro. Salvador por medio de es-cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya substancia es la de un fuerzo denodado. Y os dejo este testimonio, ruego que las bendiciones ídolo, que se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande del Señor os acompañen en el regreso a vuestros hogares, que podáis Babilonia que caerá . . .

ser protegidos y que el mensaje de esta conferencia encuentre el cami-

Lo débil del mundo vendrá y derribará a lo fuerte, para que el hom- no hacia las profundidades de vuestro corazón y que perdure allí para bre no se aconseje con su prójimo, ni ponga su confianza en el brazo siempre, en el nombre de Jesucristo. Amén.
