DE BIENESTAR

por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Mis queridos hermanos, estamos sumamente agradecidos por la industriosidad y autorrespeto. Condena a aquellos que permanecen oportunidad de que disponemos esta mañana de discutir nuevamente caprichosamente indolentes y holgazanes, ". . . cuyos corazones no con vosotros algunos de los principios básicos del programa de los están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los Servicios de Bienestar de la Iglesia.

bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; quienes no queréis

Debemos referirnos constantemente a la siguiente pregunta: ¿En qué trabajar con vuestras propias manos!" (D. y C. 56: 17). Pero El se consiste la responsabilidad del individuo, la familia y la Iglesia, con regocija, sin embargo, en buscar y administrar sus bendiciones a los respecto a las necesidades de nuestra gente? Existen muchas eviden- pobres que ". . . son puros de corazón, cuyos corazones están quebran-cias de que hay gente en nuestra Iglesia que no comprende, o por lo tados y cuyos espíritus son contritos. . . (D. y C. 56: l8). menos, no toma seriamente el consejo que se le ha estado brindando A1 esfuerzo combinado de la Iglesia para ayudar a estos justos, pero por muchos años. Aparentemente algunas personas tienen la noción de desafortunados santos a ayudarse a sí mismos, se le llama Plan de que la Iglesia cuidará de ellas sin tener en cuenta lo que ellas hagan prevención de la Iglesia. Con los esfuerzos enfocados a nivel de barrio, por sí mismas.

los miembros de la Iglesia consagran su tiempo, energías y medios

No obstante, debemos reconocer que el fundamento del programa dc para adquirir proyectos de producción, plantas de procesamiento (tales los Servicios de Bienestar de la Iglesia, descansa sobre el grado de como envasadoras), almacenes y oficinas de empleo, así como otros preparación tanto del individuo como de la familia, para cuidar de sí medios de Servicios de Bienestar. Ayudan también a otros miembros mismos. Ojalá los miembros de la Iglesia pudieran comprender que en sus problemas sociales, emocionales y económicos, viviendo así el recibimos estas enseñanzas porque el Señor nos ama, y en su infinita segundo gran mandamiento de amar al prójimo como a sí mismos; sabiduría desea que su pueblo sea bendecido particularmente en tiem- además de eso, ayudan a la Iglesia a satisfacer las necesidades de los pos peligrosos.

pobres, mediante generosas contribuciones mensuales de ofrendas de

El Señor ha dicho:

ayuno. Estos esfuerzos, no obstante, están dirigidos para cuidar sola-

"Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis mente de un número limitado de santos, aquellos que verdaderamente que prepararos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido. no pueden cuidar de sí mismos como la viuda, el huérfano, el tempora-

He aquí, ésta es la preparación con la cual os preparo, y el funda- riamente desocupado, el perturbado emocional o mental, el enfermo, mento y la norma que os doy, mediante lo cual podréis cumplir los etc. Pero es necesario que comprendamos que aun estos miembros de mandamientos que os son dados;

la Iglesia reciben ayuda sólo después que su familia haya hecho por

A fin de que en mi providencia, no obstante las tribulaciones que os ellos tanto como le sea posible, y ya no pueda hacer más. sobrevendrán, la iglesia se sostenga independiente de todas las otras El presidente Spencer W. Kimball dijo lo siguiente: criaturas bajo el mundo celestial." (D. y C. 78:7, 13l4.)

"Muchas han sido las calamidades que hemos tenido en los últimos

Y más aún, el Señor también dijo: . . . mas si estáis preparados, no tiempos; parecería que no pasan uno o dos días sin que tenga lugar un temeréis" (D. y C. 38:30).

terremoto o una inundación, un tornado o cualquier otra clase de de-

Quisiera referirme ahora directamente a los Servicios de Bienestar sastre que afligen a mucha gente. Me siento agradecido por el hecho de la Iglesia. En los primeros tiempos de esta dispensación, cuando de que nuestro pueblo, al igual que nuestros líderes, está comenzando hacía sólo unos pocos meses que el evangelio había sido restaurado, el a comprender la importancia de la autosuficiencia. Creo que se acercan Señor reveló al profeta José Smith que nosotros, como pueblo, deber- tiempos en los que habrá más angustias, donde suframos las conse-íamos atender "a los pobres y necesitados, por quienes velarán en sus cuencias de más tornados, inundaciones. . . más terremotos. .. creo que necesidades, a fin de que no sufran. . . ' (D. y C. 38:35). Y pocos meses todo esto probablemente vaya en aumento a medida que nos acerque-más tarde agregó la siguiente recomendación: "Y recordad en todas las mos al fin, motivo por el cual debemos estar preparados." (Conference cosas a los pobres y necesitados, los enfermos y afligidos, porque el Report, abril de 1974, págs. 183-184.) que no hace esas cosas no es mi discípulo" (D. y C. 52:40). Quisiera compartir con vosotros el panorama de condiciones que

El programa de los Servicios de Bienestar fue organizado para per- podría presentársenos en forma individual, así como colectiva para mitirnos que lleváramos a cabo estas responsabilidades como Iglesia, toda la Iglesia. Quisiera que pudiéramos apreciar lo que quizás suce-en forma colectiva. Existen algunas diferencias básicas en la forma de diera bajo tres condiciones hipotéticas, pero potencialmente reales. cuidar de los pobres que tiene la Iglesia, comparado con la de los La situación uno se caracteriza por una economía relativamente es-gobiernos. Una de las más importantes de esas diferencias fue explica- table, un porcentaje modesto de desempleo y sólo un número limitado da hace ya algún tiempo por el presidente J. Reuben Clark Jr.: de desastres naturales; se trata de una condición bastante similar a la

"En la Iglesia no existe la limosna; ése es un motivo por el cual de- que nos encontramos en la actualidad en este país y en muchos otros. bemos hacer del cuidado de los necesitados un problema local, y la En estas circunstancias hay solamente un reducido número de familias razón principal por la cual debemos continuar haciéndolo en esa for- o individuos en la Iglesia que necesitan recurrir a sus obispos en busca ma. La Iglesia no puede dar limosnas; no puede proporcionar una gran de ayuda económica o emocional, de carácter temporal. Para aquellas reserva a la cual acudieran los obispos para conseguir todo lo que familias o personas que no fueran capaces de cuidar de sí mismos, necesitaran para los pobres. . . y tomaran todo lo que quisieran. Eso no utilizaríamos nuestros proyectos de producción, almacenes, recursos podrá ser." (Conference Report, octubre de 1944.)

de empleo y los fondos de las ofrendas de ayuno para ayudarles de

El Señor dijo más aún: "No serás ocioso; porque el ocioso no comerá acuerdo a los problemas que pudieran tener. Los adecuados servicios el pan, ni vestirá el vestido del trabajador" (D. y C. 42:42). La limosna, de salud y sociales de la Iglesia apoyarían a las organizaciones del o sea recibir algo sin dar nada a cambio, incita a la holgazanería y la sacerdocio en la coordinación de esta asistencia especial. La condición dependencia, y destruye el autorrespeto.

presente de nuestro Plan de prevención, nos permite hacer frente a las

El sistema del Señor está diseñado de forma tal que se pueda ayudar demandas de la Iglesia bajo las exigencias que impondría la condición a cada uno de nosotros en forma separada y de acuerdo con nuestras uno.

necesidades, y se pueda preservar o restaurar nuestra independencia, La condición o situación dos se caracteriza por problemas sanitarios, sociales y económicos más graves. Esto podría incluir una situación sidades básicas correspondientes a un mínimo de un año. Más aún, económica crítica con una seria condición de desempleo, o tal vez siempre que sea posible, deben encontrarse activamente involucrados desastres naturales; la sociedad humana sería inestable y desunida. en el cultivo, envasado y preparación de sus alimentos y en la costura Para que la Iglesia pudiera llenar las necesidades de aquellos que no de su ropa. . . pudieran cuidarse por sí mismos, deberíamos producir el máximo en Salud física. La familia precavida practica eficaces principios de nuestros proyectos de producción, reducir la variedad de los artículos prevención sanitaria, nutrición, prevención de accidentes, cuidado de producidos y distribuidos, proveer oportunidades de trabajo en gran la salud mental y primeros auxilios. Comprende también el uso ade-escala y organizar esfuerzos especiales de socorro en los quórumes. cuado de los recursos sanitarios. Debemos prestar especial atención a Los servicios sanitarios y sociales serían necesarios en muchos luga- las promesas hechas por el Señor en Doctrinas y Convenios, sección res. Es indudable que los recursos materiales de la Iglesia se verían 89, con respecto a la salud de los santos. considerablemente drenados para enfrentar con éxito esta situación, Fortaleza social y emocional. La familia preparada desarrolla una especialmente si la condición durara mucho tiempo o abarcara una gran fortaleza social y emocional mediante una vida recta, el estudio gran porción geográfica.

del evangelio y el amor familiar.

Bajo la condición tres las circunstancias serían sumamente serias; la Esta clase de familia puede enfrentarse a las inevitables oposiciones economía se encontraría en una situación verdaderamente crítica, tal de dolor y gozo, de privaciones y abundancia, de fracasos y éxitos, vez al borde de la bancarrota, el desempleo sería casi total; habría mediante su fe en el Señor Jesucristo y la conversión a la vida eterna." probablemente una absoluta falta de unidad social. Esta condición (Liahona, junio de 1976, pág. 24.) podría ser el resultado de problemas económicos, tales como una La preparación familiar es la clave para resolver las necesidades de pérdida total o severa de las cosechas o desastres naturales en gran los miembros de la familia y es el cimiento sobre el cual se basa el escala; o posiblemente un conflicto internacional. Bajo tales circuns- Plan de prevención de la Iglesia. tancias, tomando como base sus recursos actuales, la Iglesia no podría El Salvador nos enseñó la clave para la eterna ley de la paternidad y proveer más ayuda que la correspondiente a la condición dos y, por lo la vida familiar cuando dijo: tanto, no podría satisfacer las necesidades totales de bienestar de su "De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por sí pueblo.

mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre

Quisiera destacar el hecho de que esta preparación incluye más que hace, también lo hace el Hijo igualmente. la simple prevención física o temporal. Especialmente bajo las condi- Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que él ciones dos y tres, nos veremos enfrentados a la desunión social, a hace; y mayores obras que éstas le mostrará, de modo que vosotros os preocupaciones, temores, depresiones y todos los problemas emocio- maravilléis." (Juan 5: l9-20.) nales que acompañan tales situaciones sociales y económicas; las Es mediante el ejemplo que los padres enseñan a sus hijos cómo condiciones sanitarias serían precarias. Tanto las familias como los prepararse para vivir el modo de vida enseñado por el Señor. individuos deberían estar preparados emocional y físicamente para La preparación familiar, tal como se utiliza el término en los Servi-enfrentarse a ellas. Entonces, los miembros tendrían mayor necesidad cios de Bienestar, es mucho más que un simple lema o que un progra-que nunca de confiar el uno en el otro y apoyarse mutuamente, para ma; es en verdad la clave por la cual las familias logran su salvación tener el valor de enfrentar la situación.

temporal o material, lo que les permite a los padres enseñar por medio

Estos ejemplos, aun cuando sólo son estudios, ilustran el hecho de del ejemplo la lección de la escritura, que dice que el Padre amó tanto que nuestra salvación temporal o material será una consecuencia dire- al Hijo que le mostró todas las cosas que El había hecho. cta de la obediencia a los consejos de las Autoridades Generales, que Hemos tratado de examinar la importancia y la relación del plan de nos alientan a prepararnos tanto familiar como individualmente, así prevención con el familiar. Necesitamos ambos si hemos de cumplir como en los barrios y las estacas. A1 aplicar estos consejos haremos con nuestras responsabilidades y encontrarnos completamente prepa-de Sión un refugio y una norma de vida justa, tal como lo mandó el rados para los desafíos que nos esperan. A los efectos de aumentar Señor en las siguientes palabras:

nuestro plan de prevención, cada barrio debe involucrarse en un

"De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz proyecto de producción, un programa de empleos, y tener acceso a sea un estandarte a las naciones;

un almacén de provisiones del obispo. Para desarrollar la prepara-

A fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea ción familiar debemos desarrollar un plan y llevarlo a cabo. De esta por defensa y por refugio de la tempestad y de la ira, cuando sea de- forma llegaremos a ser más autosuficientes. rramada sin compasión sobre la tierra." (D. y C. 115: 5-6. ) Os urgimos, a todos los líderes que os encontráis aquí esta mañana, a

Discutamos ahora el cimiento del principio, o sea el papel que des- que vuestra luz brille de tal forma que otras familias sigan vuestro empeñan tanto la familia como el individuo. Este es responsable de ejemplo y puedan así prepararse, cada cual en la medida de su capaci-cuidar de sí mismo y de su propia familia. El apóstol Pablo escribió: ". dad. Enseñad a vuestros miembros a ser autosuficientes y no esperar . . porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los que otros los mantengan. de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo" ( 1 Tim. 5:8). También os desafiamos a que pongáis a disposición de los miembros

Quisiera repasar junto con vosotros una vez más los cinco elementos el programa de los Servicios de Bienestar en vuestros barrios y esta-básicos de la preparación familiar, a los que nos hemos referido en cas, de acuerdo con la capacidad local, para bendecir en esa forma la reuniones previas de los Servicios de Bienestar:

vida de los santos y hacer de vuestras estacas un lugar de refugio.

Desarrollo profesional. En la familia preparada, el que mantiene el Con todo lo que hemos dicho con respecto a la preparación indivi-hogar se ha preparado para trabajar satisfactoriamente en la ocupación dual y familiar, no debemos olvidar el hecho de que esta responsabili-que haya seleccionado. Del mismo modo. sus hijos se están preparan- dad (a hemos recibido del Señor; El es nuestro Padre, y es mediante su do para seguir la carrera más conveniente y adecuada. amor que nos enseña estos principios. Todo lo que hemos dicho debe

Administración financiera. La familia preparada es aquella en la cual ser guiado por un espíritu que esté en armonía con sus enseñanzas. El los padres conocen y utilizan los fundamentos del presupuesto y la es nuestra fuente de inspiración como Iglesia, como familia, y como administración financiera. Los hijos aprenden entonces estas habilida- individuos, y nos ha prometido que si estamos preparados no debemos des básicas mediante la experiencia práctica.

sentir miedo. Que podamos ser bendecidos como líderes y miembros

Producción y almacenamiento en el hogar . . . la familia precavida para seguir su consejo y prepararnos, lo ruego humildemente en el cuenta con suficiente alimento almacenado como para llenar las nece- nombre de Jesucristo. Amén.
