por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Hermanos, una vez más se nos ha recordado la importancia de pre- bezar dos columnas en la lista de asistencia, una con la pregunta, parar sabiamente a nuestra familia para enfrentarse a los desafíos de la "¿Conoce usted a alguien que necesite trabajo?" y la otra, "¿Sabe usted vida. El obispo Brown nos explicó algunos aspectos importantes de los de algún trabajo donde exista una vacante?" elementos de la preparación familiar y del plan de prevención de la Siempre que un maestro orientador o un miembro del quórum mar-Iglesia. Yo quisiera hablar ahora del sistema de empleos de la Iglesia, que "Sí" a cualquiera de las preguntas, el secretario debe asegurarse de el cual es sólo una de las partes del plan de prevención. Quisiera des- que el líder del quórum reciba la información ese mismo día; éste debe tacar el hecho de que pasaremos revista a ideas ya conocidas, que no ponerse en contacto inmediato con la persona que anotó la informa-son nuevas, pero que necesitan ser revisadas cuidadosamente. ción, para conseguir datos más específicos. Tanto las oportunidades de

Trabajar para ganarnos la vida y mantenernos, ha sido la forma y el empleo como las necesidades individuales deben atenderse lo más estilo de vida que imperó desde que Adán y Eva fueron instruidos rápido posible, so pena de ser demasiado tarde. Muchas de esas opor-cuando dejaron el Jardín de Edén: "Con el sudor de tu rostro comerás tunidades, como consecuencia de la gran demanda que existe de em-el pan hasta que vuelvas a la tierra . . ." (Gén. 3:19).

pleos, tal vez no estén disponibles por más de 24 ó 48 horas.

Tanto vosotros como yo, por ser padres y líderes, tenemos la oportu- El Manual de los Servicios de Bienestar dice también que los quó-nidad que Dios nos da de enseñar a nuestros hijos este gran principio rumes deben ayudar a los miembros que lo necesiten, a mejorar su eterno. Junto con el principio del trabajo honesto y honorable se en- entrenamiento profesional o su conocimiento vocacional, mediante cuentra el de la autosuficiencia; no se trata de una independencia recomendaciones a escuelas indústriales, o lugares donde puedan hacer obstinada y arrogante, sino de un autorrespeto humilde, pero fuerte, y aprendizajes y entrenamiento práctico, de acuerdo a las posibilidades y de la responsabilidad que por nosotros mismos debemos asumir. necesidades de cada individuo. El conocimiento, las habilidades y los

Cuando algún miembro del barrio pierde el trabajo o el que tiene no esfuerzos colectivos del quórum generalmente contribuirán a la solu-le alcanza para subsistir, tenemos la responsabilidad de ayudarle a ción de algún problema económico que pueda presentarse. encontrar un nuevo empleo. Es obvio que los líderes del sacerdocio Cuando el quórum por sí mismo no pueda ayudar al miembro a re-deben enseñarnos y alentarnos con respecto a la forma de hacerlo. solver su problema de trabajo, éste junto con el líder deben llevar él

Para hacerlo, la persona debe acudir a los recursos disponibles de problema a la próxima etapa en el sistema de empleos: el comité de toda su familia; esto incluye hermanos, tíos, padres y demás parientes. Servicios de Bienestar del barrio. Siempre que fuera posible, el líder El esfuerzo común para ayudar a uno de los suyos, puede constituir del quórum debe también estar preparado con una solución adecuada. una gran oportunidad de fortalecer los lazos y las relaciones familiares. La obligación del comité de Servicios de Bienestar es evaluar rápi-Los miembros de la familia que muestran verdadera y activa preocu- damente cualquier vacante de trabajo de la cual se tenga conocimiento. pación por los demás, serán una influencia fuerte y alentadora en En muchos casos, el comité de barrio puede indicar al líder del sacer-tiempos de necesidad.

docio que el miembro se dirija a una persona determinada que se

Sin embargo, hay oportunidades en las cuales ni el individuo ni su encargue de conseguir empleos en el barrio. Cada barrio de la Iglesia familia son capaces de hacer lo necesario para conseguir empleo. En debe tener por lo menos una persona que ayude a los miembros con esos casos, el sistema de empleos de la Iglesia estará listo para ayudar- sus problemas de trabajo y que, si fuera posible, cuente con habilida-lo. Dicho en forma simple, el propósito de los sistemas de empleos es des básicas relacionadas con empleos y esté disponible para trabajar ayudar a individuos calificados a encontrar el trabajo adecuado, tan directamente con los miembros, cuando éstos sean enviados al comité pronto como sea posible.

de Servicios de Bienestar. Si dicha persona no dispusiera de esas

Hay tres secciones del sistema de empleos que quisiera mencionar habilidades, debe ser entrenada, ya sea en el barrio o en la estaca. esta mañana. Primero y lo más importante, el quórum del sacerdocio; Cuando los líderes del sacerdocio de barrio consideren que necesitan segundo, el comité de Servicios de Bienestar del barrio y la gente que ayuda adicional, se dirigirán al tercer componente del sistema de se utiliza como referencia; tercero, la persona de la estaca encargada empleos, la persona que se encarga de buscar empleos en la estaca y de buscar empleos.

que ha sido llamada por la presidencia para servir como complemento

Quisiera hacer hincapié una vez más en el hecho de que estos recur- de trabajo del que ocupa el mismo cargo en el barrio, y para trabajar sos se utilizan sólo después que el individuo y su familia, con el entre- con los problemas de empleos y oportunidades que no puedan resol-namiento que hayan recibido de los líderes del sacerdocio y los maes- verse en los barrios. El proceso en la estaca, es similar al que se lleva a tros orientadores, hayan hecho todo lo posible por resolver el proble- cabo en los barrios. ma.

Esperamos que cada barrio y estaca se involucren completamente en

El quórum del sacerdocio constituye la clave del éxito de todo el estos tres aspectos del sistema de empleos: primero, el quórum del programa de empleos; pero no se trata del quórum teórico, sino del sacerdocio y la Sociedad de Socorro, que deben hacer todo lo que esté activo grupo de hombres que trabaja en beneficio y apoyo de uno de a su alcance para ayudar a sus miembros; segundo. el comité de Servi-sus hermanos. El Manual de los Servicios de Bienestar dice que los cios de Bienestar del barrio, ayudado por la persona que se dedica a líderes del quórum y los maestros orientadores deben estar alerta a los buscar empleos; tercero, las personas que sirven en el mismo cargo en primeros signos de problemas económicos tales como gastos excesi- la estaca. vos, declinación de negocios, educación inadecuada para hacer frente a Ahora, mis hermanos, os desafiamos para que pongáis en ejecución la situación, tanto presente como futura, y otras indicaciones de pro- este programa cuando regreséis a vuestros barrios y ramas. Si lo hac-blemas económicos potenciales. Deben estar constantemente en guar- éis, os aseguro que podréis bendecir la vida de los santos de todas las dia para ayudar a las familias que les han asignado, cuando este tipo de edades. En forma específica, podéis comenzar inmediatamente con lo circunstancia tenga lugar.

siguiente:

Cuando un maestro orientador vea en un hogar la necesidad de traba- 1. Enseñar tanto a los individuos como a las familias, mediante los jo 0 de mejora del empleo ya existente, debe informar inmediatamente líderes del sacerdocio, los maestros orientadores y las maestras visitan-y en forma confidencial al presidente del quórum o líder de grupo. Una tes, el concepto de la autosuficiencia, explicándoles siempre que eso forma simple y eficaz para que los líderes de los quórumes logren las sea posible cómo pueden resolver sus propios problemas. informaciones específicas durante las reuniones dominicales, es enca- 2. Hacer que vuestros representantes, los maestros orientadores y las maestras visitantes, estén constantemente alerta para observar e para ayudar a quien lo necesite. informar cualquier necesidad de trabajo que haya en las familias. Los hijos de Dios nunca tendrán que avergonzarse de las honorables

Que el Señor nos bendiga para que podamos enseñar estos princi-

Para finalizar quisiera recordaros que el éxito de un programa de pios, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. empleos está basado en principios eternos que la gente pone en acción
