por el obispo Vaughn J. Featherstone

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

Hermanos del sacerdocio, hermanas de la Sociedad de Socorro, el rados, y el Señor nos bendecirá cuando lleguen los tiempos de necesi-presidente Henry D. Moyle siempre recomendaba que cuando alguien dad. A continuación presentaré algunas sugerencias con respecto a la habla deberíamos sacar tres conclusiones de su mensaje. Primero, lo preparación del programa de almacenamiento familiar: menos importante, pero aun de gran significado, debemos comprender 1. El Profeta nos ha aconsejado qué plantemos un huerto y árboles lo que dicen; segundo y muy importante, debemos lograr una expe- frutales. Este año no sólo penséis en hacerlo, sino poned manos a la riencia espiritual; tercero, y lo más importante, debemos mantener los obra y hacedlo de una buena vez. Cultivad todas las frutas y vegetales cometidos que nos fijamos. Anotémoslos y sigámoslos al pie de la que podáis. Recordad también que sería sumamente conveniente com-letra. Nunca os propongáis un cometido que no estéis dispuestos a prar por lo menos un abastecimiento anual de semillas que pudierais guardar; si lo hacéis, sólo estaréis debilitando vuestro carácter. usar en la primavera siguiente, en caso de que se produjera una gran

Durante veintiséis años, desde que tenía quince, he estado involucra- escasez o una crisis inesperada. Voy a deciros también cómo conseguir do en la industria del abastecimiento de alimentos. Mucho fue lo que el dinero para comprar todas las cosas que os sugiero. aprendí de la naturaleza humana durante esos años. Recuerdo los 2. Tratad de encontrar a alguien que venda granos al por mayor para efectos que tenían las huelgas, los terremotos y los rumores de guerra adquirirlos a un precio menor. Si estuviera a vuestro alcance, tratad de sobre muchos de los activos Santos de los Últimos Días. Al igual que comprar la mayor cantidad posible de grano de una sola vez, para las cinco vírgenes insensatas, se precipitaban a los almacenes para abaratar al máximo el precio. comprar alimentos, envueltos en el torbellino del pánico, sabiendo que 3. Averiguad quién vende miel a granel y en envases grandes, y habían sido instruidos por el Profeta en algo que no habían obedecido haced arreglos para comprar la 'mayor cantidad posible en forma y temerosos de haber tardado en tomar la decisión hasta que fuera regular; comprad cantidades adicionales de azúcar cada irremediablemente tarde.

vez que hagáis vuestro surtido en el almacén o en el mercado.

Era interesante, porque sólo en las comunidades mormonas la gente 4. Comprad leche en polvo en forma sistemática ya sea en el al-compraba indiscriminadamente. No se trataba de que lo hicieran unos macén, el mercado o la lechería. pocos miembros de la Iglesia, sino un número realmente significativo, 5. Comprad cantidades extra de sal la próxima vez que hagáis vues-lo que causaba un gran aumento en las ventas. Una de tales experien- tro aprovisionamiento. cias se produjo cuando una de las "profecías", realizada por alguien 6. Almacenad agua de tal forma que haya suficiente para cada fuera de la Iglesia, recibió gran publicidad.

miembro de la familia por dos semanas. (El agua para guardar tiene

¡Que tontos podemos ser a veces! Contamos con un Profeta viviente; que ser destilada o agua mineral pura, sin microorganismos). tenemos a los oráculos vivientes del Señor, la Primera Presidencia y el Donde no haya disponibilidad de los alimentos que mencioné o don-Consejo de los Doce Apóstoles. Sigamos los consejos de las Autorida- de los mismos no constituyan la base alimenticia de vuestra cultura o des Generales y seamos constantes. No tenemos porqué temer si esta- zona geográfica, debéis hacer las sustituciones adecuadas. mos preparados.

Ahora os preguntaréis: "¿Dónde conseguiré el dinero para comprar

Hermanos y hermanas ¿qué hemos hecho en nuestras estacas y ba- todo esto? Estoy de acuerdo en que necesitamos almacenar alimentos, rrios para asegurarnos que cada Santo de los Últimos Días cuente con pero bastante difícil se me hace vivir con el dinero que tenemos." una reserva anual de alimentos como recurso vital? No debemos sólo Esto es lo que os aconsejaría hacer. Usad cualquiera o todas de las enseñar el principio, sino que también debemos asegurarnos de que los siguientes sugerencias, algunas de las cuales tal vez no sean aplicables miembros de la Iglesia sepan como aplicarlo.

en vuestros respectivos países:

Esta mañana quisiera discutir con vosotros el tema del almacena- 1. Tomad la decisión familiar de que este año, el 25 0 50 por ciento miento de alimentos, y sugerir tres o cuatro ideas. Comencemos del dinero destinado d regalos de Navidad (o cumpleaños o Reyes) haciendo un inventario, un recuento de todas nuestras reservas; podr- será dedicado a comprar lo necesario para el almacenamiento anual de íamos prepararlo como un proyecto de actividad de la noche de hogar. alimento. Necesitamos tener pleno conocimiento de nuestro estado de prepara- 2. Cuando sintáis el deseo de comprar ropa nueva, no la compréis ción actual. Cada familia debe entonces levantar un inventario, cono- todavía. Arreglad y remendad lo que tenéis, y hacedlo durar unos cer exactamente cuántas son las existencias de alimentos con que meses más, utilizando el dinero que podríais haber gastado en ropa contamos.

nueva, para comprar alimentos básicos. Confeccionad vosotros mis-

Segundo, decidamos qué necesitamos para llevar nuestro nivel actual mos todos los artículos que podáis, tales como algunos muebles y, de reservas al que corresponde al almacenamiento para un año. Enton- prendas de vestir. ces podremos preparar una lista y un plan. Debemos considerar prime- 3. Reducid en un 50 por ciento el dinero que gastáis en actividades ro cuáles son los elementos alimenticios básicos: trigo, (o cualquier recreativas. Haced cosas que no requieran gastos de dinero pero que grano básico en la alimentación local), azúcar o miel, leche en polvo, dejen una perenne impresión en la mente y el corazón de vuestros sal y agua. La mayoría de nosotros puede adquirir poco a poco tales hijos. alimentos. Pero debemos comprarlos al contado, porque la Iglesia 4. Llegad a la decisión familiar de no salir de vacaciones ni tener aconseja a los miembros que no hagan prestamos ni se metan en de- actividades especiales durante vuestro tiempo libre en el próximo año. udas para comprar alimentos para almacenar.

a menos que ya dispongáis del almacenamiento anual de alimentos.

Una vez que sabemos dónde nos encontramos y hacia dónde debe- Hay muchos miembros de la Iglesia que podrían comprar la mayor mos ir, el tercer paso es preparar un calendario en el cual nos establez- parte de lo que necesitan almacenar con el dinero que dedican anual-camos una fecha para lograr nuestra meta. Me gustaría sugerir que mente a las vacaciones. Tomad las vacaciones para trabajar con vues-dentro de un año todo miembro activo de la Iglesia, así como muchos tra familia en proyectos caseros tales como el huerto o la casa; trabajar de los inactivos, tengan el abastecimiento anual de alimentos. En y divertiros juntos puede ser tan divertido y alentador como salir de aquellos países donde el almacenamiento es ilegal, debemos obedecer vacaciones. la ley; sin embargo, aún en esos casos, se pueden plantar huertos, 5. Estad atentos a las ventas de liquidación dc los almacenes y mer-árboles frutales y criar conejos y gallinas. Debemos hacer siempre cados y comprad cantidades extra de todo artículo que pueda tener un todo lo posible dentro de la ley de nuestra comunidad para estar prepa- valor especial para la familia.

mente mientras mi vecino estuviera muriéndose de hambre; y si des-

El Señor lo hará posible siempre que nosotros hagamos un compro- pués de compartir nuestros alimentos, morimos de hambre recordemos miso decisivo, para que cada familia de Santos de los Últimos Días las palabras del Maestro: "Nadie tiene mayor amor que éste . . . " tenga reservas anuales alimenticias para el mes de abril de 1977. Todo (Véase Juan 15:13). lo que tenemos que hacer es decidirnos, y respetar fielmente el come- Tampoco penséis en que alguien pueda entrar por la fuerza en vues-tido. Entonces se producirán milagros; se abrirá la vía para la realiza- tra casa y robar lo que hayáis acumulado para casos de emergencia. En ción de la meta y en abril del año próximo tendremos nuestra despensa los cielos hay un Dios a quien habréis obedecido. ¿Suponéis que El llena. Mediante los hechos, probaremos nuestro deseo y voluntad de abandonaría a aquellos que han obedecido sus mandamientos? El dijo: seguir los consejos de nuestro amado Profeta y de las Autoridades " . . . si estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30). Preparaos, Generales, que se traducirán en seguridad para nosotros y nuestra pueblo de Sión y no temáis. Haced que Sión vista sus hermosas vesti-familia.

duras; vistamos todos la armadura de Dios. Seamos puros de corazón

Con respecto a la producción casera quisiera aconsejaros que criéis en nuestro amor y misericordia, seamos justos y permanezcamos en animales, allí donde los medios y las leyes locales lo permitan. Plantad lugares sagrados. Y propongámonos contar con un almacenamiento árboles y arbustos frutales, parras y vegetales. De esa forma podréis anual de alimentos para abril de 1977. proveeros de alimentos frescos. Algunos alimentos pueden ser envasa- Obispos y presidentes de estaca, aceptad el desafío en nombre de los dos e incluidos como parte del almacenamiento anual. Siempre que sea santos de vuestros barrios y estacas. Vigilad este proceso y dentro de posible, producid vosotros mismos los artículos de primera necesidad un año confirmad el programa, asegurándoos de que el resultado es que no sean alimenticios, más aún, hermosead, reparad y mantened en favorable. buen estado toda vuestra propiedad.

Os dejo mi humilde testimonio de que el gran Dios de los cielos

La producción en el hogar, tanto de alimentos como de otros artícu- abrirá sus puertas y proveerá lo necesario en una forma que nunca los, es una forma eficaz de extender las entradas mensuales y aumentar hemos imaginado, para ayudar a aquellos que realmente deseen y estén las habilidades y los talentos; es una buena forma de enseñar a las dispuestos a preparar su almacenamiento anual de alimentos. No me familias a ser auto suficientes. Nuestros hijos tienen muy buenas opor- cabe dudas de que dispondremos tanto del tiempo como del dinero, si tunidades de aprender los fundamentos del trabajo, la industria y la nos decidimos a hacerlo y guardamos los mandamientos. Os lo asegu-frugalidad. El presidente Romney ha dicho: "Llegará el día en que ro, en el nombre de Jesucristo. Amén. viviremos sólo de lo que podamos producir" (Conference Report, abril
