LA MUJER MORMONA

Por Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

Mis queridos hermanos, tanto esta mañana como en nuestra reunión impartirse las instrucciones necesarias que le ayuden a cada hermana a similar de octubre próximo pasado, nuestro Obispo Presidente, Victor preparar un buen plan de almacenamiento en el hogar, en cooperación L. Brown, mencionó las escrituras de Doctrinas y Convenios, sección con su esposo que es quien dirige la familia. 78, versículos 13 y 14, en las que el Señor dice que nos está preparan- Quisiera sugerir a las presidencias de la Sociedad de Socorro la utili-do para soportar las tribulaciones que nos sobrevendrán, para que "la zación de la siguiente lista cuando hagan planes de esa naturaleza: Iglesia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el 1. Como oficiales de la Sociedad de Socorro, ¿motivamos y entre-mundo celestial" (D. y C. 78:14).

namos a las hermanas en las habilidades necesarias de la preparación

Se nos ha dicho que el logro de esa independencia se conseguirá en familiar, para luego ayudarles a poner en práctica esas habilidades? proporción directa a la. obediencia que los miembros de la Iglesia 2. ¿Consultamos entre nosotras, así como con nuestros líderes del demuestren a la palabra del Señor, con respecto a este asunto. El resul- sacerdocio, para que se desarrollen y lleven a cabo planes adecuados y tado de la obediencia es la seguridad y la autosuficiencia; esto engen- realistas de almacenamiento y producción en el hogar? dra la confianza y una actitud pacífica. Las oficiales de la Sociedad de 3. Los planes de las miniclases de Ciencia del Hogar ¿se adaptan a Socorro se encuentran en la posición adecuada para asistir material- las varias necesidades de las hermanas de nuestro barrio? mente a las mujeres de la Iglesia para que respondan obedientemente 4. ¿Estamos ayudando a nuestras hermanas a saber cómo calcular las al consejo de nuestros líderes con respecto a la producción y almace- necesidades de su familia y la restitución de los productos que se namiento en el hogar, de tal modo que cada familia pueda prepararse hayan usado? para abastecer sus necesidades básicas durante un mínimo de un año. Si ponemos en práctica estas cosas, cuando tengamos problemas nos Las mujeres Santos de los Últimos Días deben involucrarse en forma sucederá como a una familia que conozco, que pasó por la experiencia activa en el cultivo, la producción y la conservación de alimentos, de de problemas financieros durante el año pasado. El padre enfermó de acuerdo a sus capacidades. La Sociedad de Socorro debe ayudarles a gravedad y se encontró en forma temporaria sin empleo. Después que utilizar sabiamente los recursos disponibles, sean éstos grandes o fueron utilizados los vegetales frescos almacenados en el refrigerador, pequeños. A1 decir sabiamente, quiero decir en forma frugal y pruden- la familia comenzó a usar los alimentos que tenía almacenados. Des-te, y tomando las medidas necesarias para el futuro, mientras se atien- pués de su recuperación, el padre tuvo que buscar trabajo en otra de a las necesidades inmediatas.

comunidad; mientras se encontraba ausente, hubo un desperfecto en el

La Sociedad de Socorro puede también ayudar a las mujeres de la sistema de abastecimiento de, agua del pueblo, que les privó de la Iglesia con instrucciones expertas y la aplicación de adecuadas expe- utilización de agua corriente; pero la familia pudo disponer de los riencias prácticas. El mejor lugar para llevar a cabo estas enseñanzas muchos litros de agua que tenía almacenada, durante los varios días es en las reuniones de Ciencia de Hogar de los barrios, en otras leccio- que se demoró en reparar las cañerías. nes y en miniclases. Del mismo modo se puede impartir instrucciones A través de todas estas experiencias, ninguno de ellos experimentó en ferias de Ciencia del Hogar, seminarios y actividades de trabajo pánico ni se sintió abatido, porque en realidad estaban preparados para patrocinados por la Sociedad de Socorro en estacas y distritos. El todo tipo de emergencia; habían previsto en forma anticipada, lo que almacenamiento en el hogar puede ser tema de los mensajes de las incluía también una cantidad de dinero ahorrado como reserva. Las maestras visitantes durante el verano y podría sugerirse también como cuentas se pagaron y la familia fue capaz de proseguir funcionando tema para los discursos de los barrios y las reuniones de estaca. Las normal e independientemente. maestras de la Sociedad de Socorro de estaca y distrito podrían hacer Los principios de la preparación familiar y el papel que en el mismo una planificación activa con este asunto y solicitar para su ejecución, juega la mujer, no fueron dados solamente para su aplicación en nues-la cooperación de las Sociedades de Socorro de los barrios. tros tiempos. Considero que la mujer descrita en el capítulo vigésimo

Cada presidencia de Sociedad de Socorro de barrio o rama debe primero del libro de Proverbios era sumamente precavida; se notan su hacer una evaluación de las circunstancias generales de las hermanas sabiduría, prudencia, frugalidad y preparación, cuando leemos: que viven dentro de su zona de jurisdicción, y preparar un plan anual "Busca lana y lino, y con voluntad trabaja con sus manos . . . de instrucciones que se presentará en la reunión de Ciencia del Hogar, Y planta viña del fruto de sus manos... relacionad con la producción y el almacenamiento en el hogar, de Aplica su mano al huso, y sus manos a la rueca . . . acuerdo a las necesidades y condiciones de las hermanas. Esas clases Considera los caminos de su casa, y no come el pan de balde." podrían incluir las siguientes guías:

Desde él comienzo de los tiempos se aceptó que los reveses y las

Señor en su misericordia proveyó las formas por las cuales podamos

ben seguir en la actualidad, son las mismas que las de los días bíblicos:

obedecer, planificar, organizar, enseñar y actuar.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro han sido siempre conocidas

hacerlo con excelencia, dedicación y la visión que les hace posible

Ruego porque todas podamos llegar a ser dueñas de casa previsoras

nuestras respectivas responsabilidades en la preparación familiar. Sé

Se debe utilizar al máximo todo recurso técnico disponible en biblio- que este es el deseo de nuestro Padre Celestial para nosotros, sus hijos, tecas, dependencias técnicas y agencias gubernamentales. Deben a quienes El ama. Y lo digo en el nombre de Jesucristo. Amén.

PRINCIPIOS BÁSICOS DE LOS SERVICIOS DE

BIENESTAR DE LA IGLESIA

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Hermanos y hermanas, hemos oído hoy una magnífica presentación Esta parábola enseña en forma admirable dos de los tres principios de la cual podremos beneficiarnos, si seguimos el consejo que se nos sobre los cuales deben funcionar los Servicios de Bienestar de la Igle-ha dado. Quisiera discutir con vosotros dos principios básicos y fun- sia: el libre albedrío y el amor por el prójimo. damentales sobre los que se basan los Servicios de Bienestar de la Cuando amamos al Señor, nuestro Dios, con todo nuestro corazón, Iglesia, y que jamás debemos olvidar: primero, el amor, amor a Dios y fuerza y mente, amaremos también a nuestros hermanos como a noso-al prójimo; y segundo, el trabajo.

tros mismos; y en el ejercicio de nuestro libre albedrío les impartire-

Pero antes de compenetrarme en este tema quisiera decir unas pocas mos voluntariamente de nuestra sustancia para su mantención. palabras acerca del libre albedrío, o sea, la libertad y el poder de una Por otra parte, el trabajo es tan importante para el éxito de nuestros persona de actuar por sí misma. Después de la vida, este derecho Servicios de Bienestar como lo son el primero y el segundo grandes constituye la herencia más preciosa que el hombre posee. mandamientos y la preservación de nuestro libre albedrío.

En el Primer Libro de Samuel tenemos un ejemplo muy instructivo Siempre debemos mantener presente lo que dijo la Primera Presi-de los resultados de tomar decisiones equivocadas. En el primer capí- dencia al anunciar el Programa de Bienestar en octubre de 1936: tulo leemos que el pueblo de Israel no quería ser gobernado por jueces, "Nuestro propósito primordial fue el de organizar, en tanto como sea sino que pedía un rey. El Profeta les dijo que un rey los haría siervos, posible, un sistema bajo el cual se pueda abolir la maldición de la pero ellos no le oyeron y persistieron en su demanda de un rey. Esto indolencia y la limosna, a fin de que una vez más puedan ser estable-acongojó a Samuel, mas el Señor le dijo: "Oye la voz del pueblo en cidas entre nuestro pueblo la independencia, la industriosidad, la fru-todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a mí me han galidad y el autorrespeto. La meta de la Iglesia es ayudar a la gente a desechado, para que no reine sobre ellos" (1 Samuel 8:7). que se ayude a sí misma. El trabajo debe ser entronado como un prin-

Entonces, Israel abandonó la forma de gobierno libre que Dios le cipio fundamental en la vida de los miembros de la Iglesia." (Confe-había dado, logró al fin tener su rey, y pocas décadas más tarde el rence Report, oct. de 1936, pág. 3. Cursiva agregada.) pueblo fue llevado cautivo hacia la esclavitud. La esclavitud a la que En su discurso de la conferencia de abril de 1938, el presidente Clark uno se somete por propia elección no es menos esclavitud que la que dijo lo siguiente: se nos impone.

"Yo honro y respeto a los ancianos. No podría soportar verles sufrir

Mediante el ejercicio de su propio libre albedrío, Jesús se elevó hasta necesidades ni enfermedades, sin ayudarles en todo lo posible. Ellos llegar a ocupar la posición de segundo miembro del Supremo Consejo merecen todo cuidado, todo acto de bondad y todo el afecto que una divino. Lucifer, por su parte, y también en ejercicio de su libre albedr- comunidad agradecida y una familia devota puedan brindarles. ío, descendió a los infiernos.

Los ancianos me inspiran una gran ternura y conozco perfectamente

Quisiera hablar ahora acerca del principio del amor.

las dificultades que ellos tienen para acomodarse a las necesidades de

En la operación de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, el amor la vida y la economía moderna. debe ser el poder motivante que nos guíe a dar nuestro tiempo, dinero Debe desarrollarse algún plan por medio del cual nos aseguremos y servicio en beneficio de los demás.

que ninguna persona de edad avanzada sufra por causa del frío, el

"Amados, amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo hambre o la falta de ropa adecuada. Pero la responsabilidad por el aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios.

cuidado de los ancianos recae primeramente en su propia familia y no

El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor. en la sociedad; no vivimos en un estado donde los habitantes son

En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios meros vasallos, llevados como animales de un corral a otro. Somos envió a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él. libres. En nuestra sociedad la familia continúa ocupando su lugar de

Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros amar- importancia, y todavía mantiene sus sagrados deberes y responsabili-nos unos a otros." (1 Juan 4:7-9, 11.)

dades. La familia que rehuse cumplir con sus obligaciones, puede ser

"Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener ne- tildada de irresponsable. Cuando un anciano no tenga familia o cuando cesidad, y cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en ésta no disponga de los medios necesarios para cuidar de él, entonces él?" ( 1 Juan 3; 17. Cursiva agregada.)

la sociedad deberá acudir en su rescate como asunto humanitario. Esto

Y Jesús dijo:

es perfectamente claro.

"Si me amas, me servirás, y guardarás todos mis mandamientos. Completamente contrario a este sabio principio, es el afirmar que

Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio y toda persona que llega a una edad determinada debe de ahí en adelante título que no puede ser revocado, consagrarás lo que puedas darles de ser mantenida en un estado de holgazanería o inactividad. La sociedad tus bienes, para su sostén.

no le debe a nadie una vida de ocio, tenga la edad que tenga; no he

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mí. . ." (D. y C. visto jamás ni una sola línea en las Sagradas Escrituras que reclame 42:29-31.) Cuando se le preguntó: "Maestro, ¿cuál es el gran ese derecho, ni siquiera que hable bien del mismo. No ha habido so-mandamiento en la ley?", Mateo dice que el Salvador contestó: ciedad en el pasado que haya sido capaz de soportar a los holgazanes o "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y inactivos y permanecer independiente." (Conference Report, abril de con toda tu

1938, págs. l06-107.)

mente. Este es el primero y grande mandamiento. Y el segundo es Hoy quiero repetiros que en el futuro, ninguna sociedad será tampo-semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos man- co capaz de hacer eso: damientos

¿Qué ha sucedido durante el tercio de siglo siguiente a la declaración

depende toda la ley y los profetas" (Mateo 22:36-40).

hecha por el presidente Clark?

Mateo, Marcos y Lucas relatan este incidente y este último nos dice La integridad familiar ha sido minada hasta los cimientos. Todas las más aún, refiere que un abogado hizo al Maestro la siguiente pregunta: compensaciones gubernamentales relacionadas con el desempleo, la "¿Y quién es mi prójimo?" (Lucas 10:29). Entonces fue cuando Jesús atención médica y el exceso de niños en la familia, así como cientos de respondió con su parábola del buen samaritano.

otros programas de ayuda a los veteranos de guerra, a los viudos de ambos sexos y demás problemas sociales, se mantienen mediante el zones están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán pago de pesados impuestos, tanto federales como estatales. el reino de Dios que viene en poder y gran gloria para libertarlos;

Poco o nada es lo que se habla en estos programas de la obligación porque la grosura de la tierra será suya." ( D. y C. 56: 16- l8.) que tienen los padres hacia su familia, o de que los recipientes de tales Hay más de cien referencias en las revelaciones con respecto al tema beneficios deben trabajar o llevar a cabo algún tipo de actividad pro- del trabajo; todas ellas están relacionadas con la declaración repetida ductiva a cambio de lo que reciben.

dos veces, de que el Señor vendrá ". . . para recompensar a cada hom-

Primero el Señor, en las revelaciones que dio durante la Restaura- bre según sus obras, y a repartirle a cada hombre conforme a la medida ción, y después los presidentes de la Iglesia, han declarado en forma con la que él haya repartido a su prójimo" (D. y C. 1:10; véase también clara y repetida que nuestros servicios de bienestar deben estar funda- 112:34). mentados en el amor y en el trabajo. El Señor dijo en la revelación que Una declaración que hace un buen enfoque de lo que hemos estado fue registrada en la sección 42 de Doctrinas y Convenios, a la cual se hablando aquí y le da real significado, es el artículo "Editorial sobre el refirió el profeta José como "la ley de la Iglesia":

trabajo", escrito y publicado por John Taylor en Nauvoo, el 15 de

"No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan ni vestirá el octubre de 1844. Hace poco tuve la oportunidad de leerlo, y creo que vestido del trabajador." (D. y C. 42:42.)

se trata de una maravillosa declaración. Fue publicado poco tiempo

Más adelante dijo el Señor:

después del martirio del Profeta, y dice lo siguiente:

"Y en vista de que se les manda a trabajar, los habitantes de Sión "El trabajo es el generador de la riqueza. Fue ordenado por Dios co-también han de recordar sus labores con toda fidelidad, porque se mo el medio para ser utilizado por el hombre para lograr su manten-tendrá al ocioso en memoria ante el Señor.

ción; de aquí su universal condición de gran garantía de la vida. . .

Ahora yo, el Señor, no estoy bien complacido con los habitantes de Dios no intentó disminuir a su creación, especialmente la que fue Sión, porque hay ociosos entre ellos; y sus hijos también están cre- creada a su propia imagen, por medio del trabajo. No; nunca. Dios ciendo en maldad; ni tampoco buscan esmeradamente las riquezas de mismo y de acuerdo con la Biblia, trabajó en la creación de este mun-la eternidad, sino que sus ojos están llenos de avaricia.

do durante seis días; y cuando Adán recibió la vida al recibir su espíri-

Estas cosas no deben ser, y tienen que desecharlas de entre ellos. . ." tu, leemos que Dios lo puso en el jardín para que él lo cuidara. Por lo (D. y C. 68:30-32.)

tanto, de acuerdo con las instrucciones de todos los santos varones,

"He aquí, os digo que es mi voluntad que salgáis y que no os demor- tenemos la obligación de honrar al hombre trabajador y despreciar al éis, ni estéis ociosos, sino que obréis con todas vuestras fuerzas. . . holgazán. Permitámosles trabajar como hombres, preparándose para la

Y además, de cierto os digo, todo hombre que tiene que mantener a augusta hora en que Babilonia y toda su sabiduría mundana, sus deli-su propia familia, hágalo; obre en la Iglesia, y de ninguna manera cadezas e ilusorias modas, caerán con ella para jamás volver a moles-perderá su corona.

tar la tierra. ¡Qué gloriosa perspectiva la de que la ebria Babilonia, la

Sea diligente cada cual en todas las cosas. No habrá lugar en la Igle- gran ciudad del pecado, deje de existir, sobre sus cenizas se eleve el sia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus costum- reino de Dios en sagrado esplendor y el pueblo sirva al Señor en unión bres." ( D. y C. 75:3, 28-29.)

perpetua!" (Times and Seasons 5:6i9. Octubre 15 de 1844.)

Con la misma frecuencia con que condenó la holgazanería, el Señor Ahora bien mis hermanos, es necesario que comprendamos que la alabó las virtudes del trabajo. El día en que la Iglesia fue organizada, escritura se encuentra sobre la pared, " y es fiel su interpretación" dijo: "Porque, he aquí, bendeciré con grande bendición a todos los que (Daniel l2:45). Babilonia será destruida y grande será su caída. (Véase obraren en mi viña . . ." (D. y C. 21:9). Y nueve meses más adelante, D. y C. l: 16.) declaró:

Pero no os desconsoléis, porque Sión no será destruida, porque será

"Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todos los edificada sobre los principios de amor a Dios y al prójimo, trabajo y hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también labor esforzada, tal cual Dios nos lo ha mandado. los miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de sus manos, Recordad que la Sión de Enoc fue edificada en un tiempo en que la a preparar y acabar las cosas que he mandado." (D. y C. 38:40.) maldad era tan común en la sociedad como lo es en la actualidad.

Y en la sección 124, versículo 1 12; de las Doctrinas y Convenios, el Entre los que rechazaron la palabra de Dios en aquellos tiempos ". . . Señor dice: ` . . . trabaje con sus propias manos para que se gane la hubo guerras y el derrame de sangre entre ellos". Ellos maduraron en confianza de los hombres".

la iniquidad que provocó la inundación. ". . . mas el Señor vino y

La siguiente es una gran escritura en la cual el Señor les habla tanto habitó con su pueblo, y moraron en justicia. Y el Señor llamó a su a los dadores como a los recibidores.

pueblo SION, porque eran uno de corazón y voluntad, y vivían en

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestra sus- justicia; y no había pobres entre ellos" (Moisés 7: l6, 18). tancia a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras A medida que nos preparamos para la edificación de Sión, no debe-almas; y ésta será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio mos abandonar, ni lo haremos, los principios básicos sobre los que se e indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma fundamentan los Servicios de Bienestar de nuestra Iglesia: el amor, a no se ha salvado!

Dios y al prójimo, y el trabajo.

¡Ay de vosotros, los pobres, cuyos corazones no están quebrantados; Perseveraremos ayudando a la gente a ayudarse a sí misma hasta que cuyos espíritus no son contritos, y cuyos vientres no están satisfechos; eliminemos la maldad de la holgazanería y la limosna y logremos el cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos desarrollo de la independencia, la industria, la frugalidad y el autorres-ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con vuestras peto, una vez más entre nuestro pueblo. propias manos!

Este es mi testimonio que os dejo en el nombre de Jesucristo. Amén.

Pero benditos son los pobres que son puros de corazón, cuyos cora-
