PREPARACIÓN FAMILIAR

por el presidente Spencer W. Kimball

Hermanos y hermanas, quisiera recomendar por su excelencia el dis- Aun aquellos que viven en apartamentos, con un poco de buena volun-curso presentado esta mañana por la hermana Barbara Smith, Presi- tad podrían plantarlos en macetas, latas u otro tipo de recipientes. denta de la Sociedad de Socorro de la Iglesia, al igual que los de las Estudiad los mejores métodos para proveeros de los artículos alimenti-Autoridades Generales.

cios. Haced que vuestro huerto sea, además de productivo, ordenado y

Al escuchar sus palabras pensé una y otra vez en algo que dijo el hermoso. Si tenéis niños en la casa, haced que os ayuden en el trabajo Salvador: "¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os del huerto. digo?" Y constantemente estoy recordando esa frase:

Lo que el presidente Romney nos dijo, es un concepto básico: los

"¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?" niños deben aprender a trabajar; los padres no deben dedicar noche y (Lucas 6:46).

día a encontrar algo que sea de interés para los hijos, sino proveerles

Existen en la actualidad muchas personas en la Iglesia que cometen con lo necesario para mantenerlos ocupados, haciendo algo que sea de el mismo error y que continúan en su equivocada posición, negándose valor y productivo. a hacer lo que esta gran organización les requiere y sugiere. Siempre que sea posible, esforzaos por producir todos estos artículos

El Señor también dijo: "No todo el que me dice: Señor, Señor, en- que almacenáis. Mejorad vuestras habilidades en costura; cosed y trará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre remendad la ropa de vuestra familia. que está en los cielos" (Mateo 7:21).

Alentamos a las familias a que desarrollen el plan de almacenamien-

Estaba pensando que en la Iglesia hay tantos barrios y ramas como to anual y no nos cansaremos de repetir gente se encuentra reunida en este recinto. Qué gran paso daríamos si una y otra vez la escritura que dice: "¿Por qué me llamáis Señor, Se-cada obispo y cada presidente de rama en todo el mundo, siempre que ñor, y no hacéis lo que yo os digo?" ¡Qué vacío resulta cuando pone-les esté permitido, tuvieran alimentos almacenados en la forma en que mos en acción sus enseñanzas espirituales y le llamamos por sus nom-se sugirió esta mañana, y pudieran presentarles a sus trescientos, cua- bres más respetables, pero al mismo tiempo dejamos de hacer las cosas trocientos o quinientos miembros el mismo mensaje mencionando esta que El nos pide! escritura e insistiendo en que sus barrios y ramas hicieran las cosas Recurrid a las universidades agrícolas y centros especializados para que el Señor les requiere; lamentablemente, sabemos que hay muchos conseguir información técnica sobre la preservación y almacenamiento que no las hacen.

de alimentos y demás artículos de primera necesidad.

Entonces les oigo argumentar: "Supongamos que guardamos la can- Alentamos a todas las familias de la Iglesia que lleguen a ser autosu-tidad de comida para que después alguien venga y nos la robe." Esa ficientes e independientes. La grandeza de un pueblo y de una nación, excusa fue contestada esta mañana por el obispo Featherstone. comienza en el hogar; dediquémonos a su fortalecimiento y hermo-

Hoy siento la necesidad de que pongamos especial énfasis en las dos seamiento en todas las formas posibles. escrituras que he mencionado.

El apóstol Pablo escribió: ". . .ni comimos de balde el pan de nadie,

Pensad en la cantidad de personas representadas aquí por los presi- sino que trabajamos con afán y fatiga día y noche, para no ser gravo-dentes de estaca y misión, y otros directores que presiden sobre sus sos a ninguno de vosotros; congregaciones. Todas nuestras 750 estacas, que incluyen centenares y Porque también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos a veces miles de miembros, podrían demostrar el poder que poseemos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma. si pusiéramos mano a la obra, tratando de hacer realidad este proyecto. Porque oímos que algunos de entre vosotros andan desordenadamen-Hablamos de él, oímos de él, pero muchas veces no hacemos lo que el te, no trabajando en nada, sino entreteniéndose en lo ajeno. Señor nos dice.

A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo,

Hermanos, nos hemos reunido aquí esta mañana para considerar el que trabajando sosegadamente, coman su propio pan." (2 Tesalonicen-importante programa que jamás debemos olvidar ni relegar a segundo ses 3:8, 10-12.) plano. Muchas veces nos encontramos con el peligro que crean el . . . porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para bienestar material y la afluencia, cuyo resultado es un sentimiento de los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo." (1 Tim. seguridad, hasta el punto de que creemos que no necesitamos de los 5:8.)

abastecimientos que han sugerido las Autoridades Generales. Muchas El sistema del Señor edifica la autoestima del individuo, desarrolla y veces ponemos como excusa que los alimentos almacenados se dete- aumenta la dignidad del mismo, mientras que el sistema del mundo rioran. Pero suponiendo que así sucediera, debemos considerar que en hace que se menosprecie y desarrolle un sentimiento en contra de la un buen sistema de almacenamiento la reposición es constante. Debe- sociedad. mos recordar también que las condiciones pueden cambiar repentina- El sistema del Señor hace que el individuo apresure sus esfuerzos mente, y el almacenamiento anual podría ser muy apreciado, tanto por para volver a ser independiente desde el punto de vista económico, aun nosotros como por nuestro prójimo. Por lo tanto, haríamos bien en cuando se encuentre en necesidad temporal que lo obligue a recurrir a escuchar lo que se nos ha dicho y en seguirlo al pie de la letra. la ayuda. El sistema del mundo aumenta su dependencia de los pro-

Hay algunos países donde se prohiben los ahorros o el almacena- gramas de asistencia pública en lugar de alentarlo a esforzarse por miento. Nosotros honramos, obedecemos y apoyamos las leyes del lograr la independencia económica. país donde vivimos. Pero dondequiera que se permita, que es en la El sistema del Señor ayuda a nuestros miembros a lograr un testimo-mayor parte del mundo, deberíamos escuchar el consejo de las Autori- nio propio del evangelio de trabajo. Porque el trabajo es importante dades Generales y del Señor.

para la felicidad humana, del mismo modo que para la productividad.

Reconocemos que la familia es la unidad básica tanto de la Iglesia El sistema del mundo, sin embargo, le da cada vez más importancia y como de la sociedad en general, y exhortamos a todos los Santos de énfasis al tiempo libre y a la holgazanería. los Últimos Días a fortalecer y hermosear su hogar con renovados Pero, hermanos, tengamos sumo cuidado en que todo lo que ponga-esfuerzos, en los siguientes aspectos: producción, preservación y mos en ejecución, lo hagamos de acuerdo a la ley del país, donde almacenamiento de alimentos, y de otros artículos de primera necesi- quiera que nos encontremos. dad; y arreglo y limpieza de la casa y los alrededores.

Todos recordemos siempre que debemos guardar la ley del ayuno. A

Os alentamos a cultivar todo lo posible para vuestra mantención: menudo, tenemos razones personales para ayunar, pero tengo la espe-árboles y arbustos frutales, y la mayor cantidad posible de vegetales. ranza de que los miembros de la Iglesia no vacilen en ayunar para ayudarnos a alargar e1 paso en el esfuerzo misional, para abrir la vía tantes por la cual el evangelio llegue a todas las naciones. Es sumamente necesarias de nuestro Padre Celestial, y Durante los siglos, Dios re-

conveniente que ayunemos, del mismo modo que oramos, para lo- chazó muchas leyes; no obstante, la ley de trabajo ha permanecido en grar proyectos específicos.

la tierra. Desde los enigmáticos órganos que nos mantienen la vida,

Siempre me siento inclinado a elogiar a las hermanas que dedican hasta la construcción de la nave que aterrizó en la luna, el trabajo es parte de su tiempo a todo tipo de costuras y tejidos, a las amas de casa una de las condiciones fundamentales de la existencia. que cosen su propia ropa, preparan buenas comidas y mantienen la Hermanos, antes de terminar quisiera recordaros las palabras de la casa pulcra y arreglada.

hermana Smith, de los miembros del Obispado Presidente, así como

Parecería que en la actualidad tenemos la tendencia a conformarnos del presidente Romney y deciros que éste es un evangelio de acción y, con entretener a nuestros jóvenes, y gastamos la mayor parte de nues- por lo tanto, debemos poner en acción lo que aprendamos. Que Dios tro tiempo en encontrar la forma de mantenerlos interesados. Perso- nos bendiga para que podamos sentir la determinación de llevar a la nalmente, no veo ninguna desventaja en el trabajo, sino que por el práctica todas las recomendaciones del Señor que se nos han presenta-contrario, creo que fue una de las creaciones más inteligentes, impor- do hoy, en el nombre de Jesucristo. Amén.
