INFORME Y DESAFÍO A LOS MIEMBROS

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos: Os damos la bienvenida a la conferencia Ge- unos 35 millones de huertos familiares este año, en contraste con 32.5 neral Semestral de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos millones del año pasado, agregando que probablemente en un 41% de Días, a los que estáis presentes así como a vosotros que estáis escu- todos los hogares se hará algún tipo de envasado este año, contra chando tanto por radio como por televisión, y os extendemos nuestro un.37% de un año atrás. Muchos de estos numerosos huertos se han amor y aprecio.

hecho en canastos o macetas colgantes, en recipientes de toda clase, en

Desde agosto del año pasado hemos llevado a cabo 26 asambleas escaleras, en enrejados o cercos y en jardineras de las ventanas. solemnes para los líderes del sacerdocio en regiones de los Estados Al proyecto de los huertos agregaríamos la limpieza y reparación de Unidos y Canadá, en las cuales hemos recordado a los hermanos sus casas y sus alrededores. Todavía hay, muchas casas con los cercos responsabilidades, así, también como sus oportunidades. Además, nos rotos o en mal estado; tanto cercos como cobertizos y establos podrían hemos reunido con más de 28.000 líderes del sacerdocio de las estacas ser reconstruidos o destruidos para hacer otros nuevos; podría limpiar-y misiones.

se los canales de riego. Felicitamos a todos aquellos que han escucha-

Recientemente llevamos a cabo conferencias de área en las que nos do y seguido el consejo. reunimos con unos 151.000 miembros de la Iglesia. Desde que comen- Hace poco recibimos la siguiente carta de la Rama de Frankfurt, zamos a llevar a cabo estas conferencias, hemos hablado del evangelio Alemania: a medio millón de personas de muchas naciones. En general, hemos "Somos dos familias de la Misión de Frankfurt, y quisiéramos con-encontrado la Iglesia en estado de bienestar y de franco progreso. tarle sobre nuestro huerto. No nos fue fácil encontrar un pedazo de

Nos gloriamos con vosotros en el progreso que hemos logrado al tierra en esta gran ciudad. Es un huerto pequeñito y cuando lo alquila-llegar a tener 764 estacas, 146 misiones y unos 9.000 barrios y ramas, mos, se parecía a una selva; tenía el cerco roto y caído, la casa también y sentimos que el Señor está bendiciendo los esfuerzos que estamos en ruinas y el pasto silvestre que lo cubría todo. Pero eso no nos des-realizando. En las numerosas nuevas estacas creadas por todo el mun- alentó. Primero hicimos nosotros mismos un cerco nuevo, arreglamos do, los jóvenes y vigorosos líderes recientemente llamados han sido la casita y dimos vuelta la tierra; en primavera plantamos vegetales, y ordenados y apartados con el encargo de cuidar de los intereses de esa los vecinos nos dijeron que perdíamos el tiempo, que no crecería nada. gente. Nos deleita ver la forma en que esos nuevos oficiales de la Cerca corre un arroyito a donde vamos en bicicleta con recipientes en Iglesia aceptan su gran responsabilidad.

los que traemos agua. Oramos al Señor para que bendijera nuestro

Los jóvenes misioneros continúan en aumento, y ahora contamos huerto y El contestó nuestras oraciones. Es maravilloso ver crecer las con más de 25.000, en su mayoría jóvenes élderes de 19 a 21 años, plantas. Nos turnamos para ir a regarlas. Nos sentimos muy felices de junto con muchas jovencitas y parejas de edad. Nos sentimos agrade- tener un huerto." cidos en anunciar que han tenido gran éxito, y se calcula que se han PORNOGRAFÍA agregado unos 117.000 a las filas de la Iglesia, personas que son feli- Urgimos a los miembros de la Iglesia en todas partes, no sólo a resis-ces en sus nuevas responsabilidades al encontrar un nuevo hogar espi- tirse a la tremenda plaga de la pornografía, sino también a involucrarse ritual, y que están aprendiendo a conocer a nuestro Padre Celestial, a activamente en la lucha contra este insidioso enemigo de la humanidad su Hijo y el programa que ellos han establecido en la tierra. en todo el mundo. El año pasado se gastaron billones de dólares en el

Contamos con más de 183.000 jóvenes en seminarios y 88.000 en mundo, en películas y literatura obscenas. Esta inmundicia está aflo-institutos, o sea un total de más de un cuarto de millón que comprende rando en librerías, quioscos de revistas, cines, y desafortunadamente, jóvenes de todas las tierras, además de centenares de miles de lamani- aún en mercados y almacenes, al igual que en otros lugares donde tas. Hacia fines de este año (1976), nos aproximaremos a un total de venden revistas y libros. 4.000.000 de miembros en todo el mundo.

Urgimos a los Santos de los Últimos Días a combatir activamente en

Se calcula que llevó 117 años, desde 1830 hasta 1947, para lograr el la lucha contra la obscenidad. primer millón de miembros. Luego llevó 16 años para alcanzar el Leemos en una revista de circulación nacional: segundo millón y 9 años más tarde se había alcanzado la cifra de los 3 "Después de muchos años de inercia, más y más ciudades de los millones de miembros. Probablemente llevará unos 4 ó 5 años para EE.UU. están comenzando a combatir a los mercaderes del sexo. pasar de 3 a 4 millones, y después, calculamos que el aumento será Leyes locales más serias, muchas de ellas provenientes de recientes aún más rápido debido a nuestros mayores esfuerzos.

mandatos de la Suprema Corte de Justicia, están comenzando a atacar

¿Qué significa esto para nosotros? Significa que si la gente de la seriamente los vicios que afectan a la moral." (U.S. News and World Iglesia lleva a cabo un verdadero proselitismo en sus barrios, el núme- Report, sept. 13 de 1976, pág. 75.) ro de conversos podría crecer astronómicamente y hasta llegaría a "La pornografía degrada al sexo y la humanidad. La relación sexual apresurar el tiempo en que el Señor regresara a la tierra en su segunda es una parte extremadamente delicada de las relaciones humanas, y venida. Estamos muy satisfechos con el desarrollo de la Iglesia, tanto cuando se asalta y degrada, se hace de ello un acto propio del instinto en el sentido numérico como en el espiritual.

animal, constituyendo un atentado general a nuestra condición huma-

Recuerdo cuando tenía alrededor de un 19% de asistencia en nues- na. Al esparcirse este concepto, tiene un efecto general sobre toda tras reuniones sacramentales; incluyendo a todos los miembros de la nuestra población. La obscenidad es contraria a la civilización, va Iglesia, adultos, jóvenes y pequeñitos, sin duda era un porcentaje muy contra nuestras creencias más elementales, y es un ataque directo a la bajo. En la actualidad hemos alcanzado un récord en muchas estacas y ética familiar." ( War on Pornography, por Larry Parrish, pág. 76.) misiones con casi un 50% de la totalidad de sus miembros que asisten El Señor le habló a Moisés, tal como está registrado en Levítico, en a las reuniones sacramentales; y hay muchas unidades de la Iglesia que forma clara y fuerte contra el adulterio en sus varias formas, la prosti-cuentan con un registro de asistencia más elevado.

tución y la homosexualidad, y le dijo que esas cosas son una "abomi-

HUERTOS

nación." (Lev. 20.)

Nos llenamos de orgullo por la gente que ha escuchado nuestros Y todavía continúan siendo una abominación. Continúan corroyendo consejos y ha plantado huertos y árboles frutales durante los meses la mente, anulando la autoestima, y arrastrando a las personas a las pasados. De todos lados oímos informes de que estos proyectos han tinieblas de la angustia y la desgracia. hecho maravillosas contribuciones a la economía familiar. Por lo tanto os decimos: enseñad a vuestros hijos a evitar la inmun-

Una autoridad en la materia calcula que en los Estados Unidos habrá dicia como la plaga que es. Uníos como ciudadanos en la lucha contra la obscenidad en vuestras comunidades. No os dejéis arrullar hasta la que se pudieran aplicar para tomar lo que a uno no le pertenece, al pasividad por los mercaderes de la pornografía, quienes dicen que decir: "No robarás". "Todos lo hacen", se presenta a menudo como una negar al pueblo el derecho a elegir lo obsceno es negarle los derechos excusa. ¿Es ésa la respuesta adecuada de una persona moral y ética? del libre albedrío. No les permitáis enmascarar licenciosamente este Esta gran ley de moral no es relativa. Ninguna sociedad puede ser vicio con el nombre de "libertad". Almas preciosas se encuentran en sana sin ser honesta, verídica y sin conocer y respetar sus límites. juego, almas que están cerca de nosotros y nos resultan sumamente LA FAMILIA amadas.

En la vida familiar, los hombres deben ser considerados con sus es-

Los pecados incubados por la pornografía, desafortunadamente per- posas no sólo en la concepción de los hijos, sino también en el cuidado petúan otras transgresiones serias, entre las cuales se incluye el aborto. de los mismos durante los años de crecimiento. La salud de la madre

ABORTO

debe ser preservada y la consideración del esposo hacia su cónyuge es

Los abortos, con todos los dolores que provocan, sin mencionar la su primera responsabilidad; el autodominio es un factor esencial en destrucción misma de la vida, continúan aumentando alarmantemente. todas las relaciones conyugales. El año pasado sólo en los Estados Unidos, hubo más de un millón de La vida familiar está ganando terreno. Algunos países están empe-abortos "legales", lo cual representa casi 50 veces más que los que se zando a apreciar más los niños y la vida familiar. llevaron a cabo hace sólo 7 años, en 1969. Una autoridad en la materia NOCHE DE HOGAR calcula que para el año 1980 podrán hacerse hasta 2.400.000 abortos La Noche de Hogar está "dedicada a la creencia de que la familia es legales.

la institución más importante en todo el mundo". Debemos dar prefe-

Los abortos se producen en la misma alta proporción en otros países rencia a nuestra familia con respecto al tiempo y las energías, así como también. Privar de la vida a un ser es uno de los pecados más graves observar adecuada y conscientemente la Noche de Hogar. El padre que existen. En forma repetida hemos afirmado la posición de la Igle- preside en estas reuniones con la ayuda de la esposa y, utilizando sia en su oposición inalterable a todas las formas de aborto, excepto, himnos, oraciones y enseñando sólidos conceptos de rectitud y justicia, en dos casos excepcionales: cuando la concepción es el resultado de desarrolla la vida familiar. violación y cuando un médico competente lo aconseja porque la salud El hogar es el mejor lugar para enseñar el evangelio de fe, el arre-de la madre podría encontrarse en serio peligro.

pentimiento, la honestidad, la integridad y la limpieza. La obediencia a

Indudablemente, a menudo la tragedia del aborto comienza con la los mandamientos y la cercana relación entre padres c hijos reducirá en asistencia a un cine que exhibe películas pornográficas o la lectura de gran manera los divorcios, y desalentará toda forma de maldad y ma-alguna revista obscena. El camino hacia el grave pecado de la fornica- los entendimientos. La familia es la escuela básica de la virtud. ción, el adulterio o la homosexualidad, puede comenzar también con Un clérigo escribió: una película o programa de orientación sexual y de violencia, que en la "Es verdad, cuando la familia es débil, o cuando ha sido destruida actualidad están comenzando a mostrar en televisión.

como institución vital, se hace obvia la caída moral. El hombre es una

Debemos vestirnos con la armadura de la justicia y resistir con todas débil criatura que necesita el apoyo de buenas instituciones: la familia, nuestras fuerzas estas influencias satánicas. Este es el momento en que la Iglesia, la escuela, el compañerismo en el trabajo. etc. Sí la familia los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos es en realidad la célula primera y esencial, la decadencia social seguirá Días, sin atemorizarse y en forma terminante, deben defender su posi- a la caída." ción en las vías del Señor, oponiéndose a las del diablo.

Y un autor estadounidense escribió lo siguiente:

HONESTIDAD

"A través de la historia, las naciones han podido sobrevivir una gran

Esta es la época en que debemos predicar honestidad e integridad. cantidad de enfermedades, invasiones, hambre, terremotos, epidemias Mucha gente parece haber perdido su concepto de la divina ley de la y depresiones económicas; pero jamás han podido sobrevivir los efec-honestidad que el hombre recibió José Smith dijo:

tos de la desintegración de la familia.

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes y virtuo- La familia es el caldo de cultivo de las habilidades económicas, la sos, y en hacer bien a todos los hombres . . ." (Artículo de Fe No. 13.) administración del dinero y la actitud hacia el trabajo, así como del

Nuestro Creador dijo en el mensaje que dio a Moisés en Sinaí :No arte de la independencia financiera. Es una agencia para alcanzar en la robarás;... Eso fue nuevamente reiterado en las bases de la restaura- educación un éxito mayor que las escuelas, y un ámbito de entrena-ción; tanto en la vida pública como en la privada, la palabra del Señor miento religioso más poderoso que la Iglesia. resuena: "No robarás; . . . ni harás ninguna cosa semejante." (D. y C . Lo que fortalece a la familia también fortalece a la sociedad. Cuando 59:6.)

fracasa la familia, la vida toda se desmorona." ( U.S. News and World

A veces nos encontramos tratando de justificar todos las formas de la Report, agosto 23 de 1976, págs. 25-27.) deshonestidad, incluyendo los robos en los mercados, que es un acto Nuestra devoción a este programa está atrayendo la atención de mu-bajo al que muchos millones de las personas que se llaman honorables chas iglesias e individuos, así como grupos en todo el país. Esperamos y decentes se ven arrastradas.

que vosotros nunca falléis en tener las noches de hogar y usarlas para

La falta de honestidad se demuestra en diversas formas: en los se- el entrenamiento, enseñanza y bendición de vuestra familia. cuestros, que son un desagradable juego con sentimientos y emocio- LOS ANIMALES nes, con inmundos propósitos de lucro; al robar cajas registradoras, o Hermanos y hermanas, queremos llamaros la atención al hecho de mercancías a los empleadores; al falsificar cuentas; al aprovecharse de que la Sociedad Protectora de Animales estableció en los Estados los ciudadanos que pagan impuestos mediante el abuso de los subsi- Unidos una semana especial anual bajo el lema: "Sed bondadosos con dios de comida y las declaraciones falsas; al hacer préstamos guber- los animales." namentales o privados sin tener la intención de devolver el dinero; al Mi padre se enfurecía cuando veía a alguien que maltrataba a los dar injustas e inadecuadas quiebras para evitar el pago de los présta- animales. El sabio rey Salomón dijo: "El justo cuida de la vida de su mos; al robar dinero y otras valiosas posesiones; al robar TIEMPO, bestia" (Prov. 12:10). "El hace producir el heno para las bestias, y la rindiendo menos de un buen día de trabajo honesto en compensación hierba para las bestias que sirven al hombre." (Sal. 104:14.) Hasta se por un día completo de salario, y en todas las formas de deshonestidad, habla del descanso que se debe dar a los animales: "Seis días traba-en todos los lugares y bajo todas las condiciones.

jarás, y al séptimo día reposarás, para que descanse tu buey y tu asno,

Con respecto a los robos y actos deshonestos, el Señor dice: "No ro- y tome refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero" (Ex. 23:12). barás". Utilizó sólo dos palabras cortas y comunes. Tal vez se cansara Un antiguo dicho hebreo advierte que no debemos morar en una ciu-de la larga lista que tendría que haber hecho sobre las formas de robar, dad donde no relinche el caballo ni ladre el perro. engañar y aprovecharse del prójimo, y así cubrió todos los métodos
