los de nuestro pueblo sean amorosos, bondadosos y que se ayuden

La obra lamanita sigue adelante. Los indios de Estados Unidos y entre sí. otros lamanitas entre los 60.000.000 que hay en América del Sur y Expresamos nuestro afecto y pesar a todos aquellos que han sufrido Central, en México y en las islas, están aceptando el evangelio. Tam- calamidades en estos últimos meses. La inundación causada por la bién sigue adelante el programa por el cual se envían miles de niños ruptura de la represa en Idaho llevó aflicción, pérdida y sufrimiento a indios a hogares de miembros, para que disfruten de los beneficios de infinidad de nuestros buenos miembros. La arrolladora pared de agua buenas escuelas y continúen después su educación universitaria. arrasó con casi todo lo que tenía delante. Estamos agradecidos porque

Hay unas 36 misiones, establecidas con el principal propósito de que las instalaciones del Colegio Ricks quedaron en un nivel superior a la sean para el pueblo lamanita. Hay 60 estacas, y siguen organizándose inundación y sirvieron de refugio a mucha gente que había perdido su más, que tienen gran cantidad de miembros lamanitas. Recientemente hogar durante semanas, además de servirles cientos de comidas y se hizo el cálculo de que son decenas de miles los bautismos que se darles tiempo a recuperarse antes de que empezaran en la tarea de la hacen en México y América Central. Posiblemente en un año, haya reconstrucción. Ciertamente, estamos muy orgullosos de la organiza-unos 60.000 que se bauticen y unas doce estacas nuevas, la mayoría ción, el trabajo leal, la hospitalidad y la voluntad de sacrificarse de las con líderes lamanitas. Entre estos conversos lamanitas hay ingenieros, innumerables personas que ayudaron durante esta tragedia. químicos, médicos, abogados y muchos otros profesionales. En el También expresamos nuestras condolencias a las víctimas de la próximo período de clases, ellos enseñarán a 10 0 15.000 estudiantes inundación en Colorado, con toda la devastación y pérdida que aca-indios.

rreó. Sentimos profundo pesar por aquellos que han sufrido pérdidas y

La profecía del Libro de Mormón, que promete que habría "ayos y aflicción en el terremoto de Indonesia, en el de Filipinas, con su inun-nodrizas" para los lamanitas, se está cumpliendo. Entre diez y quince dación, y en el terremoto de Guatemala. Hemos estado al tanto de mil alumnos lamanitas asisten a los seminarios y otras instituciones de estas catástrofes, hemos sentido profundo pesar y afecto por los dam-educación religiosa, y cientos de buenos estudiantes están recibiendo nificados, y hemos orado al Señor para que los bendiga y sostenga en sus diplomas de la Universidad de Brigham Young que, entre todas las sus sufrimientos. instituciones de educación superior, es probablemente la mayor bene- Instamos a nuestro pueblo a que "seáis limpios, vosotros los que factora de los lamanitas que estudian. Después, ellos pueden dedicarse portáis los vasos del Señor", que viváis los mandamientos, que hagáis a la enseñanza, la investigación, las finanzas y otros servicios. Nos lo correcto. Que Dios os bendiga con su divino Espíritu, lo ruego en el sentimos muy orgullosos de nuestros lamanitas y esperamos que todos nombre de Jesucristo. Amén.
