por el élder Neal A. Maxwell

del Primer Consejo de los Setenta

Es con devoción y con espíritu reverente que hablo hoy, no a aque- los de nuestros hijos) tienen sobre los nuestros, antes de juzgar nuestra llos que esquivan sus deberes en el reino, sino a los que llevan su habilidad. A veces nuestro mejor esfuerzo rinde el mínimo efecto, por carga; no a los que se dejan arrullar por un falso sentido de seguridad, las faltas de otra persona. sino a los que carecen de ella; a los que trabajan en el reino, y abrigan 5. Podemos anotar y cumplir todas las resoluciones que acumularnos la persistente duda de no hacer lo suficiente.

para nuestra superación, y que tan frecuentemente dejamos abandona-

También los primeros discípulos que oyeron a Jesús predicar una das.

doctrina exigente, preguntaron: "¿Quién, pues, podrá ser salvo?" (Mat. 6. Podemos admitir que si muriéramos hoy, nos echarían de menos. 19:25).

No hay círculo humano tan pequeño que no se extienda hasta tocar a

Es esencial que recordemos que este sentimiento de ineptitud que a otro, y ése a otro más. veces nos embarga, es normal. No existe modo en que se pueda des- 7. Podemos "poner nuestra mano en el arado" sin mirar hacia atrás, cribir cuánto camino nos queda por recorrer, sin darnos una sensación sin compararnos con los demás. Nuestros dones y oportunidades var-de enorme distancia.

ían; algunos resaltan más, otros son menos evidentes. Todos tenemos

En el reino donde la meta es la perfección, la necesidad de mejorar por lo menos un don, y podemos aceptar la invitación de "buscar se hace imperiosa; aún los profetas están sujetos a flaquezas. También diligentemente los mejores dones". nuestro Profeta actual se ha enfrentado a esos momentos cruciales y se 8. Podemos hacer un inventario calmo y honesto de nuestras fortale-ha sentido incapaz de superarlos; y sin embargo, lo ha logrado. Sí, la zas, ya que muchos somos contadores deshonestos, y necesitamos la sensación de ineptitud es común como la de cansancio. confirmación de otros "auditores". El maligno se deleita en nuestro

En Doctrinas y Convenios, sección 10, versículo 4, encontramos esta autodesprecio, sentimiento que proviene de Satanás y del cual no hay referencia: "No corras más a prisa ni hagas más de lo que tus fuerzas trazas en los cielos. Debernos aprender de nuestros errores, pero no es permitan", lo que sugiere el mismo progreso gradual que Dios usó en necesario repasarlos constantemente como si los estuviéramos vivien-la creación de la tierra y el hombre. Existe, por lo tanto, gran diferen- do en la actualidad. cia entre estar "anhelosamente consagrado" y estar excesivamente 9. Podemos agregar la autoestima de otros, encomiando donde sea anhelante, lo que resulta en vanos esfuerzos.

justo. recordando que los que han corrido una etapa extra necesitan el

A algunos de nosotros no se nos ocurriría condenar a nuestro vecino elogio, al igual que los caídos necesitan la mano que les ayude a levan-por sus flaquezas, mas no nos podemos perdonar las nuestras. Afortu- tarse. nadamente, el Señor tiene para con nosotros más caridad que nosotros 10. Podemos continuar en movimiento. Los que finalmente conquis-mismos, pues frecuentemente somos nuestro juez más severo. Debe- taron el monte Everest, no lo hicieron quedándose al pie del gigante, mos recordar que un crítico constructivo es aquel que ama a quien sino cargando sus mochilas y esforzándose por llegar. Los pies fueron amonesta, aun si se trata de sí mismo. En Doctrinas y Convenios creados para ir hacia adelante y no hacia atrás. 93:12, leemos que Jesús "no recibió de la plenitud al principio, mas 11. Debemos saber que cuando en verdad damos lo que tenemos, es recibía gracia por gracia", y en Lucas 2:52, dice que El "crecía en lo mismo que pagar un diezmo completo; es todo lo que se nos requie-sabiduría y en estatura . . ."

re.

A través de las Escrituras vemos rivalidades entre hermanos, pero 12. Podemos aceptar la realidad de que a Dios le importa más la evo-también profunda amistad, como la que unía a David y Jonatán; vemos lución que la geografía. Así, aquellos que abrieron sendas hacia Sión que había malos entendimientos aun en relaciones tan entrañables no estaban explorando el país, sino sus propias posibilidades. como la de Pablo y Bernabé; vemos a un Profeta recordándole al rey 13. Podemos aprender que en el núcleo de nuestro libre albedrío Saúl que ". . . eras pequeño en tus propios ojos . . ." (Sam. 15: 17); está nuestra libertad para adoptar actitudes sanas hacia cualquier cir-vemos a nuestros primeros padres enfrentando los problemas de la cunstancia en que nos hallemos; por ejemplo, aquellos que padeciendo primera familia. Conocemos a un Pablo legalista, mas luego leemos su penosas enfermedades se dedican a servir al prójimo, son a menudo inigualable sermón sobre la caridad; vemos a Juan el Bautista encarce- los más saludables de nosotros. El espíritu tiene el poder de compeler a lado, con la necesidad de que lo tranquilicen; vemos a Pedro caminan- la carne a ir mucho más allá de lo que la carne intenta. do brevemente sobre las aguas y necesitando el rescate de la mano de 14. Finalmente, podemos aceptar esta irrevocable y portentosa ver-Jesús; más tarde, él a su vez extiende su mano a Tavita, después de dad: nuestro amado Señor puede levantarnos del abismo de la desespe-haberle restaurado la vida.

ración y protegernos en medio de las pruebas. No hay' nada que poda-

Ahora bien, ¿qué podemos hacer para controlar los sentimientos de mos enseñarle nosotros sobre la soledad o la cercanía, que El no haya ineptitud?

experimentado ya.

te. Si vivimos como cristianos, podremos también decir un día como

za "se fortalecerá en la presencia de Dios". Aquel que no puede mentir

Amén.

LA PERFECCIÓN DE LOS SANTOS

por el élder Franklin D. Richards

del Primer Consejo de los Setenta

Mis queridos hermanos, el consejo dado por el presidente Kimball y Permitidme daros algunas sugerencias y ejemplos. por las demás Autoridades Generales, así como la hermosa música y la Debemos reconocer que los programas de los quórumes del Sacer-oración de apertura, han hecho de ésta una reunión sumamente inspi- docio Aarónico y de las organizaciones auxiliares, junto con los de radora. Estamos viviendo una época difícil pero al mismo tiempo Seminarios e Institutos, juegan un papel sumamente importante en la maravillosa: la dispensación del cumplimiento de los tiempos. capacitación de estos jóvenes. No obstante, sus padres, familia, y todos

Estoy agradecido porque mi espíritu fue preservado para venir a la nosotros podemos tener influencia tremenda en su vida. El ejemplo de tierra en esta época tan especial y por el conocimiento de que Dios los padres es absorbido consciente e inconscientemente por los hijos. vive y de que Jesús es el Cristo, nuestro Salvador y Redentor. Salomón en su sabiduría nos dijo: "Instruye al niño en su camino y aun

Es un gran privilegio poder manifestar el testimonio de que el evan- cuando fuere viejo, no se apartará de él" (Prov. 22:6). gelio de Jesucristo ha sido restaurado en su plenitud mediante el profe- Ahora, con respecto a los miles de buenos hombres que aún no pose-ta José Smith, y de que existe hoy sobre la tierra un Profeta de Dios, en el Sacerdocio de Melquisedec y a quienes nos referimos como nuestro querido presidente Spencer W. Kimball. Ruego que el Señor le futuros élderes, quisiera decir lo siguiente: no olvidemos que muchos bendiga y le apoye y nos dote de la sabiduría y el valor necesarios para presidentes de estaca, obispos, miembros de sumo consejo, líderes de ceñirnos a su consejo. La Iglesia de Jesucristo fue establecida en el quórum y otros, una vez en su vida fueron inactivos. meridiano de los tiempos y reestablecida en esta dispensación con dos ¿Qué fue lo que les trajo de vuelta al proceso de perfeccionamiento? grandes propósitos. Primero, el de proclamar la verdad concerniente a Quizás algunos ejemplos señalen varias de las importantes razones que la salvación del hombre, y segundo, el de perfeccionar a aquellos que motivaron su regreso. aceptan el evangelio de Jesucristo. Para lograr el primero, el de llevar Un élder reactivado se puso de pie en una reciente reunión de testi-el evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo, la Iglesia está em- monios y explicó el significado de la llegada de su primer hijo. "Cuan-barcada en un esfuerzo misional mundial, contando con más de 150 do comencé a darme cuenta de la responsabilidad de guiar a esta ma-misiones y 25.000 misioneros regulares. Sumando los miles de misio- ravillosa pequeña alma a través de la vida", dijo, "supe que sólo hon-neros de estaca y distrito, y con el constante perfeccionamiento del rando el sacerdocio que tenía podía llegar a ser la clase de padre que programa "cada miembro un misionero", la Iglesia está creciendo a un deseaba." No hace mucho, otro me dijo cuánto significaba para él que ritmo acelerado.

el presidente del quórum de élderes lo hubiera llamado como secreta-

En cuanto a la perfección de los santos, el Salvador nos ha exhortado rio en la presidencia del quórum. "De pronto, me sentí no solamente a que seamos perfectos como nuestro Padre que está en los cielos es querido", comentó, "sino también necesitado." perfecto. En la revelación moderna se nos dice: "no podéis aguantar la Estoy convencido de que podemos alargar nuestro paso trabajando presencia de Dios, ni la ministración de ángeles; por consiguiente, con grupos de futuros élderes en charlas fogoneras o reuniones case-continuad pacientemente hasta perfeccionaros" (D. y C. 67:13). ras. Estos hombres maravillosos pueden volver más rápida y cómoda-

Para poder alcanzar este objetivo, la Iglesia de Jesucristo de los San- mente a la Iglesia cuando se les agrupa de acuerdo con la edad, educa-tos de los Últimos Días, provee oportunidades para que todos los ción, intereses, etc., y cuando se llega a ellos en grupos compatibles, miembros participen en distintas actividades tendientes a desarrollarlos junto a sus esposas. mental, moral, física y espiritualmente, como parte del proceso de Se ha alcanzado resultados excelentes en muchos quórumes de élde-perfeccionamiento. Un alto porcentaje de miembros de la Iglesia son res preparando grupos para ir al templo. Estas reuniones para futuros activos en ese proceso y son bendecidos por ello.

élderes con sus esposas, junto con los maestros orientadores, y los

No obstante, existen muchos hombres inactivos que no poseen el oficiales de quórum con sus esposas, han desarrollado amistades y Sacerdocio de Melquisedec. A estos líderes en potencia se les designa espiritualidad que han cambiado la vida de muchas personas para en la Iglesia como "futuros élderes". Tenemos un gran desafío de siempre. activar a nuestros hermanos en el proceso de perfeccionamiento. El Las esposas de muchos futuros élderes no son miembros de la Igle-presidente Kimball hizo referencia a este desafío en un discurso en el sia. Estos casos son una oportunidad magnífica para que el presidente que exhortaba a los miembros a "alargar el paso":

del quórum de élderes haga los arreglos para que el líder misional del

"Los ciclos de la inactividad y la indiferencia pasan de padres a barrio asigne a los misioneros de estaca o regulares para que enseñen a hijos. La Iglesia debe romper ese ciclo ahora y debe hacerlo simultá- las esposas de los miembros am la cooperación y ante la presencia del neamente en dos puntos: debemos extender la mano y alcanzar a un marido. número mayor de nuestros jóvenes del Sacerdocio Aarónico para Debemos asegurarnos de dar participación a los futuros élderes en ayudarles a que se mantengan fieles, y sean dignos de salir como las actividades de la Iglesia, aun cuando al misioneros y casarse en el Santo Templo; y al mismo tiempo, debemos principio, las asignaciones sean de naturaleza sencilla. extender nuestra mano y alcanzar a un mayor número de padres y Para terminar, quisiera compartir con vosotros algunos de los senti-futuros poseedores del Sacerdocio de Melquisedec. Debemos encon- mientos de un futuro élder que recientemente ha vuelto a una actividad trar mejores métodos para dotar a nuestros quórumes del Sacerdocio total en la Iglesia en forma reciente: de Melquisedec de mayor vitalidad, a fin de llegar en particular a los "Regresar a la actividad en la Iglesia después de tantos años hubiera futuros élderes, quienes en muchos casos son padres de jóvenes y resultado imposible si no hubiésemos contado con mucha ayuda. niños."

Siempre estaré agradecido al presidente del quórum de élderes, porque

Esto representa un desafío, no sólo a los quórumes del sacerdocio, vino a mi casa y me dijo: `A partir del próximo domingo vendrán otras sino a toda la Iglesia, y es con relación a este asunto que desearía dos parejas a nuestra casa una vez a la semana para hablar sobre algu-hablar hoy.

nos principios importantes del evangelio. Nos gustaría mucho que tú y

¿Por qué son inactivos estos miembros? Entiendo que las razones tu esposa nos acompañarais. Sé que se requirió valor de su parte para principales son: primero, no comprenden el evangelio, y segundo, no invitarnos, pero fue un comienzo importante: era la primera vez que aprecian en su totalidad las bendiciones de ser activos en la Iglesia. alguien me invitaba a volver a la actividad en la Iglesia. En esas reu-

¿Qué puede hacerse para reducir el número de jóvenes mayores de niones, mi esposa y yo aprendimos del evangelio cosas que nunca 18 años que no han sido ordenados élderes?

habíamos podido entender. Al dar los testimonios, experimentamos sentimientos que habían estado adormecidos por muchos años de A aquellos que no estéis activos en la Iglesia, os extendemos nuestro inactividad. Al comenzar a tener oraciones familiares juntos, sentimos amor y queremos que sepáis cuán deseosos estamos de compartir con un espíritu especial en nuestro hogar. En poco tiempo, fue tal mi an- vosotros las bendiciones del sacerdocio y del evangelio. Nunca habrá siedad de aprender sobre el evangelio que me encontré leyendo las un tiempo más propicio que éste para activarse en el proceso de per-Escrituras en el ómnibus cuando iba o venía del trabajo y aun durante feccionamiento. Os prometo que os traerá paz, felicidad y gozo, así la hora de que disponía para almorzar".

como progreso y desarrollo. Que todos busquemos la forma de perfec-

Después expresa la enorme dicha que experimentaron él y su esposa cionarnos según el ejemplo del cuando fueron al templo y junto a sus hijos, fueron sellados por toda la Salvador, y que podamos ayudarnos mutuamente en ese proceso, lo eternidad; actualmente, se encuentran preparando a sus tres hijos para ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. el servicio misional.
