Por el élder Howard W. Hunter

Del Consejo de los Doce

Hay tiempos en nuestra lucha con la adversidad de la vida mortal, en por supuesto, contestó escritura con escritura, cuando dijo: "Escrito que nos cansamos, nos debilitamos y somos susceptibles a las tenta- está también: No tentarás al Señor tu Dios" (Mat. 4:7). Una vez más ciones que aparecen en nuestro camino. En la vida del Señor encon- fueron frustrados los propósitos de Satanás, y Cristo salió victorioso. tramos una lección al respecto.

En su tercera tentación, el diablo desecha la sutileza y las Escrituras,

Después de su bautismo, Jesús fue guiado por el Espíritu hacia un las desviaciones y los disfraces, jugándose todo en una audaz y directa lugar solitario, en el desierto. Allí permaneció por espacio de cuarenta propuesta. Desde la cumbre de una alta montaña, le mostró a Jesús días y sus noches, preparándose para el ministerio que pronto habría todos los reinos de la tierra y sus glorias, las ciudades, los campos, los de comenzar. La más grande de las tareas que habría de realizarse en ganados, así como todo lo que la naturaleza podía ofrecer. Aun cuando este mundo estaba por llevarse a cabo, y El necesitaba la fortaleza no tenía la autoridad de entregarlos a nadie, Satán se los ofreció a divina. Durante esos días en el desierto decidió ayunar para que su Jesús, quien no había sido más que un modesto carpintero de villa. cuerpo mortal pudiera estar completamente sujeto a la divina influen- Con riqueza. esplendor y gloria terrena extendidos delante de ellos, cia del Espíritu de su Padre.

Satanás le dijo: "Todo esto te daré, si postrado me adorares" (Mat.

Cuando Jesús hubo completado el ayuno de cuarenta días, habiendo 4:9). En un final y desesperado esfuerzo, volvía a una de sus falsas estado en comunión con Dios y encontrándose entonces con hambre y pero fundamentales propuestas aquélla que dio como resultado que un debilitado físicamente, fue entregado a las tentaciones del diablo; eso tercio de las huestes celestiales le siguieran, y con la que continúa también debía ser parte de su preparación. El mejor momento para el dirigiendo sus miserables esfuerzos contra los hijos de los hombres en tentador, es cuando nos encontramos exhaustos emocional y física- la tierra. Es el concepto de que todo individuo tiene un precio, de que mente cuando estamos cansados, vulnerables, y menos preparados lo material siempre prevalece, de que "después de todo", con dinero se para resistir sus insidiosas sugerencias. Esa fue una hora de peligro, la puede comprar cualquier cosa en este mundo. clase de momento en el que muchos hombres sucumben a las habilido- Jesús sabía que si era fiel a su Padre obediente a todo mandamiento sas trampas del diablo.

heredaría todo lo que el padre tiene, al igual que sucederá con cual-

La primera tentación de Satanás a Jesús, fue la de satisfacer su nece- quier hijo de Dios. La forma más segura de perder las bendiciones de sidad de comida, la necesidad más básica y apremiante. Fue una tenta- esta vida y la eternidad, es aceptarlas de acuerdo con los términos de ción de los sentidos, una apelación a los apetitos, y tal vez la más Satanás. Parecería que en ese momento hubiera olvidado que aquel era común y peligrosa de las tentaciones del diablo. "Si eres Hijo de el hombre que más adelante predicaría: "Porque, ¿qué aprovechará al Dios", le dijo, "di que estas piedras se conviertan en pan." Durante las hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recom-largas semanas de soledad, el Salvador había sido sostenido por la pensa dará el hombre por su alma?" (Mar. 8:36. 37). exaltación del Espíritu que acompaña esa meditación, oración y comu- Con poder y dignidad, Jesús mandó: "Vete, Satanás, porque escrito nión con los cielos. En tal espíritu de devoción, los apetitos físicos está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás" (Mat. 4:10). habían quedado sujetos y superados; pero en ese momento las deman- Angustiado y derrotado, Satanás se retiró. "Y cuando el diablo hubo das de la carne se hacían inevitables.

acabado toda tentación", agrega Lucas, "se apartó de él por un tiem-

Pero Satanás no sólo tentó a Jesús para que comiera. Si le hubiera po." ( Lu. 4: 11.) sugerido: "Vete de este desierto y pídele pan al panadero", no habría Al igual que Jesús, también nosotros recibimos el alivio a las prue-habido tentación, ya que Jesús tenía intenciones de comer al finalizar bas y los milagros después de pasar por la prueba y la tentación a su ayuno. Más su tentación consistió en tratar de hacerlo comer en una nuestra fe. forma espectacular, haciéndolo utilizar sus poderes divinos para En el transcurso de todas estas tentaciones se encuentra la insidiosa propósitos egoístas. La tentación estaba en la invitación para que sugerencia de Satanás de que Jesús no era el Hijo de Dios, la duda que convirtiera las piedras en pan, milagrosa e instantáneamente, para no implica la utilización del tentador de la palabra "sí". "Si eres Hijo de esperar ni posponer la gratificación física. Su respuesta al tentador fue Dios, di que estas piedras se conviertan en pan". "Si eres clara como el cristal: "Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, Hijo de Dios, échate abajo". Esto era, por supuesto, el presagio de la sino de toda palabra que sale de la boca de Dios" ( Mat. 4:4). tentación desesperada y final que habría de acontecer unos tres años

Después, vino la segunda tentación. Comprendiendo que había fra- después: "Si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz" ( Mat. 27:40). casado completamente en tratar de inducir a Jesús a utilizar sus pode- Pero Jesús soportó pacientemente la estratagema, sabiendo que a su res divinos para la gratificación personal y física, y habiendo visto que debido tiempo toda rodilla se humillaría y toda lengua confesaría que el Señor dependía totalmente del sostén de la voluntad y el Espíritu de El es el Cristo. su Padre, Satán fue al otro extremo y lo tentó para que se entregara No era necesario entonces, ni lo será nunca, que El satisfaga la cu-caprichosamente a la protección de Dios. Llevó a Jesús a la Ciudad riosidad de los hombres, y menos de los inicuos. Así como en cada Santa, al pináculo del templo desde donde se ven las plazas y las mul- caso hubo una victoria para Jesús, la tragedia de la vida de Lucifer se titudes, y le citó la escritura: "Si eres Hijo de Dios, échate abajo: por- hace aún más obvia: primero audaz, insultante y tentador; luego, supli-que escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y en sus manos te cante débil y desesperado; finalmente y por último, el destierro total. sostendrán, para que no tropieces con tu pie en piedra" (Mat. 4:6). Pero ahora, nos toca a nosotros hacernos las preguntas: ¿Triunfare-

En ese desafío apareció otra tentación de Satanás sobre el lado mos? ¿Resistiremos? ¿Llevaremos la corona del vencedor? Satanás no humano de la naturaleza mortal: la tentación de realizar una proeza pudo vencer a Jesús, pero no cree que nos ha perdido a nosotros, sino deslumbrante, algo que pudiera llamar la atención de multitudes aten- que continúa tentando, insultando y suplicando por nuestra lealtad. tas y asombradas. Sin duda que el saltar de la torre del templo y caer Debemos encontrar fortaleza para la batalla en el hecho de que Jesús en la explanada sin ser herido. sería una verdadera proeza; eso provo- salió victorioso no como Dios, sino como hombre. Es importante que caría el reconocimiento popular de la superioridad de Jesús y de que recordemos que Jesús tenía la capacidad de pecar, que podría haber en realidad tenía un mensaje de lo alto. Sería una señal y una maravi- sucumbido, que el plan de vida y salvación podría haber fracasado, lla, cuya fama se esparciría como fuego llevado por el viento por toda pero que El permaneció firme. Si no hubiera existido la posibilidad de Judea y que haría que muchos creyeran que el Mesías realmente había que cediera a las tentaciones de Satanás, tampoco habría habido una llegado. Pero la fe debe preceder al milagro y no a la inversa, Jesús, verdadera prueba ni una genuina victoria como resultado. Si no hubie-ra tenido la facultad de pecar, se le habría estado negando su libre ja, en el establecimiento mercantil; en todas nuestras transacciones de albedrío. Fue El quien vino a salvaguardar y asegurar el libre albedrío la vida cotidiana, encontramos todas estas insidiosas influencias, y es humano, por lo tanto, debía retener la capacidad y la habilidad de cuando se manifiestan al estado consciente de cada individuo que la pecar si así lo deseaba. Como escribió Pablo: "Y aunque era Hijo, por defensa de la verdad debe ejercitarse por sí misma." (David O. lo que padeció aprendió la obediencia" (Heb. 5:8). Y él fue "tentado en McKay, Conference Report, oct. de 1911, pág. 59.) todo según nuestra semejanza, pero sin pecado" (Heb. 4:15). El era ¿Es esto sólo para el individuo o puede un grupo de personas resistir perfecto y sin mancha, no porque debía serlo, sino porque clara y las tentaciones de Satanás? Por cierto que el Señor estaría con los decididamente quiso ser así. Como lo registra Doctrinas y Convenios: santos si se presentaran ante el mundo como una luz que no se puede "Sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas" (D. y C. 20:22). ocultar, porque están dispuestos a vivir de acuerdo con los principios

¿Qué sucede con nosotros? ¿Vivimos en un mundo de tentaciones del evangelio y obedecer los mandamientos de Dios. que parecen más reales y opresivas que en cualquier otro momento de Con fe, oración, humildad y las fuentes de fortaleza que nos provee la historia desde los días de Noé. ¿Nos mantenemos fieles a pesar del un reino eterno, somos capaces de vivir sin mancha en medio de un mundo? Toda persona debería preguntarse: "¿Me mantengo yo limpio mundo de tentaciones. Junto con el salmista cantaremos: de las manchas del mundo?"

"Aunque ande en valle de sombra de muerte,

Hablando de las tres tentaciones recibidas por Jesús, dijo un presi- No temeré mal alguno, porque tu estás conmigo; dente de la Iglesia:

Tu vara y tu cayado me infundirán aliento.

"Clasificadlas, y hallaréis que bajo una de estas tres, casi cada una de Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; las tentaciones que pueden mancharnos, por pequeñas que sean, se nos Unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando. presentan como: 1 ) la tentación de los apetitos; 2) la de ceder al orgu- Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de llo, la moda y la vanidad de aquellos que están alienados de las cosas mi vida. de Dios: y 3) la satisfacción de la pasión o la codicia de las riquezas Y en casa de Jehová moraré por largos días.” (Salmos 23:4-6.) del mundo, o del poder entre los hombres. ¿Cuando enfrentamos esas Que éste sea nuestro destino, ruego en el nombre de nuestro Señor y tentaciones? Nos acosan en nuestras reuniones sociales, en los casa- Maestro, Jesucristo. Amén. mientos, en la política, en nuestras relaciones de negocios, en la gran-
