por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

Es inspirador participar con la Primera Presidencia en los preparati- bros, se dediquen con su fuerza: . . a preparar y acabar las cosas que he vos para la rápida expansión del evangelio de Jesucristo a cada rincón mandado. de la tierra. La obra tendrá éxito, un éxito que nosotros debemos lo- Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su grar. El Señor ha declarado:

vecino . . ." (D. y C. 38:40-41.)

"Aprende de mí . . . y en mí tendrás la paz.

Vuestros hijos misioneros están capacitados para predicar el evange-

Yo soy Jesucristo; vine por la voluntad del Padre, y su voluntad lio, para enseñarlo en un modo ordenado e inspirado que se espera cumplo." ( D. y C . 19: 23-24.)

conduzca al bautismo. Para un misionero, cada hora de trabajo es

El ha hecho a la humanidad la promesa de que cuantos crean y se preciosa y tiene que ser productiva. ¿Sabéis que los misioneros bauti-bauticen en su Santo Nombre, perseverando con fe hasta el fin, serán zan una persona por cada mil casas que visitan? Sin embargo, podrían salvos. Hoy en día la Iglesia está más eficazmente preparada para bautizar seiscientas personas de cada mil, si les predicaran en las casas alcanzar:.a toda persona, e instarla a que escuche la voz del Señor, de los miembros. ¡Seiscientos conversos más cuando los miembros porque se ha establecido el convenio sempiterno que es una norma de participan con convicción! vida para su pueblo. De éste tienen que salir los mensajeros que prepa- Hoy más que nunca, hay muchos de estos siervos del Señor en vues-ren la vía delante de El. Los habitantes de la tierra deben recibir el tros barrios y ramas, y los misioneros salen al campo misional mejor evangelio, a fin de que el reino de Dios siga adelante. El Señor ha capacitados, más preparados y con esperanzas y aspiraciones más dicho:

elevadas. Cada familia que haya aceptado el evangelio, tiene la obliga-

"Y tú proclamarás gozosas nuevas; sí, decláralo desde las montañas ción de compartirlo con su vecino. Podemos interesar a las personas y en todo lugar alto, y entre toda la gente que te sea permitido ver. actuando con absoluta naturalidad y demostrándoles nuestro sincero

. . . declararás el arrepentimiento y la fe en el Salvador, y la remisión interés. Emily Dickenson escribió: "Nunca sabemos la altura que de pecados por el bautismo . . ." (D. y C'. 19:29.31.)

hemos alcanzado, hasta que se nos pide que nos elevemos; entonces, si

El bautismo es la puerta por la cual todos debemos entrar para lograr somos fieles en el empeño, podemos tocar los cielos" (Familiar quota-el deseo del Señor de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del tion‟s. por John Bartlett. Little, Brown and Co., 1968, pág. 737). Los hombre.

que vaciláis en preparar el terreno para que los misioneros puedan

La primera lección del Manual de la Noche de Hogar que actualmen- enseñar entre vuestros conocidos, os estáis negando ricas bendiciones te se usa en todo el mundo, es muy inspiradora. Su título es, "La fami- y no obedecéis el consejo del presidente Kimball cuando dijo: lia es eterna", y en ella se sugiere que se coloque sobre la mesa algu- "Sé que el mensaje `Cada miembro un misionero', no es nuevo, y nos artículos, entre los cuales se encuentran un certificado de matri- hemos hablado mucho sobre ello; pero creo que ha llegado la hora en monio, la fotografía de un templo, una recomendación para entrar al que debemos poner manos a la obra, cambiar nuestras miras y elevar templo (si es posible), y un certificado de bautismo. Después, se debe nuestras metas." (Seminario para Representantes Regionales, abril de pedir a los miembros de la familia que expliquen la relación que existe 1974.) entre esos documentos. Los miembros de la Iglesia saben que todos Nefi declaró que "llegaría el día en que todos los hombres serían estos artículos están relacionados con el matrimonio en el templo y la juzgados según sus obras; sí, según sus obras en el cuerpo temporal, posibilidad de que la familia sea eterna. Hoy quisiera hacer hincapié durante los días de su probación" ( I Nefi 15:32). en uno de esos documentos, el certificado de bautismo.

Hace algunas semanas, un amigo mío trabó conversación con una

Para que la familia sea eterna, se requiere que la pareja posea certifi- señora durante un viaje aéreo, contándole sobre la visita que haría a un cados de bautismo, que ambos sean dignos miembros de la Iglesia, y primo suyo en cuarto grado, con el fin de recoger información sobre que puedan tener una recomendación para el templo y un certificado sus antepasados; después, le preguntó si quería saber el porqué de ese de matrimonio que indique que se ha efectuado un matrimonio celes- interés en ascendientes que han fallecido hace ya mucho tiempo; al tial. ¿Y qué pasa con los millones de hijos de nuestro Padre Celestial recibir una respuesta afirmativa, él procedió a explicarle la investiga-que no están bautizados, pero que si lo estuvieran recibirían las bendi- ción genealógica y la obra que hacemos en el templo por nuestros ciones que les permitieran formar una familia eterna?

antepasados muertos. Le habló también de los tres días que estuvo el

Nuestros misioneros tienen creciente éxito en todo el mundo en su Salvador predicando a los espíritus encarcelados y le citó la escritura intento de llevar almas a las aguas del bautismo. Pero este éxito se de 1 Corintios, capítulo 15, versículo 29: "De otro modo, ¿qué harán podría multiplicar muchas veces, si tuvieran la cooperación entusiasta los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos de todos los miembros de la Iglesia. Lamentablemente, parecería que resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?". muchos de éstos fueran recalcitrantes en compartir el evangelio con A su compañera de viaje no se le había ocurrido nunca pensar en sus amigos y vecinos. Muchos de nosotros nos sentimos orgullosos al estas cosas. Finalmente, él le recordó las palabras que seguramente hablar del progreso de la Iglesia o al referirnos a los esfuerzos misio- ella habría oído el día de su boda: "hasta que la muerte os separe", y le nales en todo el mundo, pero quizás nunca hayamos integrado a la explicó que esas palabras sellaban la finalización de su contrato ma-Iglesia a un amigo o conocido. Cuando se les pregunta a los ex presi- trimonial. Después le dijo: "Mi esposa murió a principios del mes dentes de misión en qué forma creen que podría haber más conversos pasado, pero yo sé que ambos nos pertenecemos para la eternidad en las misiones, la respuesta es invariable. "Bastaría solamente que los porque fuimos unidos por un hombre que posee el Sacerdocio de Dios, miembros ayudasen en la obra misional, preparando a sus amigos y o sea la autoridad para ligar en los cielos lo mismo que se liga en la vecinos para recibir a los misioneros".

tierra. No sólo nos pertenecemos nosotros dos eternamente, sino que

¿Es que hemos olvidado nuestra obligación? ¿Fiemos olvidado acaso nuestros hijos también son nuestros para siempre". lo que el Señor mismo dijo?

Poco antes de que el avión aterrizara, le dijo a la señora: "¿Sabe us-

"He aquí, os envié para testificar y amonestar al pueblo, y le convie- ted por qué nos encontramos hoy? Fue para que usted tuviera la opor-ne a cada ser que ha sido amonestado, amonestar a su prójimo. tunidad de oír hablar del evangelio y pueda así algún día ser sellada en

Por tanto, quedan sin excusa . . ." (D. y C. 88:81-82.) el templo a su esposo, sus hijos y sus progenitores por toda la eterni-

". . . os digo que os doy el mandamiento de que todos los hombres, dad, y se conviertan en una familia eterna". tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también los miem- Unos días después, mi amigo le envió a aquella señora una copia del libro "Una obra maravillosa y un prodigio", por el élder LeGrand etc. Su nuevo valor lo sostuvo y le dio un sentimiento cálido y agrada-Richards, incluyendo una tarjeta con su nombre. Pasado algún tiempo, ble.

el nombre de la señora llegó a manos de dos misioneras que trabajaban Cuando llegó el día de la reunión, más de cuarenta personas respondie-en la misma ciudad donde ella vivía. Después de visitarla, una de ellas ron a su invitación y fue necesario que alquilaran un ómnibus especial escribió:

para transportar a todos. Un tiempo después, la primera familia de

"La señora de B . . . fue muy amable con nosotras. Sus ojos despidie- vecinos que había sido invitada, aceptó unirse a la Iglesia y, gracias a ron un brillo especial cuando nos presentamos. Es evidente que el los esfuerzos de aquel hombre, tiene ahora la posibilidad de convertir-hermano C . . . plantó una semilla muy buena con su testimonio y su se en una familia eterna. Este hermano comentó después: confianza de que él y sus seres amados estarán reunidos después de "Tiemblo al pensar que por mi indecisión en compartir el evangelio esta vida. Como misioneras, nos sentimos en paz y seguras de que el con mis vecinos. esta selecta familia hubiese `perdido las bendiciones Señor apoyará nuestros esfuerzos, porque esta familia estaba prepara- que le son inherentes. ¡Cómo quisiera ahora que todo -miembro de la da."

Iglesia pudiese pasar por una experiencia semejante!"

¿Recordáis los elementos que cité al principio y que son esenciales Y, ¿por qué creéis que los vecinos se interesaron en la Iglesia? El para tener una familia eterna? Certificado de bautismo, recomendación jefe de la familia dijo: para el templo, certificado de matrimonio. Lo primero es el certificado "Si cualquier otro vecino se hubiese acercado a nosotros, invitándo-de bautismo. La experiencia que me relató mi amigo muestra cómo, nos a investigar su religión, posiblemente lo hubiéramos rechazado. con lo que le dijo a su compañera de viaje, sembró la semilla para que Pero estábamos desde hacía tiempo impresionados con la familia de ese certificado de bautismo se hiciera realidad.

este hombre, y con su limpieza y sus acciones. Siempre se han mostra-

"Porque éste es un día de amonestación y no de muchas palabras. do amigables y sonrientes, su casa está limpia y bien cuidada y la Porque yo, el Señor, no he de ser burlado en los últimos días." (D. y C. familia es laboriosa y muy unida. En realidad, deseábamos conocerlos 63:58.)

mejor y saber algo sobre su Iglesia."

"Y tú proclamarás gozosas nuevas; sí, decláralo desde las montañas El Señor ha dicho: y en todo lugar alto, y entre toda la gente . . .

"Porque todos los hombres tienen que arrepentirse y bautizarse . . .

Y lo harás con toda humildad, confiando en mí . . ." (D. y C. 19:29- Y por vuestras manos haré una obra maravillosa entre los hijos de 30.) En enero del año pasado, algunas de nuestras estacas, en un inten- los hombres, para convencer a muchos . . . para que vengan al arrepen-to por estimular la actividad misional, presentaron un programa sobre timiento y al reino de mi Padre." (D. y C. 18:42, 44.) la Palabra de Sabiduría e instaron a los miembros para que invitaran a Si involucráis a toda vuestra familia, orando todos unidos para al-esa reunión a sus amigos y vecinos. Un miembro del sumo consejo canzar el éxito, y seleccionáis una familia a la que deseéis traer a la estaba seguro de que las personas a quienes él podría invitar, rehusar- Iglesia, fijando metas y fechas para vuestro cometido, comprometién-ían y, aunque sentía la obligación de hacerlo, al mismo tiempo des- doos a hacer lo que sea adecuado, ayunando y orando, yo os prometo echaba la idea por imposible. Por fin decidió no posponer su cometido que ellos oirán vuestra prédica. por más tiempo y, después de orar para que su intención y sus palabras Este es el día en que la mies está ya madura; echad la hoz. El Señor no fueran mal interpretadas, tomando de la mano a su hija de ocho bendecirá vuestros esfuerzos y seréis testigos del bautismo de vuestros años, se dirigió a la casa de sus vecinos más cercanos; después que los amigos. hicieron pasar y de hablar unos minutos, extendieron a esa familia la Las personas cuya vida toquéis quizás puedan olvidar lo que les invitación para que

haéis dicho, pero jamás olvidarán lo que les habéis hecho sentir.

fueran a escuchar a un Profeta de Dios. Para su sorpresa, la invitación La familia es una unidad eterna. Lo testifico humildemente en el fue aceptada. Después de ese éxito le resultó mucho más fácil a aquel nombre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Amén. hermano invitar a otros vecinos, conocidos, compañeros de trabajo,
