¿CÓMO PREDICARÁN?

por el élder A. Theodore Tuttle

del Primer Consejo de los Setenta

En los países de América Latina hay cientos de jóvenes luchando por Os llamo la atención sobre este asunto por dos razones: la primera es cumplir con la petición del presidente Kimball de servir como misio- que el tiempo es esencial y debemos atender aquellas cosas de real neros regulares. La falta de fondos, los recursos limitados, la vida importancia. El mundo debe recibir el evangelio. Pablo pregunta: sumamente dura y la inflación devastadora, hacen de esa meta algo "¿Cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin sumamente difícil de alcanzar. Existen fuentes de trabajo pero los haber quien les predique? ¿Y cómo predicarán si no fueren enviados?" salarios son bajos. Si el joven no cuenta con el apoyo financiero de su (Rom. 10:14-15). Y yo os pregunto: ¿cómo se les enviará sin los me-familia, se requerirán muchos años antes de que pueda financiar su dios suficientes? La segunda razón es que el Señor nos aconseja en misión.

forma específica en cuanto al sabio uso de la propiedad: "Buscad

Hay también otras dificultades: algunos jóvenes ayudan al manteni- primeramente el reino de Dios y su justicia y todas estas cosas os serán miento de su casa, y perder a aquel que aporta el sostén para que vaya añadidas" (Mat. 6:33). a una misión, constituye un tremendo sacrificio que perjudica a toda la Jacob aconseja: familia. Otras veces el joven es el único miembro de la Iglesia en su "Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos y sed . . . casa y carece de apoyo en el hogar.

liberales con vuestros bienes para que ellos puedan ser ricos como

Contamos con cientos de jóvenes que mediante grandes sacrificios, vosotros. pueden juntar sólo parte del dinero necesario para financiar su misión. Pero antes de buscar las riquezas buscad el Reino de Dios. Aun así, se presentan ante sus líderes con propósito e intención since- Y después de haber logrado una esperanza en Cristo obtendréis ros. Están listos para servir y cuentan con gran espiritualidad. y testi- rquezas. . para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al monio; dominan su lengua natal, bendición enorme que muchos quizás cautivo y administrar consuelo al enfermo y al afligido." (Jac. 2: 17-no puedan apreciar; listos en todo lo que se requiere, excepto en el 19.)

aspecto financiero.

Mis hermanos, hasta ahora hemos sido irresponsables en cuanto a

En la Iglesia no mandamos cuentas, ni pedimos dinero desde el este asunto. Hay mucho para hacer y necesitamos ayuda. La palabra púlpito, por lo que no lo haré yo tampoco; pero hay veces en que es que define el trabajo es URGENTE y el momento para hacerlo es apropiado dar a conocer una necesidad especial. Por lo tanto, os diré AHORA. Muchos de vosotros tenéis el poder de abrir las puertas de la que la Primera Presidencia ha establecido un Fondo Misional de la oportunidad para servir a otros. Que podáis usar sabiamente la propie-Iglesia. En la actualidad estamos drenando severamente este fondo y dad con la que el Señor os ha bendecido, para contribuir a su obra y pienso que muchas personas podrían contribuir con algo si tan sólo salvar almas. Sé que El cumplirá sus promesas si vosotros cumplís la supieran cuánto se necesitan esas contribuciones. Aunque he evitado vuestra de servirle. Os testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, cuidadosamente pedir dinero, ¡nada os impide a los que tenéis, mandar que ésta es su Iglesia y ésta es su tierra y todas las cosas que en ella contribuciones al Fondo Misional!

hay, son suyas; nosotros somos sólo mayordomos de sus posesiones.

Existen muchos jóvenes misioneros cuya fe es una lección para to- Que podamos deleitarnos en compartirlas y recordar la promesa de que dos nosotros en cuanto al principio de obediencia y sacrificio. ¿No hay el que hace "obras justas recibirá su galardón, aun la paz en este mun-acaso también, entre los que estáis escuchando, miles de personas que do y la vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. 59:23). En el están en condiciones de costear estos dos preciosos años en la vida de nombre de Jesucristo. Amén. un joven?
