Por el élder Robert D. Hales

Del Primer Quórum de los Setenta

El evangelio nos protege y el principio del arrepentimiento tiene la nes sentí una terrible opresión en el pecho y un nudo en la garganta propiedad de restaurarnos si hemos cometido un pecado. Recientemen- que me impedía continuar. De pronto supe que eso era la respuesta a te, recibí una carta de una joven que cometió una transgresión moral. mis oraciones. ¡El Espíritu de nuestro Padre Celestial me exigía una Su historia es importante porque ella ha pasado por la angustia del confesión completa! Después que terminé, el obispo elogió mi valor al remordimiento y ha comenzado a sentir la alegría de un sincero arre- dar el primer paso para regresar a mi Padre Celestial y me dio consejos pentimiento. En la esperanza de ayudar a alguien para que no le pase para prepararme para el día en que me diera cuenta de que había sido lo mismo, leeré partes de su carta:

perdonada; también me explicó que él no podía perdonarme sino que

"Todo comenzó cuando me fui de casa para ir a la universidad. Has- era la decisión del Señor. Pero me hizo comprender que puedo ser ta entonces, bajo la religiosa custodia de mis padres, no me había perdonada, que mi Padre Celestial me ama, que debo esforzarme por entregado a las inmoralidades de mis amigos y conocidos. Probable- lograr mis metas y no condenarme constantemente, entorpeciendo así mente la primera abolladura en mi armadura de fe fuera el hecho de mi progreso. Me pidió que leyera el libro El Milagro del Perdón, por el que algunos ex misioneros no siempre eran buenos y puros. Poco a presidente Kimball, el cual me ayudó mucho a comprender el proceso poco comencé a pensar que era natural tener algo de contacto físico. del perdón. Satanás es insidioso, y guía a las personas lejos de lo correcto, para Después de aquella entrevista tuve estados depresivos periódicos en después tentarlas a que cometan más errores. Pasaron los meses y fui los cuales me preguntaba si alguna vez podría ser perdonada y descui-alejándome más y más de la verdad. Vivía con una amiga que estaba daba las cosas que debía hacer para lograrlo. Aprender que no es fácil inactiva en la Iglesia, no tenía moral, y bebía y fumaba. Con ella, cambiar lleva tiempo, constante esfuerzo y el deseo de tratar una y otra empecé a frecuentar lugares de baja reputación. Después, dejé de vez. Lo importante es que debo perseverar en hacer lo bueno. asistir a las reuniones de la Iglesia y hasta de orar. Me daba cuenta de Si hay una persona a quien mi experiencia le resulte familiar, RUE-que mi vida había cambiado; estaba siempre deprimida y mis notas GO que se detenga y analice su vida, que no se deje arrastrar por los bajaron en forma alarmante. Todo marchaba mal, me sentía atemori- superficiales códigos morales de nuestros días, que son las herramien-zada y era como un barco sin timón. Mis padres vivían lejos, pero a tas más persuasivas de Satanás, y su único objetivo es alejarnos de la través de la distancia presentían algo de mi conflicto interno, y se posibilidad de integrar una familia eterna; somos hijos de nuestro preocupaban. Finalmente conocí a un joven de quien creí estar enamo- Padre Celestial y debemos permanecer fieles a nuestro parentesco con rada; a esa altura de los acontecimientos me fue fácil convencerme de El. No deseo que nadie lleve a su vida la angustia que yo he traído a la que estaba bien tener relaciones sexuales "por amor", de modo que me mía." entregué a él deshonrando el templo de mi cuerpo. Quedé embarazada, Este es el testimonio de una joven que ha vuelto de las profundida-y cuando me di cuenta de mi estado y se lo conté, él se desentendió de des de la depresión para construir una nueva vida. Mis hermanos, toda responsabilidad conmigo o con el bebé y me dijo que estaba recordad que no hay pozo tan profundo, ni caverna tan oscura como dispuesto a pagar por un aborto. Al principio rechacé la idea, pero para esconderos de vosotros mismos si habéis hecho algo así. El evan-poco a poco comencé a justificarlo; sólo me llevó un par de semanas gelio puede protegernos y, por medio del arrepentimiento, rehabilitar-convencerme. Un tiempo después, tuve la buena suerte de conocer a nos aun si estamos en el amargo final de una tenebrosa jornada. un hombre de gran rectitud y casarme con él. No era activo en la Igle- "He aquí, quien se ha arrepentido' de sus pecados es perdonado, y yo sia pero sí moralmente limpio, honesto y diferente. Desde ese momen- el Señor, no más los tengo presente." (D. y C. 58:42.) to, he estado viviendo con la meta de activarme en la Iglesia y nueva- Os dejo mi testimonio de que sé que Dios vive y que Jesús es el mente lograr una posición de dignidad en el reino de nuestro Padre Cristo, nuestro Redentor. Testifico que ellos nos aman y nos han dado Celestial. Hace unos pocos meses comprendí que debía ver a mi obis- el evangelio para protegernos de las sendas oscuras de la vida. Testifi-po y confesarle las terribles cosas que había hecho. Sabía que mis co además, que el principio del arrepentimiento tiene el poder de pecados eran atroces a los ojos del Señor, y que me enfrentaba a una arrancarnos de las profundidades de la desesperación, para darnos paz posible suspensión o excomunión. Pero había llegado el momento de en este mundo y vida eterna en el mundo venidero, no obstante lo ponerme en las manos del Señor, a fin de limpiar mis pecados y pa- larga u obscura que haya sido la caída. rarme sin mancha delante de El en el día del juicio. Había orado a mi Que nuestro Padre Celestial nos bendiga para que le redediquemos Padre Celestial antes de la entrevista con el obispo y le había pedido nuestra vida, podamos ser siempre valientes y perseverar hasta el fin. valor para decirle todo. Pero cuando quise hablarle de mis transgresio- Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
