por el élder Joseph B. Wirthlin

Del Primer Quórum de los Setenta

En agosto de 1976, nuestro Profeta y muchas de las Autoridades Ge- que nos dejan pasmados. Y cuando hablo de fuerzas, me refiero a las nerales llevaron a cabo cinco conferencias de área en Europa, lo que innumerables amenazas que nos rodean, en la tierra y sus alrededores, fue una emocionante e inspiradora experiencia. Los que asistieron aquí o en cualquier lugar del universo. Puesto que nosotros tenemos la nunca la olvidarán.

respuesta segura a los problemas de la humanidad es urgente que

Durante los días que estuvimos en Amsterdam, hablamos con mu- continuemos "alargando el paso" para alcanzar a los desesperados, chos de los miembros y nuestra conversación se encauzó hacia una de solitarios, hambrientos y sedientos corazones que están en busca de la las características de Holanda: los diques. Gran parte de los Países verdad. Bajos está situada bajo el nivel del mar; mediante la construcción de La vida fue hecha para la lucha, y la exaltación, el éxito y la victoria, diques y bombeando el agua hacia los canales, los ingeniosos y valero- nunca estuvieron a nuestro alcance fácilmente. Las corrientes de la sos holandeses han hecho que su país naciera del mar. El proceso de vida a menudo nos desafían. Para comprender porqué debe ser de ese arrancar la buena y preciosa tierra a las amargas aguas del océano ha modo, debemos mantener nuestra comprensión, nuestra fe y nuestro durado más de 700 años, y el esfuerzo continúa. Los gigantescos valor, releyendo constantemente el segundo capítulo de 2 Nefi, la diques se elevan a una altura de 18 metros, y son tan anchos en la parte esencia de lo cual se expresa en este fragmento: "Porque es preciso superior, que dan espacio a una carretera. El otro lado del dique que haya una oposición en todas las cosas". usualmente se inclina en una rampa hacia las verdes praderas. Así, los Por encima de todo, debemos prestar atención a las palabras de Jesús peces de un lado están a la misma altura que las copas de los árboles a la mujer en el pozo de Jacob, en Samaria, cuando dijo: del otro.

"El que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás, sino

La conversación se volvió al tema de la seguridad y estuvimos de que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para acuerdo en que no hay diques suficientemente altos, anchos, profundos vida eterna." (Juan 4: 14.) o fuertes como para dar al hombre la seguridad por la cual su alma ¿Cómo puede la propia fortaleza disminuir o vacilar, cuando puede suspira, por la que instintivamente se aflige y que a menudo busca ser tan segura y continuamente nutrida y restaurada? Ahí se ve claro desesperadamente.

que lo mejor y más vigoroso de la vida es espiritual, y como tal, es la

Lo que hablamos está mejor descrito en Time, del 9 de febrero de sincera expresión del alma a Dios. El yo espiritual de cada uno de 1953: "La semana pasada el triste tañir de campanas y el sonido de las nosotros, es esa parte nuestra que nunca envejecerá, enfermará ni sirenas despertaron a los holandeses a las cuatro de la madrugada. Era morirá, pero que debe ser nutrida y vigorizada. La única receta para demasiado tarde. Las olas acometieron como tanques los históricos lograrlo, es beber del agua viva que Jesús nos ofrece. diques de Holanda, para reclamar lo que siglos del ingenio holandés Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y El es quien dirige había tomado del mar . . . En cuestión de horas, bruscamente la sexta nuestra Iglesia; que el presidente Kimball, nuestro Profeta, Vidente y parte de los Países Bajos, un área donde un millón de holandeses había Revelador, es quien guía a su destino la Iglesia verdadera del Salvador. construido sus casas, fue devastada . . .'

Y lo hago con todas las fuerzas de mi alma, en el nombre de Jesucrito.

El globo está amenazado constantemente por fuerzas, tanto de la Amén.

obra del hombre como de la naturaleza, tan devastadoras y caprichosas
