LA PERFECCIÓN ES NUESTRA META

Por el élder William H. Bennett

Del Primer Quórum de los Setenta

Nuestro Señor y Salvador, en su excelso Sermón del Monte, nos en- en nuestro paso por la vida, apliquemos el consejo que dio Cliff comendó la mayor tarea y más importante meta, al decir: "Sed, pues, Cushman, miembro de equipo de los Estados Unidos en las Olimpía-vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es per- das de 1960, que ganó la medalla de plata en la carrera de obstáculos fecto" (Mat. 5:48). Con esas palabras, Jesús nos insta a procurar lo de los 400 metros. En las Olimpíadas de 1964, era el principal candi-sobresaliente en todo lo que hagamos, a desarrollar nuestros talentos y dato a la medalla de oro, pero en las pruebas eliminatorias de su país habilidades y sobre todo, a vivir de acuerdo con sus enseñanzas. tropezó en una de las vallas y fue eliminado. Recibió entonces muchas

El esfuerzo por alcanzar el grado máximo de perfección debe ser lo cartas portadoras de demostraciones de afecto y consuelo de los jóve-más importante de nuestra vida. Sin embargo, muchos son los que nes de su pueblo, a los cuales él les respondió lo siguiente, en una hacen caso omiso a esto, pensando tal vez que es imposible que perso- carta abierta que se publicó en el periódico local: na alguna pueda alcanzar la perfección en esta vida, dejándose, por "En una fracción de segundo, todos los años de entrenamiento, do-ende, dominar por las circunstancias adversas. Si bien es cierto que lor, sudor, ampollas y fatigas, quedaron reducidos a la nada. ¡Pero yo aquí no podemos lograr la perfección en el sentido cabal de la palabra, puse en juego todos mis esfuerzos! Y prefiero fracasar sabiendo que en cambio podemos lograrla en determinados aspectos. Además, si no me he esforzado honestamente y con tesón, a no haber hecho nunca hacemos lo que podemos y debemos hacer en esta vida, corremos el intento alguno por salir adelante... riesgo de privarnos para siempre de la oportunidad de hacerlo en el Bien sé que es posible que no gane nunca, pues la adversidad me futuro y perder así grandes bendiciones eternas. Reparemos en las sale al paso, pero tengo a mi favor deseos de ganar y fe . . . y por lo siguientes palabras de un poeta:

menos, voy a intentarlo. Pero hablemos de vosotros, ¿en qué cifráis

No se alcanzan los cielos de un solo salto;

vuestro progreso? A menos que vuestra meta exceda el límite de vues-

Mas debemos subir peldaño a peldaño.

tras habilidades, ¿cómo estaréis seguros de lo que podéis hacer? . . .

Con esfuerzo y empeño y valor y saber,

Permitidme deciros algo: gastáis más dinero y gozáis de más liberta-

A la cima intentemos poco a poco ascender.

des de las que nunca gozó la juventud, y no obstante, muchos de voso-

("Gadatim", por Josiah Gilbert Holland. Masterpieces of religious tros no sois felices. Algunos no habéis conocido nunca la enorme verse, New York: Harper & Brothers, 1948, pág. 443.) satisfacción que se experimenta después de haber hecho uno todo lo

Fundamentándome en esto, quisiera referir algunas formas específi- posible por aventajar en los deportes, por sobresalir en los estudios, cas en que en esta vida ha podido lograrse perfección.

después de haber concluido un trabajo, habiendo puesto en juego todos

Por ejemplo, los deportistas que se destacan, se caracterizan por su vuestros esfuerzos por hacerlo bien . . . actitud positiva y optimista; sueñan con lo imposible y logran sus más Os desafío a que aspiréis a elevadas metas, ésas que hasta ahora hab-elevadas aspiraciones. Rige en su carácter, él "puede conseguirlo, debo éis considerado inalcanzables. Es posible llegar a ser grande, pero no lograrlo y lo lograré" y muchas veces sus logros son verdaderamente es posible lograrlo sin esfuerzo. Y ¡quién sabe!, quizás os sorprenda increíbles. El mismo espíritu indómito también caracteriza a muchas descubrir lo que podéis conseguir con verdadero empeño. Por lo tanto, personas físicamente incapacitadas que por motivo de heridas de poned manos a la obra, ¡os desafío a hacerlo!" guerra, accidentes u otras razones, tienen que enfrentar problemas que Lo último que supe de Cliff Cushman fue que desapareció en com-parecen imposibles de resolver.

bate en la guerra de Vietnam. Era un valiente.

Tal como sucede en el mundo de los deportes, sucede en otros aspec- La Iglesia se halla embarcada en la obra más importante del mundo, tos de la vida. Hay artistas, poetas, escritores, músicos, artesanos y la de salvar las almas de los hijos de nuestro Padre Celestial; por con-técnicos en diversos campos, que se esfuerzan con cuidado y celo por siguiente, es importante que cada miembro conozca sus deberes y que obtener los máximos resultados de su trabajo y por mejorar constan- se dedique a cumplirlos de una manera agradable ante el Señor. Es temente.

asimismo importante que todos conozcamos la obra en su totalidad y

Con respecto a los asuntos espirituales, podemos ser perfectos en que cada uno sea conocedor del papel que le corresponde dentro de la esta vida, por ejemplo, en el pago del diezmo, siendo honestos en misma; que pongamos en orden todos los medios y logremos que todo nuestros tratos con los demás, efectuando las oraciones personales y obre junta y correlacionadamente a fin de que la Iglesia pueda alcanzar las familiares, absteniéndonos de ingerir bebidas alcohólicas, del plenamente su potencial al ayudar al Señor a llevar a cabo la inmorta-tabaco y las drogas; realizando nuestras noches de hogar y leyendo a lidad y la vida eterna del hombre. Nuestra meta es la perfección de diario las Escrituras. Ciertamente podemos lograr todo esto, si lo todos los hijos de Dios que escuchen, acepten y vivan el evangelio. anhelamos de corazón.

Que podamos cumplir felizmente ésta, nuestra más grande responsa-

Nadie es perfecto, es verdad, mas todos debiéramos esforzarnos por bilidad, es mi humilde oración, en el nombre del Señor Jesucristo. ir logrando poco a poco la perfección. Si llegáramos a tropezar o caer Amén.
