¿QUÉ HACÉIS DE MAS

por el élder Marion D. Hanks

del Primer Consejo de los Setenta

Hay muchas acciones que son manifiestamente malvadas, y en ellas que se invierte en la ayuda de esas personas. El enfermo, el ciego, el el verdadero cristiano no debe tomar parte. Sin embargo, nuestra cojo, el leproso, el perdido, los turbados mental, emocional, o espiri-oblición es mucho mayor. "Porque si amáis a los que os aman, ¿qué tualmente; a estos El ayuda. Me di cuenta de que Dios espera que sus recompensa tendréis? preguntó el Señor; y agregó: "¿qué hijos impedidos tengan una oportunidad para ese desarrollo y que sus hacéis de más?" (Mat. 5:46-47).

discípulos tienen que aceptar la gran responsabilidad de ver que así

Recordé esto una vez que visitaba a una persona muy especial, a sea. "Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley quien se le había hecho mucho daño y quien, en su ira y angustia, de Cristo." (Gál. 6:2.) había actuado a su vez en manera errónea. Los pecados habían sido ¿Qué hacéis de más?" serios, muchos inocentes habían sufrido, y el camino de retorno estuvo En las Escrituras, el Señor y sus Apóstoles detallan las aspiraciones colmado de dificultades; mas ya pertenecía al pasado. En contricción y más elevadas de un cristiano: creer, arrepentirse, ser bautizado, obede-humildad, había seguido la senda que lleva al perdón completo, y lo cer, 1 recibir el don del Espíritu Santo, permanecer en la fe. Mas tam-había recibido. Emanaba de ella tal serenidad de espíritu, tal paz, que bién, demostrar que somos discípulos, con cortesía, gentileza y com-me llevó a pensar en las parábolas de la oveja perdida, del dracma, del pasión tierna, con amabilidad Y consideración, con paciencia y tole-hijo pródigo, y la felicidad y el júbilo que hay en los cielos cuando un rancia, rehusando condenar, con perdón misericordia. "Amaos los unos pecador se arrepiente. Entonces le dije, "Usted realmente comprende el a los otros con amor fraternal. . . Llorad con los que lloran. . . Si es gozo que hay en los cielos cuando alguien se arrepiente, ¿verdad?" posible en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los "Sí," me contestó con una cálida sonrisa. Entonces, sin acusar ni con- hombres." (Rom. 12: 10, 15, 18.) "No debáis a nadie nada, sino el denar, me preguntó: "Hermano Hanks, ¿por qué no hay más gozo por amaros unos a otros: porque el que ama al prójimo, ha cumplido la mi retorno en el barrio donde vivo?"

ley." Rom. 13:8.) Toda la ley está comprendida en esto: que nos ame-

He estado dando vueltas a esa misma pregunta por largo tiempo. En mos los unos a los otros. un caso similar, Pablo escribió: ". . . vosotros. . . debéis perdonarle, y A todos nosotros, estoy seguro, nos llegará el momento de derramar consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza. Por lo lágrimas; y quizás sea en lloros y lamentos por no haber estado a la cual os ruego que confirméis el amor para con él" (2 Cor. 2:7-8). altura de lo que el Señor esperaba que hiciéramos para mostrarnos

El Señor Jesucristo espera del discípulo algo más que la reacción compasión y preocupación los unos a los otros; que mientras apren-ordinaria a la necesidad, la oportunidad, o el mandamiento: espera más demos y hablamos devotamente acerca de El, nunca nos hemos identi-humildad, más obediencia, más arrepentimiento, más misericordia, ficado verdaderamente con su amor: nunca hemos sido en verdad sus más indulgencia y fe, más servicio, más sacrificio. Esta lección la discípulos en aquellas cosas que tienen para El tanta importancia. enseñó muchas veces, en muchas maneras. El samaritano de la parábo- ¡Cuánto mejor sería si nuestras lágrimas fueran lágrimas de alegría y la comprendió algo que al sacerdote y al levita se les paso por alto: yo, regocijo!, porque en medio de toda la exhortación, entre la búsqueda y personalmente, soy el prójimo del necesitado. No vale la pena pregun- la indagación, el frenético correr de aquí allá, hubiéramos comenzado tarme quién es mi prójimo, yo soy prójimo de todo necesitado (Lu. a comprender lo que Cristo quiso decirnos cuando pregunto, "¿qué 10:30-37.)

hacéis de más?” y que al comprenderlo nos hubiéramos elevado hacia

En otra parábola, el despreciado publicano entendió lo que el san- un mayor interés de los unos por los otros; hacia más deseo de perdo-turrón fariseo no quería aprender: cada uno de nosotros necesita de la nar, de consolar, de confirmar nuestro amor al alma afligida; hacia misericordia de Dios, y se nos dará, y seremos exaltados, si nos humi- mayor honestidad y diligencia, más justicia y bondad, más gozo en llamos con sinceridad ante El y hacemos su voluntad.

nuestros barrios y ramas cuando uno de los amados hijos del Señor

El profundo significado personal de todo esto se me hizo evidente regresa al hogar". cuando compartí una velada con un grupo de personas retardadas, y Que Dios nos permita que así sea, lo ruego en el nombre de Jesucri-sus familias y amigos. Pensé en la gran suma de fortaleza, tiempo y fe to. Amén.
