por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Me gustaría decir unas palabras acerca de la honestidad. Como in- podría mentir. Así lo declaró el hermano de Jared en el tiempo de la troducción citaré algunas palabras del presidente John A. Howard, del confusión de lenguas en la gran torre. Mostrándole su dedo, el Señor le Colegio Rockford, pronunciadas en la Universidad de Brigham preguntó: Young, el 23 de abril de 1976. Después de hacer mención al aterrador "¿Viste más que esto?" Y él contestó: "No, Señor, muéstrate a mí." porcentaje de delito en nuestro medio, dijo lo siguiente: Y le dijo el Señor: "¿Creerás las palabras que te voy a declarar`?" Y él

"La creciente corriente de crímenes corre paralela al diluvio de la le respondió: "Sí, Señor, sé que hablas la verdad porque eres Dios de deshonestidad, y' creo que ésta es la descripción exacta. Esto sucede en verdad, y no puedes mentir." (Eter 3:9-12. Cursiva agregada.) los sectores políticos, donde se promete lo que se sabe que no se podrá Alrededor de mil años más tarde Enós, hijo de Jacob, testifica esta cumplir, y donde se trata de engañar a la gente haciéndole creer que misma verdad. Después de toda una noche de vigilia orando por el los programas del gobierno pueden pagarse con dinero de otra proce- perdón de sus pecados . . . "vino una voz a mí, que dijo: Enós, tus dencia. Donde quiera que miremos, parece que los intereses personales pecados te son perdonados, y serás bendecido." Y esta es la respuesta prevalecen sobre cualquier idea respecto al bienestar de la sociedad en de Enós: "Y yo, Enós, sabía que Dios no podía mentir; Por tanto, mis general. La ventaja y la conveniencia personal parecen haber superado culpas fueron borradas" (Enós 5, 6: cursiva agregada). a los principios . . .

No solamente es imposible que Dios mienta sino que El odia la men-

El acto de `delatar' es actualmente considerado en muchos lugares tira. Salomón, hijo de David nos dice: "Seis cosas aborrece Jehová, y más denigrante que el hecho de `engañar'. El sistema del honor, que aun siete abomina su alma: Los ojos altivos, y la lengua mentirosa. . ." una vez fue la manifestación del trabajo compartido, ha desaparecido; (Prov. 6:16-17). y el antiguo concepto del honor, basado en la integridad . . . ha cedido Las Escrituras ponen siempre la mentira a la altura de las mayores y se ha sometido a un nuevo código de deshonestidad, conocido entre transgresiones. El profeta Oseas la cita con otras cinco iniquidades que los ladrones como `código de honor'."

habrían de llevar al pueblo de Judá a la tragedia:

En la primavera de 1824, un periodista llamado John Wentworth le "Oíd palabra de Jehová. hijos de Israel, porque Jehová contiende con pidió al profeta Joseph Smith que hiciera una declaración concerniente los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni a la historia y doctrina de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los conocimiento de Dios en la tierra. Últimos Días. Como respuesta a dicha solicitud, el Profeta escribió un Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio documento de 13 párrafos, el cual conocemos como los "Artículos de tras homicidio se suceden. Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días". El Por lo cual se enlutará la tierra, y se extenuará todo morador de ella. último de éstos comienza así: "Creemos en ser honrados, verídicos, . ." (Oseas 4: 1-3.) castos, benevolentes, virtuosos, y en hacer el bien a todos los hombres En el caso de Ananías y Safira, el Señor hizo saber a los miembros . . ."

de la Iglesia primitiva que la consecuencia de la mentira puede ser

Puesto que las implicaciones de esta declaración cubren casi toda la inmediata: “. . . todos los que poseían heredades o casas, las vendían, escala de la conducta humana, no intentaré discutirlas. Más bien, me y traían el precio de lo vendido, y lo ponían a los pies de los apóstoles; limitaré a repetir la observación de la primera frase del artículo: y se repartía a cada uno según su necesidad. "Creemos en ser honrados", o sea honestos, y como hay infinitas ma- Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió neras de ser deshonestos, me limitaré a definir el concepto de honesti- una heredad. dad que dice: "La honestidad implica no mentir, ni robar, ni engañar, y sustrajo del precio, sabiéndolo también su mujer; y trayendo sólo ni dar falso testimonio". Tampoco intentaré establecer las diferencias una parte, la puso a los pies de los apóstoles. entre "mentir" y "dar falso testimonio", entre "robar" y "engañar". Y Pedro le dijo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Se-

Para justificar la importancia de estos asuntos, deseo recordaros que ñor? He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, los oímos tan frecuentemente en las noticias que uno no puede menos y te sacarán a ti. que unirse al salmista en su oración: "Libra mi alma, oh Jehová, del Al instante ella cavó a los pies de él, y expiró; y cuando entraron los labio mentiroso" (Sal. 120:2).

jóvenes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su

"El pecado", dijo el escritor Oliver Wendell Holmes, "utiliza muchas marido. herramientas, pero una mentira les sirve de mango a todas." Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron

El presidente J. Reuben Clark dijo: "Nada es más despreciable o co- estas cosas." (Hechos 4:35; 5:1-2, 9-11.) barde que la mentira, y es mayor iniquidad aún, enredar en ella a otra Pero, aparte de las consecuencias inmediatas que pueda acarrear la persona".

mentira, Juan el Revelador nos habla del resultado final que tendrá que

La primera mentira en esta tierra tuvo lugar en el Jardín de Edén sufrir el mentiroso que no se arrepienta: cuando Satanás le dijo a Eva que no moriría como consecuencia de "Vi un cielo nuevo y una tierra nueva: porque el primer ciclo y la participar del fruto del árbol del conocimiento del bien y el mal. De primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más. hecho, Satanás fue y es el padre de toda mentira. El Señor dijo a Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, Moisés: . . . pues por motivo de que Satanás se rebeló contra mí, e de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido. intentó destruir el albedrío del hombre, que yo, Dios el Señor, le había Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de dado, y también quería que le diera mi propio poder, hice que fuese Dios con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su pueblo, y echado fuera por el poder de mi Unigénito;

Dios mismo estará con ellos como su Dios.

Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, el padre de todas las menti- Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muer-ras, para engañar y cegar a los hombres, aun a cuantos no escucharen te, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas mi

pasaron.

voz, llevándolos cautivos según la voluntad de él." (Moisés 4:3-4.) Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas

"¡Ay del embustero!", dijo Jacob, hermano de Nefi, "porque será todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y arrojado al infierno a morar con el diablo, el padre de todas las menti- verdaderas. ras . . ." (2 Nefi 2:18.) La mentira es tan reprensible que el Señor no Y me dijo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua contra los dardos de la envidia, el odio, la maldad y toda horda de de la vida.

iniquidades."

El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y el será Creemos en ser honestos. Que el Señor nos ayude a poner en prácti-mi hijo.”

ca lo que creemos.

Y a continuación, el destino de los que engañan:

Los vicios del engaño y del robo no son menos comunes ni menos

"Pero los cobardes e incrédulos, los abominables y homicidas, los reprensibles que la mentira, sino que están condenados por las Escritu-fornicarios y hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán ras con igual énfasis. Desde el monte Sinaí el Señor dijo a Israel: su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte "No hurtarás. No hablarás contra tu prójimo falso testimonio." (Ex. segunda. (Apoc. 21:1-8)

20:1516.)

Hasta aquí, hemos considerado varios aspectos de la mentira: Y en la ley de la Iglesia, recibida en esta última dispensación y a la

1.Que Satanás es el padre de ella y fue el primero en practicarla cual ya he hecho referencia, el Señor dice:

"No hurtarás: el que hurtare, y no quisiere arrepentirse, será expulsa-

cuando mintió a Eva en el Jardín de Edén.

do." (D. y C. 42:20.)

Esto quiere decir que el ladrón que no se arrepienta serán excomul-

do proporciones alarmantes.

En el versículo 21 de la sección 42 de Doctrinas y Convenios, la cual dera y de que la hemos recibido del Todopoderoso. En estos últimos el profeta José Smith estableció como la "ley de la Iglesia", dice: "No días El nos ha revelado todos los principios por los cuales podremos mentirás; el que mintiere, y no quisiere arrepentirse, será expulsado", prosperar, perfeccionarnos, y levantarnos desde la condición caída en lo que quiere decir que será excomulgado de la Iglesia. Y el versículo que nos encontramos, hasta la que debemos alcanzar a fin de preparar-27 de la misma sección dice: "No hablarás mal de tu prójimo, ni le nos para el regreso de nuestro Redentor. Os testifico de estas verdades

y de todas las del evangelio que enseñamos en la Iglesia, y lo hago

causarás ningún daño".

humildemente en el nombre de Jesucristo, nuestro Salvador. Amén.

Recordemos la declaración del presidente Clark:

"No hay coraza más fuerte que la verdad, ni nada que proteja más
