EL ESPÍRITU DE LA OBRA MISIONAL

Por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

Hace años, en un seminario de presidentes de misión, el presidente te" (D. y C. 50:22). Hugh B. Brown dijo: "Si Dios me concediera un deseo, sólo uno, le Puedo testificar que un espíritu ennoblecedor acompaña al servicio rogaría que todo misionero sintiera y disfrutara del espíritu de su misional. Estoy convencido de que cada vez que vamos por nuestro llamamiento". También declare que si fuesen bendecidos todos los camino a Emaús, con amigos que no son miembros, conversando y misioneros de modo que pudieran sentir ese espíritu, se efectuarían explicándoles las Escrituras, nuestros ojos se abren a verdades adicio-milagros en el mundo.

nales y nuestro corazón brilla con mayor ardor.. Estoy convencido de

Si a mí se me concediera un deseo, sería semejante al del presidente que cada vez que extendemos la mano al cojo de cuerpo y espíritu que Brown; pero se aplicaría a todos los miembros de la Iglesia, no única- se halla a nuestra puerta y le ayudamos a levantarse, nosotros mismos mente a los misioneros regulares. Dentro de mi corazón existe el impe- podemos andar más erguidos y alabar a Dios con mayor fervor. Estoy rioso deseo de que todos los miembros de la Iglesia, jóvenes y ancia- convencido de que cada vez que visitamos nuestro pozo de Jacob e nos, sientan la influencia y el impulso de ese espíritu especial que invitamos a nuestros amigos a que beban de las aguas de vida, nuestra acompaña al hecho de compartir el evangelio de Jesucristo. ¡Ojalá que sed también se apaga y nos allegamos más al Salvador del mundo. todos los Santos de los Últimos Días tuvieran una asociación estrecha La semana pasada abordé un avión para asistir a una conferencia de y continua con el espíritu misional!

estaca. Mi espíritu se hallaba muy desalentado, y mi genio dejaba

El espíritu al cual me refiero se entiende mejor al leer los relatos de mucho que desear; tomé el asiento que se me había señalado y me grandes misioneros, como los hijos de Mosíah. Notemos la profundi- puse a trabajar en algunas cosas de urgencia. El asiento junto al mío dad de sus sentimientos:

estaba desocupado y abrigaba la esperanza de que nadie lo tomara,

"Y estaban deseosos de que la salvación fuese declarada a toda cria- pues deseaba viajar sin que se me molestara con conversaciones. tura, porque no querían que ningún alma humana pereciera; sí, se Momentos antes de cerrarse la puerta del avión, llegó corriendo un estremecían y temblaban con sólo pensar en que un alma tuviera que joven de melena despeinada y muy desaliñado, y se sentó a mi lado; padecer un tormento sin fin.

debo admitir que me molestó; tenía la apariencia de un hombre del

Y así obraba en ellos el Espíritu del Señor" (Mosíah 28:3, 4). mundo, su olor era del mundo y parecía que tenía muchas ganas de

Este y otros pasajes de las Escrituras describen un fenómeno maravi- conversar. lloso que se realiza en las personas cuando la luz del evangelio ilumina Yo no le hice caso y continué trabajando. Poco después, mi desagra-su vida, y enciende en ellas el deseo de compartirla. Cuando un nuevo dable compañero de viaje se volvió a mí y me dijo: "Me da la sensa-conocimiento ensancha nuestra mente, queremos que otros sepan; ción de que lo he ofendido, y quiero ofrecerle una explicación. Soy de cuando una influencia celestial eleva nuestro espíritu, queremos que Canadá, y he estado asistiendo a un seminario de mecánicos en Utah, otros sientan; y cuando nuestra vida se llena de bondad, queremos que que concluyó con demostraciones prácticas; he estado trabajando con otros, particularmente aquellos a quienes amamos, disfruten de expe- grasa y cosas sucias todo el día y como puede ver, no tuve tiempo para riencias similares.

bañarme ni cambiarme de ropa antes de abordar el avión. Espero que

Recordaréis que en el sueño de Lehi, él "vio un árbol cuyo fruto era me perdone". deseable para hacer a uno feliz". De modo que avanzó, tomó del fruto, ¡Qué vergüenza sentí! Avergonzado de haber sido tan egoísta; aver-y se sintió lleno de gozo. En seguida, según la historia, sintió un fuerte gonzado de haber prejuzgado sin más averiguaciones. deseo de que también su familia participara de él, pues, como dijo, Me arrepentí de mis sentimientos y me disculpé por mis malos pen-"sabía que su fruto era preferible a todos los demás". (Véase I Nefi samientos. Después de una breve presentación, se desarrolló entre 8:10-12, 15.)

ambos una interesante conversación sobre el evangelio; antes de ate-

No hace mucho, escuché el testimonio de un nuevo converso, un rrizar en Chicago, estábamos leyendo las Escrituras juntos y conver-joven en quien el Espíritu obviamente había influido. Entre otras sando como viejos amigos, y nos despedimos con un cordial apretón cosas, indicó que era su gran deseo compartir el evangelio restaurado de manos y la promesa de que él recibiría a los misioneros. con su familia y amigos. Con lágrimas en los ojos y voz temblorosa, Relato esta experiencia para recordarme a mí mismo que cuando vi-dijo: "Quiero que sepan lo que yo sé; quiero que sientan lo que yo vimos fuera de nosotros y procuramos compartir el evangelio, invita-siento; quiero que hagan lo que yo he hecho."

mos la presencia de un hermoso espíritu, un espíritu que acompaña un

Hay un espíritu misional, un espíritu que nos insta a que vivamos testimonio ferviente, la lectura de las Escrituras y una preocupación fuera de nosotros mismos y nos preocupemos por el bienestar de los sincera por las almas de los hombres. demás. Y cualquiera que en alguna ocasión haya cumplido una misión Sí; si se me concediera un deseo sería que las personas de todas par-honorable, ayudado en la conversión de un amigo, sostenido a un hijo tes sintieran y disfrutaran del espíritu misional. Que pudiésemos sentir en el campo de la misión o disfrutado de una relación cercana con los 'lo que sintió Alma y tuviéramos ese anhelante deseo de exclamar: misioneros, testificará de su realidad.

"¡Ojalá fuera yo un ángel y pudiera realizar el deseo de mi corazón,

Uno de los hermosos aspectos de la obra de evangelizar es que las para salir y hablar con la trompeta de Dios, con una voz que estreme-dos partes en cuestión, tanto el que enseña como el que aprende, sien- ciera la tierra, y proclamar el arrepentimiento a todo pueblo!" (Alma ten el espíritu y son elevados por lo que acontece. Como se reveló por 29:1). conducto del profeta José Smith: "El que predica y el que recibe se En el nombre de Jesucristo. Amén. comprenden entre sí, y ambos son edificados, y se regocijan juntamen-
