ALLÍ ESTÁ LA LUZ

por el élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, pido que os concentréis en vuestra fe y ora- cia y la sabiduría pueden dar; serenamente, sus labios ásperos y curti-ciones, a fin de que todo lo que se diga y escuche esté bajo la influen- dos por el clima susurraron las palabras de vida: "¡Allí está la luz!" cia del Espíritu de Dios.

Ninguno de nosotros la veía, pero él sí, y eso bastaba. Aquellos ojos

Quisiera relataros una experiencia que bien puede aplicarse a nuestra acostumbrados al océano no se habían dejado engañar por la locura de época, aunque sucedió hace unos veinte años; pero aquella lección se la tempestad ni influenciar por las súplicas de los inexpertos que en su. ha hecho más significativa con el transcurso del tiempo y es sumamen- terror, le rogaban que virara hacia un lado o hacia el otro. A los pocos te importante en la actualidad.

minutos, el rugido de la borrasca había quedado atrás y el infame plan

Cuando era misionero, como presidente de un distrito tenía a mi car- de destrucción había sido burlado; estábamos nuevamente en puerto. go los asuntos de la Iglesia y la prédica del evangelio, en un grupo de Sólo entonces pudimos distinguir la imperceptible luz. Si hubiéramos quince pequeñas islas dispersadas en el mar. En una ocasión, recibi- confiado en nuestra capacidad para verla, nos habríamos despedazado mos la noticia de que un misionero se encontraba muy enfermo en una contra el arrecife de nuestra propia incredulidad; pero confiando en los isla algo retirada. Amenazaba tormenta, mas sintiéndonos responsables ojos experimentados del capitán, sobrevivimos la prueba. por él y después de orar, nos dirigimos a investigar la situación. El mar En nuestro mundo hoy podemos ver un duplicado de la situación por borrascoso nos retrasó mucho y llegamos a destino al oscurecer. Nues- la que pasé hace veinte años: nos encontramos en medio de una gran tro compañero estaba muy enfermo; oramos fervientemente y lo ungi- tormenta de valores morales, que empeorará antes de que lleguemos mos, después de lo cual sentimos la fuerte impresión de que debíamos salvos a puerto. Pero tenemos aquellos que, por sus años, su experien-llevarlo de inmediato al hospital, que estaba en la isla principal. Para cia, y los llamamientos divinos que han recibido, pueden ver más entonces el tiempo se había deteriorado hasta convertirse en una bo- claramente los peligros que nos acechan y salvarnos de cualquier daño rrasca; el mar estaba agitado, las nubes eran negras, el viento rugía y físico o espiritual. caía va una noche oscura y tenebrosa. Pero la inspiración era demasia- Estaré eternamente agradecido al Señor por aquel capitán polinesio do fuerte como para desobedecerla. Hablamos del peligroso viaje y de que nos salvó la vida, por su experiencia, su sabiduría, su visión, su la angosta abertura del arrecife, por la que tendríamos que entrar a la valor ante la furia de los elementos, su tenacidad en controlar el timón bahía; finalmente, ocho personas abordamos el bote que nos llevaría que nos llevara hacia la seguridad. De igual manera, pero con un signi-de regreso.

ficado más profundo, le agradezco al Señor por nuestro gran Profeta y

Tan pronto como nos embarcamos, la furia de la tormenta se intensi- líder, porque en un momento de gran necesidad nos ha dado este guía ficó, y al internarnos en la oscuridad de la borrasca, mi espíritu pareció que ha sido probado, moldeado, capacitado, instruido e investido con también hundirse en las sombras de la duda y la aprensión. Nos rodea- autoridad divina; además de toda su experiencia, él extrae fortaleza y ba un torbellino de agua que parecía aprisionarnos en cuerpo, mente y poder de las generaciones de grandes líderes que lo precedieron y de la espíritu. Recordé entonces una escritura del Nuevo Testamento, y inspiración y revelación de ángeles y dioses. comprendí al padre del niño enfermo cuando exclamó: "Creo; ayuda Os dejo mi testimonio de que sé que Dios vive y nos ama. Sé que mi incredulidad" (Mar. 9:24). Y el Señor lo hizo; y lo hace y hará Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo, nuestro amigo, nuestro siempre por quien se lo pida.

auxilio. Sé que El nos ayudará a cada uno, personalmente, siempre que

Cuando comenzamos a acercarnos al arrecife, todos los ojos busca- lo merezcamos. Sé que José Smith fue un Profeta de Dios. Y testifico ban con afán la luz que señalaba el lugar de la abertura, la única entra- que en nuestros días Spencer W. Kimball es el hombre cuyos ojos ven da que teníamos; pero la oscuridad parecía aumentar, la fiereza de los la luz que puede salvarnos, no sólo a nosotros sino al mundo entero. elementos enfurecidos parecía ilimitada y la lluvia nos golpeaba el Cuando todo a nuestro alrededor se esté hundiendo en las tinieblas, el rostro y nos lastimaba los ojos, esos ojos que trataban de encontrar la temor y la desesperanza, cuando la destrucción se aproxime y la saña luz que nos daría la vida. De pronto, oímos muy cerca de nosotros el de hombres y demonios nos atrape en situaciones que parezcan insolu-chasquido escalofriante de las olas al estrellarse contra el arrecife. En bles, escuchemos su voz que nos dirá: "Allí está la luz. Ese es el cami-medio del pánico que siguió a ese momento, en que todo parecía com- no". Testifico que él nos conducirá de regreso a nuestro hogar celes-binarse para que abandonáramos cualquier esperanza, miré al capitán y tial, sanos y salvos, si tan sólo lo escuchamos y obedecemos. En el vi reflejarse en su rostro la calma e impasibilidad que sólo la experien- nombre de Jesucristo. Amén.
