PREPARÉMONOS PARA MORIR

por el élder Sterling W. Sill

del Primer Quórum de los Setenta

Dos de los acontecimientos más importantes en la vida son el naci- do". Sólo entonces comprendió la trampa que él mismo se había tendi-miento y la muerte. ¡Qué experiencia maravillosa es el nacimiento, el do: el trato era inapelable. Solamente podía rogar por la misericordia tener buenos padres y vivir en un hogar digno! Pero tal vez más impor- de Dios, pidiéndole: "Si Fausto tiene que vivir en el infierno cien años, tante aún sea la muerte.

o aun cien mil, oh

A veces perdemos una de nuestras mejores oportunidades, la de pre- Dios, ¡al menos concédele que al fin sea salvo!" (traducción libre). pararnos para morir, porque usualmente pensamos en la muerte como Pero él sabía que, de acuerdo con su propia decisión, quizás ni siquiera algo desagradables, descartamos la idea y le damos la espalda. Pero la eso fuera posible. muerte no deja de ser una realidad sólo porque la ignoremos. No sé cómo sería descubrir, en el momento final, que hemos perdido

No deseo atemorizar a nadie, pero quisiera decir en la forma más nuestra meta para convertirnos en almas telestiales; sé que nuestra delicada que pueda, que esta tan importante

situación entonces se compararía a la diferencia que existe entre el

experiencia de nuestro estado mortal algún día llegará a su fin. Al- leve centelleo de una estrella muy lejana y la luz refulgente del sol del guien ha dicho que, a juzgar por lo pasado, muy pocos salen vivos de mediodía. Es bastante lo que sabemos sobre el reino celestial, o sea, el este mundo. Desde el principio mismo de nuestra existencia, vivimos lugar que Dios ha preparado para los que sean valientes en su servicio bajo una irrevocable sentencia de muerte y con todas las garantías de y guarden todos sus mandamientos, un lugar cuyo brillo y gloria no que ésta se llevará a cabo. El Señor nos ha dado el tiempo suficiente admiten descripción. para prepararnos. Y es tan segura la certeza de que nos llegará la hora, Todos sabemos las cosas que podemos hacer para aparecer atracti-que un hombre hizo grabar en su lápida estas palabras: "¡Sabía que vos. Nos mantenemos limpios y tratamos de vestirnos en la forma esto me iba a pasar!"

apropiada; a veces nos adornamos con joyas; si tenemos mucho dinero

Hay una tragedia griega en la cual un filósofo es condenado a morir compramos costosas alhajas que dan brillo a nuestro cuerpo; también por un general romano. Este no comprende la actitud serena de su recurrimos al uso de cosmético. Aunque muchas veces esto no nos prisionero, por lo cual el griego le explica: "Tú no sabes lo que es haga diferentes, seguimos insistiendo en ello con constancia infinita. morir, porque no sabes lo que es vivir. Morir es comenzar a vivir. Es Ahora bien, si creemos que es placentero estar bien vestidos y adorna-finalizar todo trabajo fatigante para emprender otro mejor y más noble. dos, pensemos en lo que sería estar "vestidos" con un cuerpo atractivo, Es dejar atrás lo despreciable, para unirse a una sociedad de dioses y que brillara como el sol, que fuera indescriptiblemente hermoso, con misericordia."

los sentidos aguzados, un amplio poder de percepción y una enorme

Se dice que el acontecimiento más importante en la vida, es la muer- capacidad para el amor, la comprensión y la felicidad. Y no olvidemos te. Vivimos para morir, pero morimos para

que Dios nos ofrece el sistema más eficaz de embellecimiento que

volver a vivir; la muerte es algo así como el certificado de gradua- pudiéramos encontrar. ción de la vida, y es la única vía para entrar a la inmortalidad. Por lo Sócrates rogó: "Concédeme belleza interior". Todos conocemos per-tanto, pienso que sería sumamente beneficioso que dispusiéramos de sonas que si bien tienen una apariencia común, su radiante espíritu las cierto tiempo para prepararnos para es día, y nos preguntáramos qué ha hecho hermosas. La luz divina del espíritu da belleza al cuerpo. clase de persona deseamos ser cuando nos llegue la hora de partir. Esa Así volvemos al punto donde empezamos, a la idea de que sería ma-última hora es la hora clave; es la hora del recuento, aquella en que se ravilloso vivir preparándonos para morir y, en esa forma, hacernos juzgarán todas las otras horas de nuestra vida. Nadie puede determinar dignos de morar con el Padre en su reino por la eternidad. Y me gus-si su vida ha sido un éxito, hasta ese momento.

taría citar las palabras de un gran pensador estadounidense, Henry

En la famosa leyenda de Fausto, éste había vendido su alma al diablo David Thoreau: "Gran Dios, otra cosa en la vida no pido: Jamás per-a cambio de veinticuatro años de éxito, al cabo de los cuales moriría y mitas que me defraude a mí mismo". Satán podría reclamar su precio. En el momento del trato, veinticuatro Que Dios nos bendiga, a cada uno de nosotros, para que podamos años le parecían al protagonista mucho tiempo, y la muerte algo muy magnificar nuestros llamamientos y aprovechar nuestras oportunidades lejano. Pero Satanás sabe esperar. Y al pasar los años también Fausto, a fin de prepararnos para aquel gran día final. En el nombre de Jesu-como todos nosotros, oyó las irrevocables palabras: "Tu hora ha llega- cristo. Amén.
