SI SERVIMOS AL SEÑOR

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

En el libro de Deuteronomio, dice que cuando los Israelitas salieron ciones. Estas fueron sus palabras: de la cautividad en Egipto. Dios les prometió que si obedecían sus "Es obligación de todos, naciones e individuos, reconocer su depen-mandamientos, haría de ellos la nación más grande de la tierra. dencia del poder gobernante de Dios, confesar sus pecados con humil-

Arqueólogos e historiadores han demostrado plenamente que aunque de pesar y buscar gracia y perdón. hubo algunas naciones muy grandes y avanzadas, el Señor hizo de las Hemos sido receptores de escogidas bendiciones de los cielos . . . Doce Tribus la mayor de todas ellas. Sin embargo, para ello había una hemos crecido en número, bienestar y poder. Pero nos hemos olvidado condición: si servían al Señor.

de Dios. Nos hemos olvidado de la graciosa mano que nos ha preser-

En el capítulo 28 de Deuteronomio leemos:

vado en paz y nos ha multiplicado, enriquecido y fortalecido: y vana-

"Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, pa- mente nos hemos imaginado en la falsedad de nuestros corazones, que ra guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescri- esas bendiciones fueron merecidas por nuestra propia sabiduría supe-bo hoy, también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de rior virtud . . . Nos hemos vuelto demasiado autosuficientes como para la tierra." (Deut. 28:l.)

sentir necesidad de la gracia redentora y aseguradora, demasiado

Más adelante el Señor dijo a Israel antiguo que su propósito era orgullosos para orar al Dios que nos creó. "exaltarte sobre todas las naciones. . . . para que seas un pueblo santo a Nos corresponde humillarnos ante el poder ofendido. confesar nues-Jehová tu Dios" (Deut. 26:19).

tros pecados y orar por clemencia y perdón." (Abraham Lincoln, Man

Les prometió libertad, prosperidad e inmunidad contra los que aso- of God, por John W. Hill. New York, Putnam's Sons, 1927. Pág. 391.) laban a otras naciones; les aseguro que gozarían de paz y les garantizó Pero, ¿tenemos el valor de hacerlo? Los cielos saben que este mundo que la espada no asolaría su tierra y, más aún, que sus enemigos tendr- está lleno de pecado y corrupción, de orgullo y arrogancia, de egoís-ían miedo de atacarlos.

mo, ambición y avaricia. ¿Queremos de verdad vivir de este modo y

"Te pondrá Jehová por cabeza y no por cola; y estarás encima sola- mantenernos en la miseria moral? ¿Puede el ser humano gozar con lo mente y no estarás debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehová sucio y perverso y no buscar la libertad y el regocijo de la limpieza? tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas . . ." Esta clase de libertad puede encontrarse solamente en la rectitud. La (Deut. 28: 13; véase también Lev. 26.)

suciedad y perversidad acarrean sólo esclavitud, degradación y muerte.

Por otra parte, el Señor declaró que si Israel rehusara obedecerle. El Una vez, el Salvador habló de la sal que da su esencia a la humani-le retiraría sus bendiciones y le enviaría castigos de modo que se con- dad; además habló de la sal que pierde su sabor. Los profetas del vertiría en la menor de las naciones; sería la cola y no la cabeza, per- Antiguo Testamento hablaron también de este "sabor", pero menciona-dería su prosperidad y consiguientemente, sería dispersada por el ron otro que apesta y que es el espantoso sabor de la iniquidad. mundo.

Cada nación está formada por individuos. Cuando estos individuos

¿Y qué les sucedió a los israelitas? Miraron a las naciones vecinas, son malos la nación es mala: cuando son justos, tenemos una nación las envidiaron y quisieron ser como ellas; aunque sabían que esos justa. pueblos eran depravados e idólatras, les encontraban cierto atractivo; La rectitud de las naciones debe empezar con cada persona. Cada y, por lo tanto cegados por el egoísmo y el orgullo, proclamaron ser uno debe considerarse como una parte de la sal de la tierra, de la cual como ellos. Por consiguiente, fueron hacia la destrucción como otras se espera que dé sabor a sus semejantes. Especialmente, cada uno de naciones, apostataron de los principios que Dios les había dado y que los discípulos de Cristo debería ser como la sal que hace resaltar el los habían hecho una gran nación, fallaron en alcanzar su potencial buen sabor. Pero debemos recordar que el Salvador amonestó: intrínseco y sufrieron las consecuencias amargas de la desobediencia. "Si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve para nada, Fue una estrepitosa pérdida de una magnífica oportunidad que pudo sino para ser echada fuera y hollada por los hombres." ( Mateo 5: 13.) haber cambiado el curso completo de la historia.

Estas palabras también son de Lincoln: "Si no hacemos lo justo,

El mismo principio se aplica a la antigua América. Dos naciones Dios nos dejará ir por nuestro propio camino hacia la ruina". Y esto es ocuparon el Continente Americano y ambas recibieron mandamientos cierto, porque El no fuerza a nadie a ir al cielo. iguales a los que recibió el antiguo Israel; a ambas se les dijo que para Pero al Señor fue más fuerte que Lincoln en su expresión y declaró prosperar debían servir al Dios de esta tierra, Jesucristo, o de lo contra- que la desobediencia es una afrenta a El. El sabor que dan los inicuos a rio serían destruidas. Tampoco estos pueblos tuvieron fe suficiente quienes los rodean se convierte en hedor ante su rostro. Es el "sabor para cumplir los mandamientos. Ambos echaron a los cuatro vientos que apesta". una oportunidad como la que se le había ofrecido al antiguo Israel: la Os pregunto ahora, ¿cómo perdemos el sabor que los discípulos de de ser poderosos: ambos cayeron en el pecado y fueron destruidos. Cristo deben tener? Lo perdemos cuando cesamos de servirle o cuando

Abraham Lincoln, nuestro gran Presidente y hombre de inmensa fe, nos volvemos despreocupados en nuestra obediencia a sus manda-dijo: "Es obligación de las naciones, así

mientos.

como de los hombres, el mantener su propia independencia bajo el Por ejemplo, si no asistimos regularmente a nuestras reuniones, poder gobernante de Dios. Las naciones pueden ser bendecidas sólo ¿perdemos algo del sabor que la buena sal debe tener? cuando adoran al Señor, su Dios."

Si abandonamos nuestras oraciones y la contribución de nuestro

Este principio, que era válido en los días del antiguo Israel y en los diezmo y ofrendas, ¿en qué se convierte nuestro sabor? de los jareditas y nefitas, lo es también hoy: las naciones son bendeci- El presidente Kimball nos preguntó qué clase de sabor transmitimos das solamente si adoran al Señor, su Dios.

si no compartimos el evangelio con nuestro prójimo.

Pero Lincoln enseñó algo más. No solamente dijo que las bendicio- Si violamos el día del Señor, ¿despedimos un buen sabor ante su nes de Dios se limitan a las naciones que le reconocen sino que, en la faz?

misma forma, sólo las personas que sirven al Señor reciben sus bendi- Si somos deshonestos, duros, vengativos, ¿no ofendemos a Dios?

Y si perdemos nuestra virtud, el inapreciable don de la castidad, ¿en modo crueles con los nuestros, ¿estaremos dando buen sabor a nuestro qué se convierte nuestro sabor? ¿No es la pureza próxima a la deidad? hogar? ¿Acaso la sociedad no la extermina? ¿No insulta al Señor lo impúdico? Si nos oponemos a las políticas de la Iglesia, despreciando a nuestros

Si somos culpables de infidelidad a nuestra familia, o en cualquier líderes escogidos, ¿en qué se convierte nuestro sabor? ¿Puede haber buen sabor en la deslealtad? Y si nos alejamos de la Iglesia y acepta- luchando dentro de nosotros. En cualquier obra en que nos comprome-mos las destructivas enseñanzas de falsos profetas, ¿no abdicamos de temos hay uno que nos susurra: `No necesitas hacer eso; es una pérdi-nuestro lugar en el reino del Señor? Y al hacerlo, ¿le mostramos al da de tiempo y deberías estar haciendo otra cosa más placentera'. Por Señor que somos capaces de dar un buen sabor?

otra parte, está la vocecilla que nos dice lo que es justo y si la escu-

Al hablar de preservar nuestro lugar en el Reino de Dios, el presi- chamos, progresaremos en fuerza y poder, en testimonio y en habili-dente Heber J. Grant dijo:

dad, no solamente para vivir el evangelio sino también inspirar a otros

"He visto hombres que no obstante su elevada posición, han llegado a hacerlo." (Improvement Era, dic. de 1937; pág 735.) al punto de desatender sus obligaciones, volverse atrás y convertirse en Que podamos tener el suficiente sentido común para confiar y obe-enemigos de la Iglesia, porque no cumplían los mandamientos de decer al Señor nuestro Dios. Es el único camino seguro, tanto para las Dios. Mi más ferviente oración es que cada persona sienta en su co- naciones como para los individuos. De esto testifico en el sagrado razón que es el verdadero arquitecto de su vida. Hay dos espíritus nombre de Jesucristo. Amén.
