¿QUÉ CAMINO SEGUIRÉIS?

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Una negra cinta de asfalto serpentea a través de las montañas del que nos conduce a la felicidad; y este camino es virtud, justicia, fideli-norte de Utah, entra al Valle del Lago Salado y luego sigue hacia el dad, santidad y obediencia a todos los mandamientos de Dios" (Ense-sur. Se trata de una importante carretera por la cual se transportan ñanzas del Profeta José Smith, pág. 312). En tan sólo un párrafo se nos diariamente los productos de las fábricas y el comercio, y grandes da, no sólo una bien definida meta, sino también la fórmula para al-masas de viajeros se dirigen a su destino.

canzarla.

Hace algunos días, mientras viajaba rumbo a mi casa, cerca de una Segundo, debemos realizar un esfuerzo continuo. ¿Habéis notado rampa de entrada a esta carretera, vi a tres jóvenes portando sendos que muchas de las mejores comunicaciones de Dios con sus hijos han carteles, evidentemente con la esperanza de que alguien los llevara tenido lugar cuando éstos se encontraban en medio de alguna empresa gratis a su destino. Dos de ellos habían escrito en sus carteles el nom- muy especial? Por ejemplo: la visita del Maestro a sus discípulos bre de dos ciudades importantes; sin embargo, el tercer cartel fue el cuando éstos iban hacia Emaús; el buen samaritano que se encontraba que, no sólo me llamó la atención, sino que también me hizo reflexio- en camino a Jericó; Nefi, cuando se dirigía de regreso a Jerusalén, y nar en su mensaje. En él, el joven no había escrito el nombre de nin- Lehi encaminándose hacia la tierra de promisión; y no olvidemos a guna ciudad, ningún pueblo o lugar, sino que consistía de tres simples José Smith en camino a Cartago, y a Brigham Young, mientras atrave-palabras: "A CUALQUIER PARTE".

saba las planicies en busca del valle donde establecería a los santos.

He allí alguien que se encontraba satisfecho de ir en cualquier direc- Tercero, no debemos apartarnos del curso que nos hemos marcado. ción, de acuerdo con el capricho del conductor que estuviera dispuesto En nuestro viaje encontraremos encrucijadas y caminos laterales; nos a transportarlo gratuitamente. Pero, ¡qué enorme precio pagaría por enfrentaremos a las inevitables pruebas de fe y tentaciones de nuestra aquel viaje! Andar sin plan, sin objetivo, sin meta. El camino a "cual- época. Pero no podemos darnos el lujo de tomar un desvío, porque quier parte" es el camino a "ninguna parte”, y este último conduce a algunos conducen a la destrucción del alma y a la muerte espiritual. una vida de sueños sacrificados, malgastadas oportunidades y una Evitemos, en cambio, las movedizas arenas morales que nos esperan a ausencia total de cometidos.

ambos lados, los remolinos del pecado y las traicioneras corrientes de

A diferencia de aquel joven, nosotros tenemos el divino don de ele- las filosofías sin inspiración. El astuto flautista llamado Lucifer todav-gir el camino que deseamos seguir. El apóstol Pablo comparó la vida ía toca su rítmica melodía, que atrae al incauto para alejarlo de su con una carrera que tiene una meta a la cual hay que llegar, y les dijo a seguro camino recto, del consejo de padres amorosos, de las protecto-los santos de Corinto: "¿No sabéis que los que corren en el estadio, ras enseñanzas de Dios. Su música es muy antigua. sus palabras son todos a la verdad corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de muy dulces, la recompensa que ofrece, sempiterna; él no busca a la tal manera que lo obtengáis" ( 1 Cor. 9:24). Pero en nuestro celo, no escoria de la humanidad, sino a los elegidos de Dios. El famoso David sea que descuidemos el sabio consejo que se nos da en Eclesiastés: ". . lo escuchó, lo siguió y cayó; pero también había caído Caín antes que . ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes . . ." (9:11). él, y Judas siglos después. En realidad, el premio pertenecerá a aquel que persevere hasta el fin. Cuarto, para ganar la recompensa tenemos que pagar el precio. El Y cada uno de nosotros debe preguntarse: "¿Adónde deseo ir? ¿Cómo aprendiz no se convierte en obrero especializado hasta terminar el intento llegar allí? ¿Cuál es mi destino divino?"

proceso de aprendizaje; el abogado no ejerce sin haber rendido los

Al pensar en la carrera de la vida, recuerdo otra carrera de los días de exámenes correspondientes; el médico no puede dedicarse a la práctica mi niñez. Cuando yo tenía unos diez años, para entretenernos un día, de su carrera antes de pasar por el tiempo reglamentario de internado mis amigos y yo hicimos a punta de cortaplumas, botecitos de la ma- en un hospital. Recordemos cómo Saulo, el perseguidor, se convirtió dera de un sauce; les pusimos velas hechas de tela de algodón y los en Pablo, el misionero; cómo Simón el pescador, se convirtió en Pe-llevamos para jugar a las "regatas" en las aguas relativamente turbu- dro, el Apóstol del poder espiritual. Y no debemos olvidar que para lentas del río Provo: después corrimos por la orilla para ver cuál gana- que hubiera una expiación, tuvo que haber primero un sacrificio. ba. Según la corriente, a veces giraban locamente movidos por la En nuestra carrera de la vida, bien podemos tomar como ejemplo a turbulencia, otras flotaban serenos en los remansos y algunos se apar- nuestro hermano mayor, el Señor Jesucristo. Siendo todavía un niño, taban de la corriente principal y quedaban para siempre cautivos entre El nos dio la contraseña: "¿No sabíais que en los negocios de mi Padre las plantas acuáticas de la orilla. Nuestros botecitos no tenían quilla me es necesario estar?" (Luc. 2:49). Y como hombre, enseñó siempre que les diera estabilidad, ni timón que los guiara, ni energía alguna que por medio del ejemplo, la compasión. el amor, la obediencia, el sacri-los impulsara; al igual que aquel joven, su destino era "a cualquier ficio y la devoción; su llamado sigue siendo el mismo: "Ven, sígue-parte", aunque inevitablemente, corriente abajo.

me".

Pero a nosotros se nos ha provisto con atributos divinos para guiar Me gustaría hablaros de una persona que escuchó el llamado y siguió nuestro destino. Hemos entrado a la mortalidad, no para flotar sin al Maestro: es el élder Randall Ellsworth, misionero de la Iglesia en rumbo con las corrientes de la vida, sino dotados de poder para pensar, Guatemala, de quien quizás hayáis oído hablar.* Cuando ocurrió el razonar y lograr nuestras metas. Nuestro Padre Celestial no nos lanzó a terremoto en aquel país, el élder Ellsworth sufrió heridas que le parali-nuestro viaje eterno sin darnos los medios para que recibamos de El la zaron las piernas y le causaron serio daño a los riñones. Mientras se guía que nos asegure el retorno a puerto al final de esta carrera de la encontraba en el hospital, un comentarista de televisión lo entrevistó y vida. Y con esto, estoy refiriéndome a la oración, al inaudible susurro parte de la conversación fue más o menos así: de esa vocecilla que todos tenemos dentro de nuestro ser, y a las San- Pregunta: ¿Puede caminar? Respuesta: Todavía no. Pero sé que tas Escrituras, preparadas por marinos que navegaron con éxito por podré. este mar de la vida que estamos constantemente atravesando. Induda- P: ¿Cree que podrá terminar su misión? blemente, se requiere el esfuerzo individual para lograrlo. ¿Cómo R: Muchos no lo creen, pero yo sé que sí. podemos prepararnos? ¿Cómo cerciorarnos de que haremos un viaje P: Tengo entendido que ha recibido, nada menos que del Presidente seguro?

de los Estados Unidos. una carta deseándole pronta recuperación.

Lo primero debe ser fijar el objetivo, el propósito que tenemos. El R: Sí. Y estoy muy agradecido al señor Presidente por su amabili-profeta José Smith aconsejó: "La felicidad es el objeto y propósito de dad; es para mí un privilegio que me haya escrito. Pero también recibí nuestra existencia; y también será el fin de ella, si seguimos el camino una carta de otro presidente: Spencer W. Kimball, Presidente de la Iglesia a la cual pertenezco. Y la suya es una carta que atesoro. Sa- milagro de la fe, la recompensa al valor. Y delante, hay muchos since-biendo que él ora por mí, al igual que mis familiares, amigos y compa- ros hijos de nuestro Padre Celestial que oirán su palabra, aprenderán ñeros de misión, no me cabe duda de que volveré a Guatemala. El su verdad, aceptarán sus ordenanzas, porque un moderno Pablo que Señor me mandó allí a predicar el evangelio por dos años, y, eso es lo pudo sobreponerse al "aguijón en la carne" les enseñará la verdad que que pienso hacer.

les ha ayudar a ganar la vida eterna.

Al oír esto, no pude menos que comentarle a mi esposa: "Segura- Que al igual que el élder Ellsworth, también nosotros podamos saber mente ignora la magnitud de sus lesiones. De acuerdo con los informes adónde vamos, estar dispuestos a realizar el esfuerzo continuo para médicos, no podemos esperar que le sea posible volver a Guatemala". llegar a nuestra meta, evitar cualquier desvío, y estar listos para pagar

¡Cuán agradecido estoy porque los días de la fe y los milagros no el precio, a menudo sumamente elevado, de la fe y determinación que pertenecen a la historia, sino que continúan siendo realidad en el pre- necesitamos para ganar esta carrera de la vida. Entonces, al salir de sente! Porque Dios no olvidó al élder que posee un espíritu humilde y nuestro estado mortal, oiremos la aprobación de nuestro Juez Eterno: un corazón contrito. Firme en la fe, activamente ocupado en su recupe- "Bien, buen siervo y fiel: sobre poco has sido fiel, sobre mucho te ración, esforzándose día a día, poco a poco el élder Ellsworth comenzó pondré: entra en el gozo de tu señor" (Mat. 25:21). a sentir que sus piernas se recuperaban.

Cada uno de nosotros habrá entonces completado su viaje, no hacia

Hace poco más de dos meses, Randall Ellsworth abordó el avión que un vago "cualquier parte", sino hacia un destino definido: su hogar lo llevaría de regreso para terminar su misión entre la gente que tanto celestial y la vida eterna en el reino de nuestro Padre. Que ésta sea ama. Detrás de él quedaron los escépticos, los desconfiados, pero nuestra meta y nuestra recompensa, lo ruego en el nombre de Jesucris-también cientos de personas maravilladas ante el poder de Dios, el to. Amén.
