¿A QUIÉN SALVAREMOS?

por el élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

Y sois llamados para efectuar el recogimiento de mis electos; porque frente sin vacilar, había un joven de diecinueve años llamado Hans que mis elegidos escuchan mi voz y no endurecen sus corazones." (D. y C. estaba allí acompañado por su madre. Cuando el joven se adelantó, la 29:7.)

madre, aterrada, le rogó que no fuera; su esposo había

Esta es una tarea gigantesca para los que estamos envueltos en la muerto en el mar y Peter, su hijo mayor, figuraba entre los "desapa-edificación del reino de nuestro Padre. He oído tantos testimonios recidos". El único que le quedaba era Hans, y temía perderlo. Pero maravillosos sobre hombres y mujeres que se unieron a la Iglesia, que Hans le respondió: "Madre, no llores. Tengo que ir. ¡Es mi deber!". deseo decir: nunca sabemos a quién hemos de salvar. Y para ilustrar Después, subió al bote, tomó los remos y se perdió en las tinieblas de mi idea, me gustaría volver con vosotros por un momento a mi nativa la noche. Holanda, donde seis generaciones de antepasados de mi padre vivieron Pasó más de una hora antes de que regresaran, una hora que para en un pequeño pueblecito pesquero. Los habitantes eran pescadores, aquella afligida madre debe haber sido como una eternidad. Cuando trabajaban en la construcción de barcas pesqueras, eran marineros o se oyeron que el bote se aproximaba a la playa, el capitán de guardacos-encargaban de arreglar las redes de los pescadores; muchos de ellos se tas hizo bocina con sus manos y preguntó, gritando con todas sus dedicaban también a la tarea voluntaria, pero extremadamente peligro- fuerzas para hacerse oír a través de la tormenta: "¿Lo salvaron?". Y al sa de salvar vidas. Eran hombres valientes, que siempre estaban listos cabo de un momento, la voz de Hans atravesó la tenebrosa oscuridad para salir en misiones de rescate. Con cada ventarrón, había barcas que con la respuesta: "¡Sí! ¡Y dígale a mi madre que es mi hermano Peter!" pasaban por dificultades, y muchas veces los marineros tenían que Mis queridos hermanos, muchos de nosotros tenemos a tendremos aferrarse a los aparejos de sus botes, en una lucha desesperada por pronto hijos de diecinueve años; quizás se llamen John, o Pedro, Gui-escapar con vida. Año tras año, el mar reclamaba sus víctimas. llaume. Heinrich, Paavo o Sing Tong, según el lugar donde viváis.

En cierta ocasión, durante una terrible borrasca, se supo que había Pero, sea su nombre cual sea, que Hans sea su ejemplo. Dejemos que una barca que estaba en peligro de zozobrar; entonces partieron varios se unan al grupo de rescate de los misioneros. Nunca se sabe a quién marinos en un bote de remos, para rescatar a la tripulación de la barca podrán salvar. Puede ser al que ha sido sacudido en las tempestades o pesquera. Las olas eran enormes y los hombres tenían que hacer un al que ha sido dado por desaparecido en el mar de la vida. Y cuando tremendo esfuerzo con los remos, a fin de llegar hasta sus desafortu- hayan salvado a alguien en su misión de rescate, ¡oh, cuán grande será nados compañeros en medio de la oscuridad de la noche y la furia de su gozo en el reino de nuestro Padre! los elementos. Finalmente llegaron hasta ellos, pero resultó que el bote Mis amados hermanos, ruego que el Señor nos inspire para que sea-era demasiado pequeño para acomodar a todos los náufragos, y fue mos valientes en su causa. Y esto significa que también nosotros necesario que uno de los hombres se quedara.

tenemos que encontrar el valor personal para unirnos a las misiones de

Cuando los salvadores llegaron a la playa, había muchas personas rescate, compartiendo el evangelio con los demás y ayudándoles a esperando ansiosas, con antorchas para alumbrar la negra noche. Los recibir mismos hombres no podían regresar a buscar al náufrago, pues se el Espíritu Santo para que los guíe. Y lo hago en el nombre de Jesu-encontraban exhaustos. Entonces, el capitán de guardacostas pidió cristo. Amén. voluntarios para hacer el segundo viaje; entre los que dieron un paso al
