NUESTRA RELACIÓN CON EL SALVADOR

por el élder James E. Faust

del Primer Quórum de los Setenta

Hermanos, creo que el mundo necesita más revelaciones y menos nes de su corazón?" (Mosíah 5: 13.) revoluciones. En mi opinión, el mayor cambio que se ha experimenta- Quinto: un diario estudio de las Escrituras. El presidente Kimball ha do en Sudamérica ha sido la revolución espiritual que ha tenido lugar dicho: "Me he dado cuenta de que cuando mi relación con los Seres como consecuencia de la influencia de la Iglesia y la construcción del divinos es esporádica y me parece que no hay un oído divino que me Templo de Sáo Paulo.

escuche, ni una voz divina que me hable, soy yo quien en realidad se

No hace mucho, se entrevistó a un excelente grupo de misioneros en ha alejado. Y si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y América del Sur, y se les hizo la siguiente pregunta: "¿Cuál es la la espiritualidad se restablece". mayor necesidad en el mundo actual?". Uno de ellos respondió sabia- Pedro nos aconseja que seamos "participantes de la naturaleza divi-mente: "Creo que cada persona en el mundo debería tener una relación na" (2 Pe. 1:4). La influencia y las enseñanzas del Mesías tienen que íntima, diaria y constante con el Salvador". Una relación así puede tener prioridad sobre todas las otras cosas de nuestra vida, y debemos encender en nosotros la chispa divina. Pero no sólo debemos tratar de estar constantemente esforzándonos hacia las alturas para alcanzar las conocer íntimamente al Maestro, sino también de ser uno con El. riquezas eternas, porque el reino de Dios está entre nosotros. (Véase Quizás no nos acerquemos a El lo suficiente, porque pensamos que Lucas 17:21.) Santificándonos, llegará el día en que El nos "descubrirá está demasiado lejos de nosotros o porque no lo concebimos como un su faz" (D. y C. 88:68). Ser real.

En muchas pruebas de la vida, cuando nos sentimos abandonados, y

Nuestros sentimientos son sagrados para nosotros y nadie puede re- cuando el pesar, el pecado, la desilusión, el fracaso y la debilidad nos futárnoslos; por lo tanto, para recibir la influencia divina del Maestro, hacen descender a profundidades no imaginadas, podemos obtener el empecemos por esa silenciosa certeza que la mayoría de nosotros bálsamo de un amor incondicional en la gracia divina; éste es el amor recibe, y que sabemos nos testifica de la verdad. Estas son cosas que que perdona y olvida, el amor que eleva y bendice; es un amor que nos no podemos probar a los demás, y sin embargo, forman parte de nues- da la oportunidad de comenzar de nuevo en un nivel superior, y de ahí tro conocimiento. ¿Será acaso que la chispa divina que hay dentro de continúa elevándonos "de gracia en gracia". nosotros está tratando de identificarse con su fuente de procedencia? Estas son las palabras del presidente Kimball: "El conocimiento es-

Quisiera sugerir cinco medidas esenciales que debemos tomar para piritual de la verdad es la luz potente que ilumina la oscura caverna; es limpiar el canal por el cual debemos recibir el "agua viva" del manan- el viento y el sol que disipan la niebla; es la mansión en la colina, que tial mismo, o sea, el Redentor.

reemplaza a la choza en el pantano . . ." (Faith precedes the miracle,

Primero: una comunión diaria por medio de la, oración. Una súplica Des. Book, 1972, pág. 14). ferviente y sincera es como una conversación franca entre dos perso- Tengo un testimonio de que estamos enfrentando tiempos muy difí-nas; ella hace que el Espíritu del Señor fluya como un bálsamo para ciles y debemos ser valerosamente obedientes. Sé que se nos llamará nuestras heridas, nuestros pesares y nuestras pruebas.

para probar nuestra fortaleza espiritual, porque los días que nos espe-

Segundo: un diario servicio generoso a los demás: Los seguidores ran estarán llenos de aflicción y dificultades. Pero si contamos con el del Cristo tienen que ser calificados de acuerdo con sus acciones y no consuelo certero de una íntima relación con el Salvador, recibiremos con las creencias que profesan. En Mateo se nos da la regla: ". . . en un sereno valor y las palabras tranquilizadoras: cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo "Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán hicisteis" (25:40).

más que un momento;

Tercero: una lucha continua por aumentar en nosotros la obediencia Y entonces, si lo sobrellevas debidamente, Dios te ensalzará . . ." (D. y la perfección. "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres debéis de ser? En y C. 121:7-8.) verdad os digo, debéis de ser así como yo soy." (3 Nefi 27:27.) Sólo Tengo un conocimiento cierto de que Jesús de Nazaret es nuestro por la perfecta expiación de Jesús, el justo puede alcanzar esa perfec- Divino Salvador; sé que El vive, y siempre lo he sabido. Sé y testifico ción. (Véase D. y C. 76:69.)

con la absoluta seguridad de cada fibra de mi ser que Jesús es el Cris-

Cuarto: un diario reconocimiento de la divinidad del Señor. A fin de to, el Mesías, el Divino Redentor, el Hijo de Dios. Que podamos ser tener esa relación personal con el Maestro, debemos ser sus discípulos. obedientes a su llamado: "Ven a mí, tu Salvador" (D. y C. 19:41), lo "Porque ¿cómo conocerá un hombre al amo a quien no ha servido, que pido humildemente en su Santo Nombre. Amen. es un extraño para él, y se halla lejos de los pensamientos e intencio-
