por el élder O. Leslie Stone

del Primer Quórum de los Setenta

Quisiera hoy hablar de nuestra responsabilidad como padres. El pre- hijos un buen ejemplo, es tan grande como la de proporcionarles ali-sidente McKay dijo al respecto:

mento y atender a todas sus necesidades físicas. Recordemos que los

"Se dice que vale más ser digno de confianza, que amado. Y la ma- padres influyen en el comportamiento, los hábitos, las opiniones y las yor confianza que puede depositarse en un hombre y una mujer es creencias de los hijos, que generalmente se establecen en los primeros encomendarles la vida de un pequeñito. Si una persona encargada de años de vida, y que es sumamente difícil y doloroso cambiarlos des-dinero ajeno comete desfalco, es arrestada y encarcelada; si quien está pués. a cargo de secretos de estado los revela, traicionando a su país, se El mensaje que encierra para los padres esta canción de la Primaria, califica de traidor y se castiga. Pero los padres que por su propio des- es grandioso: cuido u obstinado deseo de ceder al egoísmo, no crían a sus hijos Soy un hijo de Dios, como deben, traicionan la mayor confianza que se ha depositado en el por El enviado aquí; ser humano." (Treasures of life, " Des. Book, 1965, pág. 71.) Me ha dado un hogar

Y agregó que entre los padres que no cumplen con su deber, se cuen- y padres caros para mí. tan:

Soy un hijo de Dios,

no me desamparéis,

Soy un hijo de Dios,

y galardón tendré

Por sus vías a marchar,

"Y si hubiere . . . padres que tuvieren hijos y no les enseñaren a Para que algún día yo comprender la doctrina del arrepentimiento . . . cuando éstos tuvieren Con El pueda morar. ocho años de edad, el pecado recaerá sobre las cabezas de los padres. A medida que el niño crece, se va independizando más y, en la ado-

Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión . . ." (D. y C. lescencia muchas veces piensa que ya no necesita de sus padres, cuan-68:25-26.)

do, sin duda, está en la época de su vida en que los necesita más que

Notad que no dice que el pecado recaerá sobre la cabeza de los ma- nunca.

estros de la Iglesia, sino "sobre las cabezas de los padres". En la actualidad los jóvenes enfrentan grandes problemas. Lo que

Hablando de este tema, el élder A. Theodore Tuttle dijo: "Este deber más necesitan para resolverlos es un firme nacimiento de la verdad, no es algo que puede dejarse de lado ni delegarse a guarderías, a la comprensión y una mano que los guíe, hogares que se conserven lim-escuela o a la Iglesia, sino que se ha establecido por decreto divino, y pios y ordenados; necesitan padres, que lo sean en el verdadero sentido si los padres lo violan, hacen peligrar su propia salvación". de la palabra, padres cariñosos, comprensivos, para quienes ellos sean

No hay duda entonces, de que la seria obligación de todo padre de la lo más importante y lo primero, que los orienten a fin de que no sean Iglesia, es inculcar en sus hijos un conocimiento del evangelio y del llevados por cualquier "viento" ideológico que sople en su dirección. propósito de la vida. Claro está que para ello nosotros mismos tenemos Los jóvenes son inquisitivos, tienen hambre de la verdad; lo que de-que habernos convertido; para que nuestros hijos sean Santos de los sean de sus padres son respuestas honestas y bien fundadas; por esto, Últimos Días, nosotros debemos SERLO. El élder Hugh B. Brown nuestro modo de vivir debe reflejar nuestras enseñanzas, a fin de que dijo: "No se puede enseñar con eficacia algo en lo que no se crea maestro y lección sigan el mismo modelo. firmemente. Nuestra manera de vivir y lo que enseñamos, no pueden Si nosotros y nuestros hijos vivimos el evangelio, todos seremos discrepar entre sí”.

dignos de que se cumpla la gran promesa que se nos hace en Doctrinas

Padres jóvenes, preparaos para guiar a vuestros hijos por las vías del y Convenios: Señor; inculcadles fe en el Dios viviente; enseñadles a orar siempre y a "Y si guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin, tendrás la guardar los mandamientos que el Señor nos ha dado.

vida eterna que es el máximo de todos los dones de Dios." ( 14:7.)

El élder Brown dijo también: "En esta época de egoísmo y codicia, ¡Qué gloriosa promesa! Recordemos que el Señor siempre cum-de control de la natalidad y esterilizaciones, de divorcios, hogares ple con lo qué promete: pero recordemos también lo que nos desintegrados y delincuencia juvenil; en esta época de diversiones dice al respecto: baratas, de ociosidad y falta de disciplina, haríamos bien en buscar los "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo: mas valores básicos, en enseñar que el hogar es la institución más impor- cuando no; hacéis lo que os digo, ninguna promesa' tenéis." (D. y C. tante y fundamental de un país, y que la madre es la primera maestra 82:10.) de la escuela en la que se edifica el carácter".

Ruego que todos vivamos de tal forma que seamos merecedores de

Es en el hogar donde aprendemos lo que es correcto, lo que es bue- la vida eterna, junto con nuestros hijos. Esta bendición está a nuestro no; es, en verdad, la primera escuela y la primera iglesia. La mejor alcance si vivimos correctamente. Testifico de ello en el nombre de manera de preparar a un niño para que sea un adulto honesto y feliz, es Jesucristo. Amén. encaminarlo desde su infancia. La responsabilidad de dar a nuestros
