por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas, me siento muy honrado por haber sido invi- ron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tado a compartir mi testimonio y agregarlo al de los que ya han habla- tierra, y disminuyeron los hombres." (Isaías 24:5-6.) do, porque sé de todo corazón que ésta es la obra del Señor, que Jesu- Recuerdo también la experiencia en la que el emperador Constantino cristo es el Redentor del mundo, la cabeza de su Iglesia, que José convocó al concilio de Nicea, efectuado en el año 325 después de Smith fue su Profeta para establecer su reino aquí sobre la tierra en los Cristo, y en la cual 118 obispos dedicaron cuatro semanas a discutir últimos días y preparar el camino para su segunda venida. acerca de la divinidad y personalidad de Jesucristo y Dios. ¡Pensad en

Durante los meses de verano tuve que quedarme en casa durante eso! Sus mentes estaban confusas y corruptas; de lo contrario habrían unas semanas, aquejado por una leve enfermedad; eso me dio la opor- seguido las simples enseñanzas de las Escrituras y no habría habido tunidad de leer algunos libros y especialmente mi bendición patriarcal, necesidad de dedicar cuatro semanas a debates que decidieran el pro-al igual que las bendiciones que recibí de presidentes de la Iglesia al blema. Gracias al Señor, mediante la restauración del evangelio esas ser apartado en dos oportunidades como presidente de misión, cuando simples verdades forman parte de su Iglesia y de nuestra gran obra, y fui apartado como Obispo Presidente de la Iglesia y cuando por últi- nuestras mentes no se encuentran corrompidas. mo, el presidente David O. McKay ayudado por sus consejeros y los Quisiera daros otra pequeña ilustración de lo que quiero decir. miembros del quórum de los Doce Apóstoles, me pusieron las manos Cuando me encontraba efectuando obra misional en el estado de Mas-sobre la cabeza hace 24 años y me ordenaron Apóstol del Señor Jesu- sachusetts hace algunos años, y encontrándonos con un ministro reli-cristo.

gioso jubilado, y le pedí que me explicara su concepto de la Trinidad.

En su bendición, el presidente McKay me encomendó la responsabi- Me habló entonces de las creencias universales y de las enseñanzas de lidad de ser un testigo de Jesucristo y de su divino llamamiento, al las iglesias; me dijo que él creía que el Padre, el Hijo y el Espíritu igual que de su Profeta, José Smith, y de las verdades restauradas; y Santo son un solo Ser, espiritual y no físico; que existe una influencia grande ha sido mi gozo en los años en que he estado tratando de hacer- que penetra toda la tierra, la vida de las flores, de los árboles, etc. lo.

Entonces yo le pregunté: "Bueno, ¿para qué celebran la Pascua?" Y él

He llegado a comprender perfectamente el significado de las pala- respondió: "Por la resurrección de Cristo." bras del profeta Nefi, cuando dijo: "Mi Dios ha sido mi apoyo . . . Me A lo cual dije: "Pero, ¿qué significa para ustedes eso? Su espíritu ha henchido con su amor hasta consumir mi carne" (2 Nefi 4:21). volvió y tomó posesión de su cuerpo cuando se retiró la piedra, y El se ¿Habéis sentido vosotros eso alguna vez? ¿Os habéis estremecido bajo levantó; y cuando las mujeres fueron al sepulcro encontraron dos la influencia y poder del Espíritu? Vienen a mi mente las palabras del ángeles que les dijeron: `¿Por qué buscáis entre los muertos al que apóstol Pablo: "Porque . . . los que una vez fueron iluminados . . . y vive? No está aquí, sino que ha resucitado' (Lucas 24:5-6). Recordará asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo también cuantas veces apareció a los Doce, les hizo que tocaran sus venidero . . . ( Heb. 6:4-5). Del modo que Pablo lo expresa, siento que heridas y les dijo: "Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; aun acá en la mortalidad podemos sentir y comprender los poderes del palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis mundo venidero.

que yo tengo" (Lucas 24:39). Más adelante tomó un pescado y miel, y

Entre mis amigos se cuentan varias personas acaudaladas, a quienes comió con ellos. Después de pasar cuarenta días con sus discípulos nunca he visto derramar lágrimas de gozo por nada material que hayan Jesús ascendió a los cielos, y a medida que se elevaba, dos hombres adquirido con su dinero. Sin embargo, he visto muchas lágrimas de vestidos de blanco aparecieron y dijeron: "Varones galileos, ¿por qué gozo en los ojos de los humildes de esta tierra en el campo misional y estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de en las reuniones de testimonio, al igual que en los ojos de los siervos vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto subir al cielo" del Señor, encontrándose bajo la influencia y el poder del Espíritu de (Hechos 1: 11). ¿Cómo puede creer usted que fue un espíritu en lugar Dios. Sé, por lo tanto, que se trata de algo real.

de una persona aquel Cristo que subió a los cielos? ¿Piensa acaso que

Recuerdo que nuestro maestro de la Escuela Dominical de los tiem- El murió de nuevo, que debe ser sólo una esencia en el mundo en lugar pos en que yo era muchacho y vivía en un pequeño pueblo, nos habla- de poseer ese mismo cuerpo que tomó sobre sí y por- el cual llegó a ba de las palabras de Juan el Bautista, cuando dijo que él bautizaba ser las primicias de la resurrección?" con agua para la remisión de los pecados pero que: ". . . viene uno más El ministro religioso pensó por un minuto y luego me dijo: "En rea-poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su lidad, nunca había pensado en ello de esa forma". calzado; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego" (Lu. 3:16). En mi El gran profeta Moisés sabía que esta condición habría de prevale-juventud no podía imaginarme el significado de ese fuego, pero ahora, cer, puesto que cuando guió a los hijos de Israel hacia la tierra prome-he vivido lo suficiente como para saber. He sido elevado más allá de tida, les dijo que ellos no habrían de permanecer por mucho tiempo allí mis propios poderes naturales, bajo la influencia y el poder del Espíri- sino que serían esparcidos entre las naciones del mundo; que habrían tu del Señor, al presentar mi testimonio de la veracidad de su evange- de adorar dioses hechos por los hombres. (Véase Deuteronomio 4:28.) lio en muchas oportunidades, a tal punto que en este momento es parte ¿No es acaso ése el Dios del mundo cristiano en la actualidad? Pero no integral de mi persona; y quisiera daros este testimonio a vosotros fue sólo eso lo que Moisés dijo, sino que aseguró que en los últimos aquí, en este momento.

días (y estamos en los últimos días), quienes buscaran a Dios lo encon-

El apóstol Pablo dijo: "Pero temo que como la serpiente con su astu- trarían. Y esto ha sucedido. cia engañó a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados Cuán grande es la diferencia entre esta idea corrupta de Cristo, com-de la sincera fidelidad de Cristo" (2 Cor. 11:3). Os digo que la mente parado con lo que vio Esteban cuando mirando hacia el cielo en el de los hombres ha sido corrompida y alejada de la fidelidad y simpli- momento de la muerte, vio a Jesús parado a la diestra de su Padre. cidad que caracteriza a Cristo, y que han sido enseñados mandamien- ¿Cómo podría encontrarse parado a la diestra de su Padre, si no tuviera tos de hombres en lugar de las verdades simples reveladas en las sa- cuerpo? ¿Cómo podría encontrarse parado si no tuviera pies? Compa-gradas palabras del Señor. Recuerdo las palabras de Isaías: rad esto con la maravillosa visión del profeta José en esta dispensa-

"Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las ción, en la cual vio una luz que descendió desde el cielo y que era más leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. brillante que la luz del sol al mediodía. En el medio de esa gloriosa luz

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fue- se encontraban dos seres celestiales: el Padre y el Hijo. El Padre, señalando al Hijo, dijo: "¡Este es mi Hijo Amado: escúchalo!" (José revelaciones mejor de lo que lo hacía el Profeta; por ese motivo, el Smith 2:17).

Señor les dio un examen: Le dijo al Profeta que eligiera al más sabio

Esa es la verdad simple de Cristo, y si el mundo tan sólo viviera de de entre ellos y le permitiera escribir una revelación que fuera equiva-acuerdo con estas cosas simples a las que me he referido brevemente lente a la más pequeña de las que el Señor le había dado a él. Pero hoy, ¿cómo podría creer en una esencia que se encuentra presente en ninguno de ellos pudo hacerlo. Como digo, inteligentes como nuestros todos lados al mismo tiempo?

líderes han sido y son, ninguno de ellos podría aproximarse a darnos lo

¿Recordáis lo que dijo Jesús en las bienaventuranzas? Entre otras que el profeta José nos dejó. cosas dijo: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán Mi testimonio es que, aparte del Redentor del mundo, no ha existido a Dios" (Mat. 5:8). De acuerdo con las corrompidas ideas del mundo sobre la tierra ningún hombre que haya revelado tanta verdad al mun-cristiano de la actualidad, ¿cuál es la esperanza que tienen ellos de ver do como el profeta José Smith. ¿Cómo puede alguien leer Doctrinas y a Cristo, si se trata sólo de un espíritu omnipotente? Y ¿verán acaso las Convenios, estudiarlo y pensar que fue escrito por José Smith? flores, las plantas y los árboles? No sucede lo mismo con los Santos de Tomemos a manera de ejemplo la sección 76 de Doctrinas y Conve-los Últimos Días. Nosotros esperamos ansiosos que llegue el día en nios. En la Biblia vemos que Pablo (aun cuando él no dice que era él que podamos verle llegar en todo su poder y gloria, y no tiene sentido mismo), conoció a un hombre en Cristo Jesús, que fue tomado y arre-pensar que él haya descartado o despreciado ese cuerpo para ser así batado hasta el tercer cielo —no puede haber un tercero sin haber un omnipresente o para que de esa forma El y el Padre fueran la misma primero y un segundo y que fue llevado al paraíso. Pero a Pablo no le persona.

fue permitido escribir lo que vio, cómo debemos vivir o cómo juzgará

Esa es una de las grandes verdades restauradas con el evangelio en el Señor a aquellos que irán a la gloria que es a semejanza del sol, a la estos últimos días. De ello doy testimonio, y sé que El vive. El es la que es a semejanza de la luna, así como aquella que se asemeja a las cabeza de la Iglesia. Tal como lo dijo Pablo, la Iglesia es “ . . . el fun- estrellas. (Véase 2 Cor. 12:2-4; I Cor. 15:40-42.) Esa revelación fue damento de los apóstoles y los profetas, siendo la principal piedra del reservada para ser revelada al Profeta de esta dispensación y se conoce ángulo Jesucristo mismo" (Efe. 2:20). Yo tengo el testimonio de que como la sección 76 de Doctrinas y Convenios. Cuando el Profeta El es la cabeza de esta Iglesia, que la guía y dirige, y no puedo com- recibió esa revelación dijo: "Fue una transcripción de los registros del prender como una persona en su sano juicio puede estudiar lo que la mundo eterno". Iglesia ha logrado desde los días en que El y el Padre aparecieron en la Suplico ahora a Dios que os bendiga a todos. Me maravillo al pensar tierra, y pensar que se trata de la obra de un hombre.

en lo que el profeta José Smith nos ha dejado en Doctrinas y Conve-

Hablando del profeta José Smith, quisiera daros ahora un pequeño nios, la Perla de Gran Precio y el Libro de Mormón y, más adelante, en testimonio. Hace algunos años, el élder John A. Widtsoe presentó una los maravillosos testimonios de los tres testigos. ¿Cómo podría una serie de disertaciones acerca de Doctrinas y Convenios, en las que persona en su sano juicio, un amante de la verdad, leer ese testimonio contaba con la ayuda de una hermana que leía hermosamente; en y no sentir el deseo de conocer la verdad acerca del libro? Y más muchas oportunidades él le pedía que leyera una sección y más adelan- adelante se lee la promesa que se encuentra en la última parte del te, a medida que avanzaba la disertación, hacía leer versículos de otras mismo, de que cualquier persona que lo lea y pregunte a Dios el eterno secciones. Después, se paraba y decía: "Muy bien, ¿podrían ustedes, Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si estudiantes universitarios y profesores, escribir algo similar?" Enton- pide con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en ces agregaba: "¡Cómo quisiera yo poder hacerlo!". Y no debemos Cristo, El le manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu olvidar que él había sido presidente de dos universidades y había Santo. (Véase Moroni 10:4-5.) escrito libros de texto universitarios que fueron utilizados en todo el Os dejo mi testimonio de que se trata de la palabra de Dios. Esta es país. Esta Iglesia ha producido muchos grandes líderes de finanzas, su Iglesia, y triunfará en la tierra; y al fijar mi atención en estas gran-industrias y educación, pero ninguno de ellos hizo siquiera el intento des conferencias de área que las autoridades de la Iglesia llevan a de emular la obra del profeta José, aun cuando éste apenas recibió una cabo, no me sorprendería que no se encuentre lejano el día en que educación formal.

grandes multitudes, aun grandes congregaciones, se conviertan a la

En los primeros tiempos de la restauración, él se rodeó de muchos Iglesia, porque éste es el único camino hacia la exaltación eterna. hombres de gran sabiduría, hombres que habían tenido profuso entre- Ruego que el Señor os bendiga, y os dejo mi bendición y testimonio, namiento académico; algunos de ellos pensaron que podrían escribir en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.
