por el élder Rex Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

Mis hermanos, quisiera compartir algunas experiencias personales de la compañía aérea se aproximó a nosotros; después que le fue pre-que me han dejado un testimonió irrefutable del llamamiento divino y sentado el joven, el Presidente extendió la mano y le saludó con estas la misión inspirada del presidente Kimball, como Profeta, Vidente y palabras: "Joven, espero que la próxima vez que estreche su mano, sea Revelador del Señor Jesucristo en nuestros días actuales. usted miembro de esta Iglesia". Sin titubeos el joven respondió: "Así

El presidente Kimball, al igual que el profeta José Smith, es un también lo espero yo, señor". El Presidente se volvió hacia el presiden-hombre de actitud valiente, sensible al espíritu, un hacedor de la obra; te de la misión, quien se comprometió a enseñar el evangelio al joven. le he visto en aviones, en autobuses, en salas de espera, en hoteles y en Las palabras pronunciadas por él ante los misioneros en Bogotá queda-capillas, siempre en actividad, leyendo, preparando, escuchando, ron ejemplificadas en su acción. En esa oportunidad aprecié cómo la enseñando mediante el precepto y el ejemplo. El suyo es un método totalidad de intención del Profeta está centrada en vivir el espíritu de inspirado e inspirador, y cálidamente personal cuando se trata de su llamamiento, tanto como en cumplir los deberes físicos que el allegarse a la gente para aplicar el evangelio de Jesucristo, satisfacien- mismo impone. do las necesidades de aquellos a quienes sirve. Nunca parece estar lo El verano pasado, mi esposa y yo tuvimos una vez más la bendición suficientemente ocupado ni cansado para asistir a los demás en sus de estar con el presidente Kimball y su esposa, igual que con otras necesidades, animándolos a alcanzar un grado superior de excelencia Autoridades Generales y sus esposas, en conferencias de área celebra-en su vida.

das en Europa. Tras la sesión de clausura en Copenhague, Dinamarca,

Recientemente me fue enviado un joven a mi oficina para que le visitamos juntos la Catedral Luterana de esa ciudad. Dentro de este aconsejara. Le habían informado que padecía de una enfermedad edificio se encuentran las más preciadas obras de arte del famoso mortal y deseaba recibir una bendición y ver a una Autoridad General escultor danés, Bertel Thorvaldsen, entre ellas, su original "Cristus" y antes de morir. El élder Rector y yo le estábamos hablando cuando "Los Doce Apóstoles". La impresionante estatua del Cristo se levanta llegó el presidente Kimball, que se había enterado de la condición del en una especie de nicho al frente de la catedral. A ambos lados, para-joven y había ido para hablar con él por unos momentos; el Presidente dos en orden, se encuentran las estatuas en tamaño natural de los siempre se hace de tiempo para los demás.

apóstoles, con Pablo reemplazando al traidor Judas Iscariote. Al ob-

En otra oportunidad regresábamos de una Conferencia de Área en servar detenidamente estas maravillosas obras de arte, advertimos que Europa y tuvimos una prolongada espera en Nueva York. Aun cuando la escultura de Pedro le muestra sosteniendo en sus manos grandes estaba cansado y fatigado por el riguroso itinerario, el presidente llaves; Juan, por su parte, sostiene las Escrituras, mientras que otros de Kimball mantuvo una conversación extensa con seis misioneros que se los Doce aparecen con símbolos que identifican, por ejemplo, la forma encontraban de paso con destino a la Misión de Alemania, en Munich; en que se ganan la vida, o la manera en que fueron martirizados. El les preguntó sobre su familia, se interesó en sus sentimientos persona- presidente Kimball observó cuidadosamente cada una de las estatuas. les en cuanto al servicio que iniciaban, les exhortó a que fueran los Al aprestarnos para salir de la Catedral, vimos que el conserje, hombre mejores misioneros en su misión, les amonestó a que fueran diligentes de unos sesenta años, se encontraba parado cerca de la puerta aguar-y fieles y les prometió que tendrían éxito en sus esfuerzos. Estos mi- dando muestra salida. El presidente Kimball le estrechó la mano, le sioneros partieron espiritualmente elevados y determinados a servir agradeció por la amabilidad de habernos dejado visitar la Catedral, y con valor.

después comenzó a darle una explicación de la Iglesia establecida por

Como parte de la Conferencia de Área en Argentina en 1975, el pre- Jesucristo, y de la importancia que ésta tiene para nosotros. Todos los sidente Kimball se dirigió a una numerosa congregación de jóvenes; presentes nos reunimos alrededor del Profeta para escucharle. Co-poco después de haber comenzado, puso a un lado el texto original de menzó de una forma simple, diciendo algo así: "Mi querido amigo, el su discurso y compartió con ellos una experiencia personal. Después hombre que creó estas estatuas, fue en verdad inspirado por el Señor. de preguntarles, "¿Quién os dio la voz que tenéis?", les relató la tre- La belleza y majestuosidad del Cristus, son maravillosas. Mientras menda prueba por la que tuvo que pasar cuando fue sometido a una Thorvaldsen trabajaba en estas esculturas aquí, entre 1821 y 1844, delicada, intervención quirúrgica; les explicó que el Señor le había José Smith estaba haciendo su obra en América. Thorvaldsen no tenía salvado la voz, y que aunque no es la misma que había tenido antes y el evangelio como José Smith lo tenía, pero contaba con el Espíritu. ya no puede cantar como solía hacerlo, por lo menos tiene voz. Tuvo que haber sido inspirado para crear estas estatuas, pues procuró

Reconoció que su voz no es muy atractiva, pero os puedo asegurar darles vida." que era hermosa en lo que enseñó esa noche, como lo es siempre. Llamando a su lado al presidente Tanner, el élder Monson y el élder También les dijo que "servir en una misión es como pagar los diez- Packer continuó diciendo: "Nosotros somos Apóstoles vivientes del mos: nadie nos obliga, simplemente lo hacemos porque es lo correcto; Señor Jesucristo. Contamos con Doce Apóstoles y tres integrantes de es nuestro deseo salir como misioneros pues sabemos que eso es lo la Presidencia de la Iglesia. Somos poseedores de las llaves, al igual que el Señor espera de nosotros. Cuando predicó desde el Monte de los que Pedro, y las usamos a diario." Luego el Presidente me presentó a Olivos, el Salvador no dijo: `Es conveniente que vayáis . . .' Dijo: `Id mí. "Este hombre es un Setenta verdadero. Seguramente usted recor-por todo el mundo' . . . Es responsabilidad de las jóvenes ayudar a los dará que el Salvador llamó a sus Doce Apóstoles y a los Setenta y muchachos a permanecer dignos, y animarlos para que salgan como envió a éstos de dos en dos para que en toda ciudad que El visitaría, misioneros". Y al terminar su discurso, preguntó: "¿No os dio acaso el preparasen el camino para cuando El fuera a predicar. Nosotros pode-Señor la voz para que podáis enseñar el evangelio?" Testificó luego mos ofrecerle el verdadero evangelio de Jesucristo." que él ha comprendido que su voz, y también la nuestra, tienen como ¡Qué experiencia tan maravillosa, poder escuchar al Profeta dejar su cometido predicar el evangelio de Jesucristo y testificar de las verda- testimonio de su propio llamamiento e ilustrar tan gráficamente la des reveladas al profeta José Smith.

importancia de los apóstoles vivientes! Aun cuando la belleza de las

Nuestro querido Profeta no solamente nos llama para que seamos estatuas era majestuosa, uno podía ver que eran tan sólo mármol y no mejores misioneros, para que alarguemos el paso, sino que también podían más que recordarnos la importancia de contar con verdaderos nos muestra cómo hacerlo. En 1975, mi esposa y yo nos encontrába- líderes en el sacerdocio, a quienes ellos representaban. ¡Cuán afortu-mos en Bogotá con el presidente Kimball y su esposa. Mientras está- nados nos sentimos de estar junto al Profeta viviente y a los Apóstoles bamos en el aeropuerto aguardando la salida del avión, un funcionario del Señor Jesucristo!

Mi testimonio del llamamiento divino del presidente Spencer W. con Apóstoles vivientes, de los cuales el presidente Spencer W. Kim-Kimball como Profeta del Señor, ha crecido. De la dulce seguridad ball es el mayor. Este hombre posee las llaves de la autoridad del experimentada en el momento de su sostenimiento, ha alcanzado sacerdocio y también de su poder, ese poder que salva almas pues está esferas mucho más sublimes. Al observar su ejemplo personal ante los administrado por el Salvador mismo desde el momento en que predicó demás, en sus quehaceres privados, ante los miembros y los que no lo sobre la tierra. son, he visto y sentido su preocupación e interés sincero por el indivi- Pensad en ello. El Señor nos ama tanto que nos ha dado a estos duo, su espíritu misionero, que es inagotable, y su entrega total a la grandes hombres para que los tengamos entre nosotros y nos guíen de obra del Señor. En cada una de estas circunstancias, he desarrollado regreso a su presencia. Escuchad sus consejos con meditación y luego profundamente en mi alma el testimonio de que él es sin duda el Profe- orad al respecto. ta de Dios.

Ruego que podáis recibir en vuestro corazón, por el poder del Espíri-

Os testifico que Jesús es el Cristo; que es la cabeza de esta Iglesia, la tu Santo, el mismo testimonio que tengo yo concerniente a estas ver-Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y que cuenta dades, y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.
