presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Como tema para mis palabras de esta noche, he escogido una exhor- nos abstenemos "de los deseos carnales que batallan contra el alma". tación de Pablo a Timoteo: ". . . te aconsejo que avives el fuego del (Esta es una advertencia contra vicios como la fornicación, las perver-don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos" (2 Tim. siones sexuales de todo tipo, la vulgaridad y la lujuria de toda natura-1:6).

leza.) Y continuó: manteniendo buena vuestra manera de vivir entre

Puede que éstas se hayan dicho al conferir el don del Espíritu Santo, los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de mal-como parte de una ordenación al sacerdocio, o ambas cosas. De cual- hechores, glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al considerar quier forma, recordé esa exhortación recientemente al escuchar el vuestras buenas obras" (1 Pe. 2:11-12). discurso de un misionero recién llegado de su misión. Dijo el joven Esta es casi una reproducción de la amonestación del Señor cuando que la esposa de la familia en cuya casa él y su compañero vivían, dijo: "Así alumbre vuestra luz delante de los hombres para que vean estaba interesada en el evangelio; pero el esposo no lo estaba. Final- ellos vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en mente, su corazón se ablandó un tanto y un día les dijo que cuando no los cielos" (Mat. 5:16). tuvieran otra cosa que hacer, les escucharía. Al poco tiempo, tras haber Más adelante, Pedro habla de la obediencia a la ley en estas palabras: tenido que volver a la casa pues una fría tormenta de lluvia y viento les "Por causa del Señor, someteos a toda impedía seguir golpeando puertas, le presentaron la primera lección. institución humana, ya sea el rey, como a superior, ya a los goberna-Al principio, él no dio muestras de mucho interés, pero al terminar, se dores. . . Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis puso de pie y les dijo: "¿Ustedes creen en lo que me acaban de decir?" callar la ignorancia de los hombres insensatos" ( 1 Pe. 2:13-15). "Sí," le respondieron, "lo creemos".

La carencia de cumplimiento a la ley en nuestra sociedad moderna,

"Entonces", continuó él, "ustedes no entienden lo que están diciendo. demanda que estemos atentos a la observancia de esta amonestación. Si realmente creen que Dios y su Hijo resucitado Jesucristo, en reali- El Señor nos ha mandado que obedezcamos tanto Su ley como la de la dad vinieron a esta tierra en 1820, y se le aparecieron personalmente a nación en que vivimos. un muchacho y le dieron el mensaje que ustedes dicen que le dieron, "Porque, de cierto os digo, que se guardará mi ley en esta tierra. ninguna tormenta les hubiera impedido predicar. Con un mensaje de Ninguno quebrante las leyes del país, porque quien guarda las leyes esa magnitud, tendrían que haberse quedado afuera, golpeando puertas de Dios no tiene necesidad de infringir las leyes del país." (D. y C. 58: y proclamando a la gente." Al meditar en este incidente, me he formu- 19, 21.) lado esta pregunta que ahora os hago: ¿Qué clase de tormenta sería No pretendo hacer mención a todas las cosas que Pedro dijo que de-suficiente para hacernos ceder? Mis observaciones me dicen que mu- bemos hacer para avivar los dones de Dios que poseemos. Sin embar-chos de nosotros, poseedores del sacerdocio, necesitamos avivar los go, concluyó diciendo: dones de Dios que nos han sido conferidos mediante la imposición de "Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, amándoos manos. Una de las formas en que podemos lograrlo es mediante el fraternalmente, misericordiosos, amigables; no devolviendo mal por constante esfuerzo de mejorar y profundizar nuestro entendimiento del mal, ni maldición por maldición, sino por el contrario, bendiciendo, evangelio mediante la autodisciplina en el estudio.

sabiendo que fuisteis llamados para que heredaseis bendición.

El presidente Stephen L. Richards'' enfatizó con fuerza la importan- Porque el que quiere amar la vida y ver días buenos, refrene su len-cia de entender el evangelio, en una conversación que tuvimos mien- gua de mal y sus labios no hablen engaño; tras viajábamos en automóvil con destino a una conferencia de estaca. apártese del mal, y haga el bien; busque la paz y sígala. Discutíamos las, distintas formas de animar a los miembros a que Porque los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos atentos a vivieran más fielmente las normas de la Iglesia, y él me dijo: "No me sus oraciones. . ." (1 Pe. 3:8-12). cabe duda de que los miembros de la Iglesia serían más fieles en el ¿No es acaso eso lo que deseamos, que los oídos del Señor estén cumplimiento de los mandamientos, si pudiesen entender más comple- atentos a nuestras oraciones? tamente los principios del evangelio." Estuve de acuerdo con él en ese Sabéis, hermanos, considero que después de haber pasado por las momento y todavía lo estoy.

aguas del bautismo y por consiguiente, de habernos comprometido

Al escribir Pablo a Timoteo, a quien saludaba como su "amado hijo", ante Dios, nuestro Padre Eterno, de tomar sobre nosotros el nombre de refiriéndose primeramente a la fe no fingida de Timoteo le dio la su Hijo y recordarle siempre y guardar sus mandamientos, y después siguiente amonestación:

de haber entrado en la "promesa y convenio que corresponden al sa-

“. . . te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti cerdocio" debemos tratar con toda diligencia, y con todo nuestro co-por la imposición de mis manos.

razón, alma, mente y fuerza de estar "muertos a los pecados", y como

Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía; sino de poder, de Pedro dice "para no vivir el tiempo que resta en la carne, conforme a amor y de dominio propio.

las concupiscencias de los hombres, sino conforme a la voluntad de

Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor. . . Dios" ( 1 Pe. 4:2). sino participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de El tiempo no permitirá que discutamos en detalle cómo debemos Dios;

conducir nuestra vida para poder "anunciar las virtudes de aquel que os

Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor llamó de las tinieblas a su luz admirable". No obstante, deseo llamaros que es en Cristo Jesús." (2 Tim. 1:2, 5-8, 13.)

la atención en cuanto a nuestra obligación, a la que Pedro hizo referen-

Todos los miembros de la Iglesia deben dar oído a esta amonestación cia cuando dijo: de Pablo; especialmente nosotros, como poseedores del sacerdocio. "Apacentad la grey de Dios, que está entre vosotros, cuidando de Digo esto porque siento y siempre he sentido, que somos, como dijo ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, Pedro, "linaje escogido, real sacerdocio, nación santa", una gente muy sino con ánimo pronto; no como teniendo señorío sobre los que están a especial para que anunciemos "las virtudes de aquel que os llamó de vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de la grey." las tinieblas a su luz admirable" (1 Pe. 2:9).

Si lo hacemos tenemos esta promesa:

Pedro siguió con su declaración, especificando cierta conducta me- "Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores. . . recibiréis la coro-diante la cual podemos y debemos "anunciar las virtudes de aquel que na incorruptible de gloria. [nos] llamó de las tinieblas a la luz admirable". Esto se puede lograr si Igualmente, jóvenes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos a otros, revestíos de humildad; porque Dios resiste a los sober- 1: 1-15.) bios, y da gracia a los humildes.

Luego deja su maravilloso testimonio diciendo:

Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que él os exal- "Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro te cuando fuere el tiempo; echando toda vuestra ansiedad sobre él, Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo porque él tiene cuidado de vosotros.

visto con nuestros propios ojos su majestad.

Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como león Pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; al cual resistid desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado, firmes en la fe. . ." ( 1 Pe. 5:2-9.)

en el cual tengo complacencia.

En el primer capítulo de la segunda epístola general, Pedro pone un Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con énfasis particular en la diligencia constante y sin fin, en aprender y él en el monte santo." (2 Pe. 1:16-18.) aplicar en nuestra vida los principios del evangelio y los mandamien- Pedro se refería a su experiencia con Santiago y Juan en el monte de tos del Señor. Comienza por identificarse como un Apóstol y luego se la transfiguración. Después, continuó: refiere a lo que tiene que decirles:

"Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis

“. . . a los que habéis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscu-Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: ro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vues-

Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de tros corazones . . ." (2 Pe. 1:19.) nuestro Señor Jesús.

El profeta José Smith dijo:

Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han "La palabra profética más firme significa tener conocimiento un sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que hombre, por revelación y el espíritu de profecía, de que está señalado nos llamó por su gloria y excelencia, por medio de las cuales nos ha para vida eterna mediante el poder del Santo Sacerdocio". (D. y C. dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a 131:5.) ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrup- El Profeta también dijo: ción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; vosotros "Después que una persona alcanza la fe en Cristo, se arrepiente, y es también, poniendo toda diligencia por esto mismo, añadid a. vuestra fe bautizada para la remisión de sus pecados y recibe mediante la imposi-virtud; a la virtud, conocimiento; al conocimiento, dominio propio; al ción de manos el don del Espíritu Santo, que es el primer Consolador, dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; a la piedad, afecto que continúe entonces humillándose ante Dios, con hambre y sed de fraternal; y al afecto fraternal, amor.

justicia, y viviendo toda palabra de Dios, y el Señor pronto le dirá:

Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán `Hijo, serás exaltado'. estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Cuando el Señor la haya aprobado y hallado que esa persona está Jesucristo.

determinada a servirle en todo momento, entonces, la persona hará

Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, "firme su vocación y elección (ver 2 Pe. 1:10), y tendrá el privilegio de habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados. recibir el otro Consolador que el Señor ha prometido a los santos,

Por lo cual, hermanos, tanto más procurad hacer firme vuestra voca- según está registrado en el testimonio de Juan, en el capítulo 14." ción y elección; porque haciendo estas cosas, no caeréis jamás. Al analizar la amonestación y el testimonio de Pedro, puedo com-

Porque de esta manera os será otorgada amplia y generosa entrada en prender inmediatamente por qué el profeta José Smith dijo que "Pedro el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

volcó en las Escrituras el más sublime de los lenguajes utilizado por

Por esto, yo no dejaré de recordaros siempre estas cosas, aunque vo- los apóstoles". sotros las sepáis, y estéis confirmados en la verdad presente. En conclusión y parafraseando las palabras de Pablo a Timoteo,

Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el desperta- "ruego que avivemos el fuego del don de Dios que está en nosotros por ros con amonestación; sabiendo que en breve debo abandonar el cuer- la imposición de manos", y que Dios nos bendiga para que seamos lo po, como nuestro Señor Jesucristo me ha declarado.

que profesamos ser como poseedores del sacerdocio y que ninguna

También yo procuraré con diligencia que después de mi partida vo- tormenta nos aparte de nuestro deber. Lo ruego humildemente en el sotros podáis en todo momento tener memoria de estas cosas." (2 Pe. nombre de Jesucristo. Amén.
