por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Hermanos, es gloriosa la vista de todos los poseedores del sacerdo- Después de leer su discurso me pregunté: "¿Qué fue lo que puso a la cio reunidos en este histórico Tabernáculo y glorioso comprender que Universidad de Brigham Young en tal poderosa posición?". Quisiera miles de sacerdotes se encuentran reunidos en otros edificios de la sugerir tres o cuatro razones para ello: Primero, fue establecida bajo la Iglesia, hombres que poseen el Sacerdocio de Dios con el poder y la dirección del Sacerdocio de Dios y continúa funcionando bajo su autoridad de actuar en su nombre. Todos nosotros, estoy seguro, de- influencia, siendo el presidente así como la mayoría de los profesores, seamos participar activamente en el desarrollo del reino de Dios y hombres y mujeres que tienen poderosos testimonios del evangelio, estar preparados para contestar el llamado de nuestro presidente, que saben quiénes son, de dónde vienen y hacia dónde se dirigen, y Spencer W. Kimball, el Profeta de Dios, mediante el cual el Señor que están preparados y ansiosos por enseñar los principios del evange-habla y dirige su obra aquí sobre la tierra. Cuando hablo a un grupo de lio restaurado, tanto por precepto como por ejemplo. Segundo, a la poseedores del sacerdocio, siento una gran responsabilidad y espero y mayoría de los estudiantes que asisten a la universidad se les ha ense-humildemente ruego que el Espíritu y las bendiciones del Señor estén ñado en sus hogares estos mismos principios, y también a entender que con nosotros y nos guíen en nuestros pensamientos mientras os dirijo son hijos espirituales de Dios y cómo pueden prepararse para volver a la palabra.

su presencia. Tercero, mediante las organizaciones de la Iglesia y el

A menudo me pregunto si realmente comprendemos el gran privile- ejemplo de los oficiales y maestros, la juventud crece con gran fortale-gio y bendición que tenemos de ser miembros de la Iglesia de Jesucris- za, y después se beneficia mucho al participar como oficiales, maes-to, poseer el Sacerdocio de Dios, y saber que somos la única gente en tros y miembros de ramas y estacas en el ámbito universitario. Cuarto, el mundo que tiene esta gran bendición y privilegio. Nunca debemos la gran fortaleza de los misioneros, que regresan con sus poderosos olvidar que este honor lleva consigo una gran responsabilidad que testimonios y experiencias, contribuyen mucho a la atmósfera religiosa cada uno de nosotros debe aceptar, desde el presidente Kimball hasta de la universidad. el último diácono ordenado en la Iglesia. No nos debilitemos, ni olvi- Antes de proseguir, quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer demos que hemos sido llamados por el Señor y que El espera que sonar la más importante alarma: ni la universidad ni la Iglesia, así honremos el sacerdocio y magnifiquemos nuestro llamamiento. como tampoco nosotros como individuos, debemos adoptar la actitud

Hemos oído, oímos, y continuaremos oyendo mucho sobre las mal- de que ya llegamos a la meta, de que estamos a salvo y no necesitamos dades del mundo actual, que son reales, muy serias y que casi han arrepentimiento, que no es necesario continuar tratando de mejorar y inundado todo el mundo. Estoy seguro de que estaréis cansados de oír de vivir más fielmente las enseñanzas del evangelio. hablar de esto como lo estoy yo, y consideráis que estamos escuchan- Si lo que el señor Howard dijo acerca de la responsabilidad de los do un disco rayado.

estudiantes de la Universidad de Brigham Young es verdad, y creo que

Quisiera leer algunos extractos de un discurso de John A. Howard, lo es, se aplica aún más a la Iglesia, sus oficiales y sus miembros. Presidente del Colegio Rockford, de Illinois, pronunciado en la Uni- Como ya lo mencioné, ésta es la Iglesia de Jesucristo, la única Iglesia versidad de Brigham Young. Refiriéndose a los problemas y sacrifi- dirigida por el Sacerdocio de Dios que tiene su poder, y a la cual se ha cios hechos por nuestros pioneros que cruzaron las planicies rumbo al dado la responsabilidad de enseñar el evangelio a toda la gente y pre-valle de Lago Salado, dijo:

pararle para la segunda venida de Cristo. Esto solamente puede hacer-

"La hora que encara vuestra generación no es menos ardua. Los de- se honrando el Sacerdocio de Dios y magnificado el oficio y llama-siertos que tenéis que hacer florecer no son menos áridos, sino que miento que se nos ha dado. vuestra misión tal vez demande aún mayores esfuerzos, porque al Es evidente que debemos esforzarnos aún más como Iglesia y como contrario de los pioneros de este Estado, estáis confrontados a un individuos si hemos de soportar la maldad del mundo. La Primera desierto sutil, cambiante y evasivo. En verdad, el desierto que vosotros Presidencia demás Autoridades Generales estamos sumamente pre-tenéis que conquistar está disfrazado de civilización, por lo cual existe ocupados porque las maldades y tentaciones están alcanzando a la una doble necesidad de desenmascarar el engaño, de distinguir entre lo Iglesia y afectando la vida de muchos de sus jóvenes y aun de los que es auténtico y lo que es falso, y esforzarse en mantener lo primero adultos; nos destroza el corazón ver cuántos y cuán seriamente son y oponerse a lo segundo.

afectados. Comprendemos que el valor de un alma es grande ante la

La depravación moral que aparece en la televisión rivaliza con la de vista del Señor y queremos hacer todo lo que esté en nuestro poder, las universidades, donde la vida en común entre ambos sexos está mediante el amor, la bondad y la advertencia, para ayudar a fortalecer generalizada y donde la utilización de drogas ya no asombra a nadie. y a guiar a todos los miembros en los caminos de la verdad y la justi-

Quizás sea difícil para vuestra generación concebir lo que era esta cia. Nos sentimos como Nefi cuando la "iniquidad había resultado sociedad hace apenas diez años. El lenguaje obsceno era casi descono- entre los nefitas . . . y se le hinchó el corazón de dolor dentro del pe-cido en las plataformas públicas, así como en el teatro o en los cines; cho, y exclamó con la angustia de su alma" (Hel. 7:6). '' Nuestra pre-los alojamientos mixtos para estudiantes ni siquiera existían; la mayor- ocupación es y debería ser la de toda familia, todo padre, todo adulto, ía de la gente no tenía temor de caminar por las calles a altas horas de y todo poseedor del sacerdocio: ¿Cómo podríamos guardarnos y pro-la noche; la literatura obscena no estaba disponible al público en las tegernos, nosotros mismos, a nuestros hijos y a otros, de las maldades librerías o locales de venta de revistas. Creo que no existe ningún del mundo? grupo de personas de vuestra generación en todos los Estados Unidos, Quisiera referirme parafraseándola algo a "la parábola de la batería que estén tan bien entrenadas en sus obligaciones religiosas, tan dis- defectuosa", escrita por el élder James E. Talmage. El relató que, a los puestas a trabajar largas horas y hacer grandes sacrificios por sus efectos de llevar a cabo cierto experimento de laboratorio, necesitaba principios, ni tan versadas en la dignidad de la autonomía, como voso- una poderosa corriente eléctrica, por lo que le pidió a su ayudante que tros. Si este cálculo es correcto, sois altamente bendecidos y, privile- preparara una batería consistente de una docena de células de tipo giados."

simple. Su ayudante siguió el procedimiento usual y preparó doce

Este es un gran cumplido para la Universidad de Brigham Young; recipientes que contenían una solución ácida en la cual sumergió un recordad que viene de alguien que no es miembro de la Iglesia, que par de planchas, una de carbón y otra de cinc; las células fueron enton-preside otra universidad, y está al tanto de las condiciones del mundo ces conectadas "en series", de lo que debía resultar una energía igual a actual, y se encuentra bien calificado para hablar sobre el tema. la fuerza total. Sin embargo, se descubrió que el ayudante no había prestado suficiente atención a ciertos detalles de los que parecen trivia- timiento de seguridad, y todo esto tiene la tendencia a hacer que nos les pero son lo que obtienen o malogran la perfección. Dice en su desviemos de la Iglesia porque ponemos con ahínco nuestra mente en relato el élder Talmage que se sintió decepcionado cuando trató de las cosas del mundo. Nefi advirtió a su pueblo contra las envestidas de utilizar la batería, cuya eficiencia se hallaba muy por debajo de lo que las tentaciones de Satanás, con estas palabras: esperaba; al inspeccionarla encontró que las células no trabajaban en "Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos forma similar; algunas eran intensamente activas y el líquido parecía de los hombres y los agitará a la ira en contra de lo que es bueno. estar sirviendo, como consecuencia de los gases que escapaban; pero Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal de modo la corriente que emanaba era muy débil, pues la energía procedente de que dirán: Todo va bien en Sión, sí, Sión prospera, todo va bien. Y así dicha célula era prácticamente anulada por el esfuerzo de vencer su el diablo engaña a sus almas y los conduce astutamente al infierno." (2 propia resistencia interna, dejándola sin poder. Así que desarmó la Nefi 28:20-21.) Consideremos tres cosas en especial, que están per-batería y examinó cada una de las células; las primeras ocho estaban diendo a la gente: primero, el fracaso en guardar el día domingo; en buenas condiciones. Sin embargo, la novena era seriamente defec- segundo, la violación de la palabra de sabiduría; y tercero, la violación tuosa; apartó ésta y probó las otras, que una vez más demostraron de la ley de castidad. encontrarse en buen estado. Era claro que la célula número nueve era El día de reposo parece haberse convertido en un día de recreo. Los la causante del desperfecto; dejándola afuera, conectó las otras 11 y deportes profesionales mantienen a miles de personas en el hogar con encontró que eran adecuadas y suficientes como para operar un recep- sus televisores encendidos o viajando de un lugar a otro, donde se tor eléctrico o enviar una corriente eléctrica hasta el otro lado del llevan a cabo los partidos; miles también participan como jugadores o mundo.

espectadores, y en su afluencia la gente compra lanchas, motocicletas,

Más tarde, comenzó a inspeccionar la unidad desechada y encontró artículos de campamento, de pesca y otros equipos deportivos, y creen que había producido un corto circuito por su misma espuma y humo; que es un desperdicio no utilizarlos plenamente durante los fines de el ácido había destruido la aislación en algunas partes y la corriente, semana, incluyendo el domingo. que de otra forma habría sido útil, fue totalmente utilizada en una La búsqueda de los placeres mundanos lleva a muchos jóvenes a corrosión destructiva dentro del recipiente. Había violado la ley de la senderos prohibidos donde comienzan a hacer experimentos con el buena acción; se había corrompido en su propio estado defectuoso; no alcohol, el tabaco y las drogas, todos ellos formadores de vicios, y se sólo era sin valor alguno como unidad laboral, sino también un miem- involucran en muchas otras maldades relacionadas con estas últimas. bro improductivo dentro de una comunidad de células. Era peor aún La influencia de la televisión especialmente, es extremadamente dañi-que sin valor, puesto que causaba una eficaz resistencia en la opera- na, ya que el alcohol, el tabaco y la relación sexual, se muestran como ción de las otras unidades limpias y dispuestas para el trabajo. Pero él factores indispensables a la popularidad, haciendo que el individuo no la destruyó ni la tiró, como si fuera imposible de repararla, sino que sienta que "forma parte del grupo". pensó en la posibilidad de restaurarla hasta que regresara a algún grado Abunda la pornografía y sus malos efectos son evidentes en todos de actividad. Investigó su interior y con un cuchillo y una lima remo- lados. Todos sabemos lo que es. Diré simplemente que ni el adulto ni vió a la parte corroída; la "bautizó" en un baño limpiador, la compuso el joven pueden ver o escuchar la pornografía sin contaminarse y y nuevamente la probó; gradualmente, la célula desarrolló energía poner en peligro la fibra moral de la comunidad. El pervertido sexual, hasta que llegó a trabajar casi tan bien como las otras células. Sin el violador y el ladrón han llegado a ser lo que son como consecuencia embargo, él continuó observándola con especial cuidado, sin confiar del "alimento" que le han dado a su mente, la que a su vez les ha im-demasiado, como no lo había hecho antes de que se corrompiera. pulsado a hacer lo que hacen. La inmoralidad y la falta de castidad son

El élder Talmage dice que esto fue una experiencia verdadera; pero tan comunes en la actualidad, que nuestra juventud, viendo muchos él la llamó parábola, y nos comparó a la célula voltaica. Hay personas tipos de perversiones en la televisión y en las películas, que son acep-que son agresivas y jactanciosas, a veces ofensivas en su actitud anor- tables modos de vida. No puedo dejar de poner énfasis en la importan-mal. Pero, ¿qué logran en labor eficaz? Su energía se consume com- cia de mantenernos limpios, puros y castos, a los efectos de ser dignos pletamente en tratar de vencer la resistencia interna de sus propios de llevar este Santo Sacerdocio y preservarnos, nosotros mismos y defectos. Hay otras que no duermen ni sueñan. Son perezosas, haraga- nuestras familias, para la vida eterna. nas, y juzgándolas por la utilidad que prestan, están muertas. Se nos ha dado el programa de la noche de hogar como una forma de

Pero hay personas que trabajan tan silenciosamente que apenas reve- combatir la maldad y fortalecer a nuestra juventud; con él, podemos lan el hecho de que están trabajando con ahínco; no existe en ellas enseñar a nuestros hijos a orar y a caminar rectamente delante del evidencia de ostentosas demostraciones ni vana actividad; aún así, Señor. Siempre debemos recordar que aun cuando estamos en el mun-mediante su diligente devoción, influyen grandemente en la vida de do, no debemos ser parte de él; no podemos seguir las vías del mundo, aquellos con quienes se relacionan.

sino que tenemos que atrevernos a ser diferentes. No debemos dejar-

Sin embargo, la célula sucia actuó en gran manera como el pecador: nos influir por aquellos que nos tildan de "peculiares". El Señor dijo de su condición inservible fue el efecto directo del desorden interno, que los hijos de Israel: causó la autocorrupción. En los hombres, tal defecto se llama pecado, "Porque eres pueblo santo a Jehová tu Dios, y Jehová te ha escogido y es esencialmente la violación de la ley. Ellos, en su relación con para que seas pueblo único entre todos los pueblos que están sobre la otros que son limpios, capaces y empeñosos, constituyen una obstruc- tierra." (Deut. 14:2.) ción a la corriente, y la eficacia de los demás queda disminuida, o Mis hermanos, quisiera dejaros mi testimonio de que sé, tan bien completamente neutralizada, por una sola unidad defectuosa. como que estoy aquí, que Dios es un ser personal y viviente, a cuya

Ningún poseedor del sacerdocio elegiría ser una célula defectuosa, imagen fuimos creados, que se interesa en nosotros y desea que alcan-retrasando la obra del Señor. Todos quisiéramos vivir de tal manera cemos la máxima felicidad; que El "de tal manera amó . . . al mundo, que el Señor se sintiera feliz por nuestra devoción y actividad, y sentir que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree, que estamos ayudando a edificar el reino de Dios. Para lograrlo es no se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan 3:16): que El nos ha indica-necesario que estemos alerta y que hagamos todo lo que se encuentra do la forma en que debemos vivir y actuar como los poseedores del en nuestro poder para frustrar los malignos designios de Satanás y sus sacerdocio que somos; que El y su Hijo Jesucristo vinieron a esta tierra huestes; especialmente en tiempo de prosperidad, cuando el pueblo se y restauraron el evangelio en su plenitud. Somos muy afortunados, encuentre inclinado a desviarse de las enseñanzas del Señor. hermanos, de tener ese evangelio, saber quiénes somos, porqué esta-

Los miembros de la Iglesia en la actualidad se encuentran en una mos aquí y cómo podemos volver a la presencia de nuestro Padre mejor posición financiera que nunca; la Iglesia está creciendo rápida- Celestial. El espera que cada uno de nosotros sea un ejemplo para el mente y es aceptada en el mundo; parecería que existe un mayor sen- bien.

Exhorto a todo hombre y todo joven que se encuentren al alcance de esto, será bienvenido a la presencia de nuestro Padre Celestial. Que mi voz esta noche, a hacer una evaluación personal y tomar la deter- podamos encontrarnos allí cuando hayamos finalizado nuestra obra en minación de vivir de forma que complazca al Señor, y hacer sentir en este mundo. Lo ruego humildemente en el nombre de nuestro Señor todo momento su influencia para bien. Si cada uno de nosotros hace Jesucristo. Amén.
