por el presidente Spencer W. Kimball

Amados hermanos, hay dos o tres puntos que quisiera traer a cola- fino, esmeradamente labrada", como ninguna que hubieran visto. (Ver ción. Hemos escrito una carta a todas las presidencias de estaca de la 1 Nefi 16: 10.) Tenía dos agujas que estaban diseñadas para indicar la parte occidental de los Estados Unidos, en la cual les decimos que en dirección en la cual debían viajar; de una forma que ellos no podían el pasado el Centro Médico Infantil de la Primaria ha recibido signifi- comprender, una de las agujas marcaba el camino que debían seguir cativo apoyo financiero, mediante la recolección de dinero a la que por el desierto. Si os encontrarais muy interesados y observarais muy llamamos "desfile de los centavos". Estos fondos han hecho posible cuidadosamente la construcción de esa esfera poco común, notaríais que el hospital admitiera niños necesitados de asistencia médica, que trabajaba según la fe, diligencia y cuidado que le prestaron para haciendo caso omiso de raza, credo, religión, o condición financiera. que marcara la dirección que deberían seguir. (Ver 1 Nefi 16:29.) Ahora que este medio de apoyo financiero no se encuentra disponible ¿Qué pensaríais al ver en ella escritos que eran fáciles de leer y que para el hospital, se ha organizado un "fondo infantil", mediante el cual hacían algo más que indicar la dirección, explicando también las vías se llevará a cabo una recolección de fondos durante el mes de febrero del Señor? Además, las instrucciones eran cambiadas de tiempo en de 1977. Todos los fondos que así se recauden, se dedicarán a conti- tiempo a medida que pedían más dirección del Señor, y todo se hacía nuar con los servicios caritativos que hasta ahora han caracterizado al de acuerdo con la fe y la diligencia que la familia prestaba a la empre-hospital. Consideramos que dicho programa es digno de vuestra aten- sa. ¿Qué pensaríais? ( I Nefi 16:21.) ción y apoyo.

Jamás habríais visto algo similar ya que se trataba de un aparato muy

Deseo también llamaros la atención sobre otro asunto que merece extraño. Las direcciones que marcaban las agujas eran invariables, vuestro apoyo. La Presidencia General de la Sociedad de Socorro pero los escritos cambiaban de tiempo en tiempo de acuerdo a las propuso hace más de un año a la Primera Presidencia y al Consejo de necesidades de la empresa. los Doce, la erección de un monumento a la mujer de la Iglesia. En Imaginaos siendo un hermano menor como Nefi, pero más espiritual vista de que el profeta José Smith organizó la Sociedad de Socorro en que vuestros hermanos mayores, habiendo sido muy cuidadoso al Nauvoo el 17 de marzo de 1842, se creyó que sería propio que este seguir las direcciones de la esfera o Liahona, como se le ha llamado; monumento se encontrara en dicha ciudad. La Primera Presidencia y el suponed que en vuestros largos viajes se habían terminado los alimen-Consejo de los Doce, después de considerarlo detalladamente, decidie- tos y los niños lloraban de hambre; que disponíais de un arco de acero ron apoyar la propuesta con el entendimiento de que el proyecto sería de alta calidad, que rompisteis con el extremo uso, y que entonces costeado principalmente mediante contribuciones voluntarias de las vuestros hermanos se os acercaron enojados porque sus arcos de ma-mujeres de la Iglesia. El trabajo del monumento ha estado progresando dera habían perdido la elasticidad, y no era posible cazar para alimen-y se han estado recibiendo contribuciones. Confiamos en que, con tar a la familia. Suponed que os visteis obligados a escuchar sus que-vuestro apoyo hermanos, estos fondos podrán ser recolectados sin jas, por las numerosas aflicciones y sufrimientos que estabais pasando afectar a nadie en el aspecto financiero. Si todos contribuyen, la suma en el desierto, con definida crítica a vuestro padre y hasta aun al Señor individual podrá mantenerse baja. Esperamos que también algunos por haberles guiado al medio de aquel yermo, y que en esos momentos hermanos se sientan inclinados a contribuir a este digno proyecto. La difíciles preparasteis un arco con una vara recta a manera de flecha, y Presidencia General de la Sociedad de Socorro desearía terminar la armados con él además de una honda y varias piedras, le preguntasteis recolección de fondos antes del 17 de marzo de 1977, fecha de su a vuestro padre dónde habríais de ir para encontrar caza, y sentisteis aniversario. Mucho apreciaremos vuestros esfuerzos al respecto. entonces la inspiración y la fidelidad de vuestro amado padre.

Quiero hablar ahora de otro asunto. Esperamos que vosotros, quienes Pero imaginaos que aun hasta vuestro padre hubiera comenzado a enseñáis en las varias organizaciones, ya se trate en las escuelas de la murmurar en contra del Señor por permitir que su familia pasara por Iglesia como en las capillas, enseñéis siempre la verdad ortodoxa. Os momentos tan desesperantes. ¿Cómo os sentiríais al saber que vuestro advertimos contra la diseminación de doctrinas que no están de acuer- padre, al igual que vuestros hermanos, eran reprendidos por la voz del do con las Escrituras y que se alega han sido enseñadas por algunas Señor por su falta de fe y humildad? ¿Podéis imaginaros con vuestros Autoridades Generales de generaciones pasadas. Una de ellas, por hermanos y miembros de la familia agrupados alrededor de la esfera, ejemplo, es la teoría de "Adán-Dios" (teoría que mantiene que Adán es viendo como trabajaba, y temiendo al mismo tiempo por saber que se el único Dios de esta tierra). Denunciamos esa teoría y tenemos la trataba de algo sobrenatural? ¿No temblaríais también si se os recorda-esperanza de que todos los miembros de la Iglesia sean advertidos en ra "que las agujas que estaban en la esfera, se movían según la fe, contra de ella, al igual que en contra de toda otra doctrina falsa. diligencia y cuidado" que se le dispensaba? ( 1 Nefi 16:28).

Ahora quisiera deciros unas pocas palabras a vosotros, los jóvenes. Pensad si, después de largos viajes y muchos problemas y tribula-¿Os habéis puesto alguna vez en el lugar del profeta José Smith cuan- ciones, finalmente hubierais convencido a vuestros hermanos de ayu-do tenía 14 años y recibió su gloriosa visión? ¿O de David, cuando daros a construir una nave para embarcaros en el gran mar; y que más tocaba el arpa para el rey Saúl? ¿O de José, quien tuvo sueños y visio- tarde, después de un corto viaje, las agujas no trabajaran más y el nes y vio en un sueño cómo sus padres, hermanos y familiares se barco fuera empujado para atrás como consecuencia de la falta de fe inclinarían ante él? ¿Habéis pensado o imaginado alguna vez que sois de vuestros hermanos que eran muy rudos y crueles (véase 1 Nefi Nefi, quien bajo muy difíciles circunstancias desafió a sus rebeldes 18:9-12). ¿Qué sentiríais si fuerais entonces atados de pies y manos hermanos y fue solo a la ciudad de Jerusalén para obtener las planchas hasta llegar al límite del dolor? ¿Qué pensaríais de todas esas cosas si que eran tan vitales para la posteridad de Lehi y familia? ¿Os habéis supierais que solamente mediante la obediencia a la palabra del Señor imaginado alguna vez ser el joven Nefi dirigiendo a sus hermanos y mediante la fidelidad, las agujas podrían trabajar perfectamente? Y si mayores y a la familia de su padre?

finalmente, cuando viniera un ángel y os protegiera y os librara de las

Imaginaos siendo Nefi, cuando oyó a su padre que les llamaba la manos de vuestros hermanos que se hubieran arrepentido hasta cierto atención sobre algo que acababa de encontrar en la parte exterior de la punto, las agujas volvieran a trabajar y vosotros llegarais a vuestro tienda. Se trataba de una bola o esfera que hizo posible que Lehi lleva- destino, ¿qué pensaríais? La esfera o Liahona —que se piensa fuera ra a cabo el mandamiento que había recibido durante la noche, cuando similar a una brújula—, fue preparada especialmente por el Señor para había sido visitado por el Señor, quien le dijo que retomara su viaje mostrarle a Lehi el curso que habría de seguir en sus viajes por el hacia el desierto por la mañana. Tiene que haber habido gran asombro desierto. ¿No os gustaría a vosotros tener una esfera similar? Entonces, y entusiasmo en la familia, cuando vieron la esfera. Era "de bronce siempre que os encontrarais equivocados, la esfera podría indicaros el camino correcto y escribir mensajes mediante los cuales pudierais desesperadas por falta de alimentos; eso, siempre que escuchemos los saber siempre cuando os encontráis errados.

dictados de nuestro propio Liahona, a lo que nosotros llamamos la

Eso, mis jóvenes hermanos, todos vosotros poseéis. El Señor le dio a conciencia. todo muchacho, a todo hombre, a cada persona, una conciencia que le Hermanos, ésta ha sido una gloriosa oportunidad de reunirnos en hace saber cada vez que se encamina por el mal sendero. Si escucha- esta sesión del sacerdocio. Esta noche oímos algunos mensajes mara-mos atentamente, podremos oír los mensajes de nuestra conciencia; villosos. Que el Señor nos bendiga para que meditemos sobre ellos y pero claro está que las personas pueden llegar a acostumbrarse de tal podamos recibirlos así en nuestra alma y llevar adelante esta grandiosa forma a los mensajes que los ignoren, hasta que finalmente pierdan la obra que el Señor nos ha encomendado. El Señor y Salvador del mun-noción de su registro.

do vive. El dispone de un programa para nosotros y nos ha hecho saber

Debéis comprender que tenéis algo similar a una brújula, a un Lia- que nuestras Liahonas no trabajarán ni darán resultado, si no vivimos hona, en vuestro propio sistema. Todo niño lo tiene. Cuando un niño de tal forma que posibilitemos su funcionamiento. No podemos com-llega a los ocho años de edad puede diferenciar entre el bien y el mal, prender completamente todas las cosas que el Señor nos manda que siempre que sus padres le hayan enseñado adecuadamente. Si él ignora hagamos, pero es mi fe y oración que pongamos todo nuestro esfuerzo entonces el Liahona de que dispone en su propio diseño biológico, en considerar seriamente todo lo que oímos en esta conferencia de llegará el momento en que pierda el potencial de su guía. Pero si re- parte de los hermanos que nos dirigen y guían. Que el Señor nos ben-cordamos que cada uno de nosotros dispone de aquello que puede diga hermanos. La paz esté con vosotros, el gozo y el bienestar, lo guiarnos adecuadamente, nuestra embarcación no tomará el curso ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. equivocado evitando así los sufrimientos, los arcos rotos y las familias
