EL PROPÓSITO DE LAS CONFERENCIAS

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Dondequiera que voy, la gente parece sumamente interesada en oír pre hace uso de la palabra, y en esta oportunidad quisiera reconocer el algo sobre las conferencias de área que llevamos a cabo en todo el espléndido servicio que ellos brindan en sus respectivas áreas. Su mundo. Hoy quisiera hablar brevemente de los motivos por los que las comprensión de la gente y de las localidades es sumamente beneficio-realizamos, cómo lo hacemos, cómo responde la gente y los efectos sa y sus mensajes son siempre inspiradores. Del mismo modo, la gente que tienen en las diferentes áreas. Me ocuparé específicamente de las se eleva a grandes alturas al demostrar su fe y su comprensión del que se llevaron a cabo el verano pasado en Europa.

evangelio, con la determinación de vivir sus enseñanzas y ayudar a

La Iglesia se ha desarrollado tan rápidamente en todo el mundo, que otros a hacerlo. ya no es conveniente ni práctico limitar nuestras conferencias genera- Coros locales combinados de 100 a 300 miembros, proveen la músi-les a las que se llevan a cabo en los meses de abril y octubre en Salt ca; muchos viajan grandes distancias y ensayan muchas horas a los Lake City. Primero, sería imposible dar alojamiento a todos los que efectos de brindar lo mejor de sí y el mejor espectáculo posible. A pudieran venir de todas partes del mundo, y también, muchos que todos ellos quisiera felicitarlos por sus esfuerzos. Siempre me impre-querrían venir no podrían hacerlo. Por ese motivo, en lugar de traer a siona la hermosa música que escuchamos en las distintas comunida-los miembros a Salt Lake City, nosotros les llevamos la conferencia a des, y hay momentos emocionantes y muchas lágrimas cuando a la ellos.

conclusión de nuestra conferencia, esos buenos hermanos cantan

Las conferencias de área se llevan a cabo en localidades estratégicas himnos como "Te damos, Señor, nuestras gracias" y "Para siempre en todas partes del mundo, a los efectos de que el Presidente pueda Dios esté con vos". reunirse con los miembros, y que éstos a su vez puedan verlos, a él y a A menudo llevamos a cabo en las ciudades que visitamos, conferen-otras Autoridades Generales, personalmente. El propósito principal es cias de prensa en las cuales se centra la atención en la Iglesia y en los el de llevar el evangelio a la gente en su propio idioma, alentar a los frutos del evangelio. Los informes favorables siempre ponen énfasis santos en sus obligaciones, aumentar su fe y devoción y elevar la voz en el hecho de que los mormones que viven de acuerdo con las leyes de advertencia.

del evangelio son más sanos, más felices, tienen más éxito y gozan de

Aun cuando en la actualidad tenemos miembros en 75 países, la un alto índice de longevidad; Esta publicidad, junto con las reuniones Iglesia está organizada en sólo 58 de ellos, donde se hablan idiomas espirituales, tienen como resultado un aumento en la fe y la devoción, diferentes. Hasta la fecha hemos llevado a cabo diez series de confe- el entusiasmo y las actividades. rencias de área en 28 países diferentes, con una asistencia que ha Es un gran gozo hablar con nuevos conversos de la Iglesia. Una fluctuado entre 1.600 y 16.000 personas en cada sesión, con un total de hermana me dijo una vez cuán maravillada se encontraba porque alrededor de 200.000 asistentes, procedentes de 34 países. jamás había pensado en Dios como un personaje real, ni en que ella

A las conferencias de área asisten generalmente dos miembros de la era hija espiritual de Dios; que hubiera una resurrección y que median-Primera Presidencia, dos miembros del Quórum de los Doce y otras te la obediencia a los mandamientos del evangelio, pudiera ella llegar dos o tres Autoridades Generales, incluyendo al supervisor de área a disfrutar de la vida eterna en la presencia del Padre. correspondiente a la zona, cada uno con su esposa.

Otra hermana, cuyo hijo había fallecido hacía poco tiempo, dijo que

El programa que se sigue en cada una es el siguiente: la vida le parecía sin esperanzas hasta que aprendió mediante las ense-

Una presentación cultural vespertina representativa de los países in- ñanzas del evangelio, que podría ser sellada a su esposo por la autori-volucrados en la Conferencia, que en todos los casos ha sido muy dad divina para toda la eternidad; que podrían volver a tener a su buena, demostrando los grandes talentos que poseen los miembros. pequeño sellado a ellos y que los hijos que nacieran a partir de ese

Una reunión para madres e hijas, en la cual dan discursos general- momento, serían parte de una familia eterna. mente los miembros de la Primera Presidencia y sus esposas, y otras Nuestros mensajes para estos devotos miembros, es perfectamente Autoridades Generales, al igual que una hermana local. Los oradores claro; les decimos que tienen la gran responsabilidad de hacer sentir su ponen énfasis en el importante papel que desempeña la mujer en la influencia para bien en sus respectivas áreas. No deben desanimarse Iglesia y sus organizaciones auxiliares, así como en la comunidad, y en sino que su vida debe ser ejemplar, deben enseñar a su familia a obe-la gran influencia que tiene en la vida de su familia. Se les recuerda decer los mandamientos y llevar el mensaje del evangelio a sus amigos que no podrían tener una responsabilidad mayor o una experiencia más y vecinos. satisfactoria que la de ser copartícipes con Dios en el divino plan de Con respecto al hecho de que como miembros de la Iglesia somos la traer sus hijos espirituales a la existencia mortal, de enseñarles el minoría, quisiera recordaros que cuando la Iglesia fue organizada en evangelio y de ayudarles a prepararse para regresar a la presencia de 1830, se hizo con solamente seis miembros registrados, y fue cuando nuestro Padre Celestial.

el Señor les dijo que llevaran el evangelio a todo el mundo. Tiene que

Se lleva a cabo también una reunión similar de sacerdocio para pa- haber sido un desalentador desafío en aquella época, pero esos pocos dres e hijos.

miembros de la Iglesia se dispusieron a enfrentarlo, a pesar de los

En cada conferencia se prepara una cena especial donde las Autori- grandes trabajos y persecuciones de que eran objeto. A pesar de ser dades Generales y sus esposas tienen la oportunidad de reunirse y echados de lugar en lugar y de que sus hogares fueran incendiados, conocer a los líderes del sacerdocio y sus esposas, correspondientes a robadas sus posesiones y destruidos sus templos, ellos permanecieron las estacas y misiones del área de la conferencia. Se llevan a cabo fieles y firmes por el bien del evangelio. En la actualidad somos más también sesiones generales, con la participación de los miembros de la de tres millones y medio de miembros, y hay más de 24.000 misione-Primera Presidencia y otras Autoridades Generales, así de como líde- ros que se encuentran llevando el evangelio a todo el mundo. res locales.

Recordemos los grandes sacrificios de los primeros pioneros, que

La gente que asiste a estas conferencias proviene de pueblos o ciu- tuvieron que dejar sus hogares en la hermosa ciudad de Nauvoo y dades donde en todos los casos los miembros de la Iglesia son minoría, viajar a través de las soledades de las planicies, en las cuales sufrieron tratándose a menudo de unos pocos hermanos. Muchos de ellos viajan la muerte y toda clase de privaciones. Pero sabiendo que pertenecían a centenares de kilómetros y algunos lo hacen hasta por varios días, y la verdadera Iglesia de Jesucristo, siguieron adelante, recordando llevan a cabo grandes sacrificios para asistir a la conferencia. como todos deberíamos hacerlo, que nuestro Señor y Salvador mismo

El supervisor de área, que es también una Autoridad General, siem- fue perseguido y finalmente crucificado, dando su vida por nosotros para que de esa forma pudiéramos disfrutar de la inmortalidad y tener ahí, no toquéis cosa inmunda; salid de en medio de ella; purificaos lo la vida eterna con El, siempre que aceptemos y obedezcamos sus que lleváis los utensilios de Jehová (Isaías 52: 11)." enseñanzas.

El élder Thomas S. Monson describió una conferencia de área como

Nuestros miembros deben comprender tanto la apostasía como la el tiempo en el cual debemos pensar, orar, reflexionar y tomar resolu-restauración, y tener un testimonio de la divina misión de José Smith; ciones. Refiriéndose al libre albedrío dijo: "El don del libre albedrío, deben vivir de acuerdo con la Palabra de Sabiduría y convertirse com- este derecho de elegir, es abrumador en su importancia y eterno en su pletamente al concepto de que el Espíritu de Dios no puede morar en significado. ¿Cuáles serán las selecciones que habréis de hacer? No un cuerpo inmundo.

regresemos de esta conferencia de área a nuestro hogar, sin haber

Quisiera que me fuera posible haceros comprender el dulce espíritu cambiado. Salgamos de este edificio con la cabeza levantada, nuevas y las inspiradoras palabras de todos los oradores, pero ya que el tiempo ideas, el corazón conmovido y el alma dispuesta". Hizo sugerencias de no lo permite, quisiera brindaros algunos extractos de los discursos lo que debía incorporar cada uno en su vida para lograr las metas presentados en nuestra última serie de conferencias.

establecidas, explicando que lo primero era escuchar. Puso énfasis

El presidente Kimball, con su dulce y suave modo, pronunció las primordial en la importancia de escuchar al Señor, los profetas, los bendiciones del Señor sobre el pueblo, le exhortó a vivir de acuerdo a padres, y también a la vocecita que susurra a cada uno de nosotros. los mandamientos, en forma honesta y limpia y a ser un ejemplo para Exhortó a los presentes a que ". . . cerraran sus oídos a la incitante el mundo.

melodía del músico del pecado, aun Lucifer, y que en lugar de hacerlo

Uno de los discursos sobre el que quisiera referirme es el referente a escucharan cuidadosamente la voz de la verdad". la castidad. El Presidente habló en forma clara y simple, de un modo Como segunda sugerencia dijo que debemos aprender. Mencionó la que la gente no sólo pudo entender, sino que no pudo dejar de enten- escritura de Santiago que dice: "Pero sed hacedores de la palabra, y no der. Utilizó la analogía del barco en un mar tempestuoso y dijo que tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos" (San. 1:22). muchos barcos se perdieron con su cargamento y pasajeros, como Agregó que debemos aprender de las Escrituras al igual que otros consecuencia de choques con otros barcos, con témpanos y con bancos buenos libros, así también de la vida de buenos hombres como las de arena; y agregó que nuestros jóvenes están navegando por océanos Autoridades Generales. donde ocurren grandes desastres, a menos que se emitan las corres- La tercera sugerencia fue que debemos obrar. Nos recordó la decla-pondientes advertencias:

ración de Nefi: ". . . iré y haré lo que el Señor me ha mandado, porque

"Como director de la Iglesia y hasta cierto punto siendo responsable sé que El nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin por la juventud y su bienestar, levanto mi voz fuerte y clara, y sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado" ( 1 vacilación les digo a los jóvenes: Os encontráis en una zona peligrosa Nefi 3:7). Nos exhortó para que compartiéramos nuestro testimonio y tal vez en un período de vuestra vida donde muchos son los riesgos mediante nuestro trabajo, en el desarrollo y construcción del reino de que enfrentáis. Ajustaos los cinturones, sosteneos con firmeza y podr- Dios. éis sobrevivir esta turbulencia. Cuando hayamos sido advertidos de- Su última sugerencia fue que amemos. Mencionó lo que el Salvador bemos escuchar, aplicar la advertencia en nuestra vida, y asegurarnos le dijo al doctor de la ley, el primer y gran mandamiento de amar a de que evitamos los obstáculos, las rocas y los puntos peligrosos que Dios, y el segundo que era: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" interfieren en nuestro camino."

(Mat. 22:29). Y concluyó diciendo:

El presidente habló enérgicamente en contra de la fornicación, el "Muy pronto esta histórica conferencia llegará a su fin. Las muche-adulterio y otras perversiones. Mencionó el consejo de Pablo: “. . . que dumbres se irán, las luces se apagarán, las notas del órgano se aca-no os juntéis con los fornicarios . . . Quitad pues, a ese perverso de llarán; pero vosotros y yo, no volveremos a ser la misma persona. entre vosotros" (1 Corintios 5:9, 13).

Hemos oído la voz del Profeta; juntos y en amor manifestamos nuestra

Continuó diciendo el presidente Kimball: "Ah, si nuestros jóvenes reverencia por el Señor; sentimos la divina aprobación de nuestro pudieran aprender esta importante y básica lección de mantenerse Padre Celestial y con grandes esperanzas cada uno decidió: `Escu-siempre en buena compañía, ¡de no juntarse con aquellos que tienden a charé, aprenderé, trabajaré y amaré'. Para ayudarnos en nuestro deter-degradar sus normas morales! Debemos repetir lo que ya hemos dicho minado curso de acción, se nos asegura la omnipresente ayuda del muchas veces: la fornicación con toda su secuela de pecados, grandes Señor: `He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y y pequeños, fue mala y totalmente condenada por el Señor en los abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo' (Apoc. tiempos de Adán, de Moisés y de Pablo, al igual que en 1976. La 3:20)." Iglesia no permite ni tolera ninguna clase de perversión."

Como hermoso ejemplo del tema de nuestras conferencias, el élder

Puso énfasis en la gravedad de tales pecados, pero abrió la puerta del Boyd K. Packer presentó un discurso sobre "la voz de la advertencia." perdón y habló del verdadero arrepentimiento. Mencionó las siguientes Comenzó sus palabras mencionando unos versículos de la primera escrituras en Doctrinas y Convenios:

sección de Doctrinas y Convenios, donde el Señor dijo:

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, "Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis yo, el Señor, no más los tengo presente.

discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días.

Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: he E irán y nadie los impedirá, porque yo, el Señor, se lo he mandado." aquí, los confesará y abandonará." (D. y C. 58:42-43.)

(D. y C. 1:4-5.)

Después de lo cual dijo:

Dijo el apóstol Packer:

"A fin de que la base de moralidad de la Iglesia pueda entenderse, "Los Santos de los Últimos Días oyen las advertencias y creen en la declaramos firme e inalterablemente que no se trata de un vestido revelación que declara: gastado, desteñido o pasado de moda. Dios es el mismo, ayer hoy y `Porque este es un día de amonestación y no de muchas palabras. para siempre, y sus convenios y doctrinas son invariables: la Iglesia Porque yo el Señor no he de ser burlado en los últimos días.' (D. y C. mantiene y apoya los viejos valores, no porque sean viejos, sino por- 63:58.)" que a través de los siglos han probado ser correctos.

Después, leyó nuevamente lo siguiente de las revelaciones:

El uso impropio o inadecuado del sexo puede acarrear solamente la "Y clamen al Señor los que hayan sido amonestados por ellos en sus desgracia, el desaliento, el disgusto y en general, el rechazo; la vida de viajes, y mediten en sus corazones por una corta temporada la amones-una persona puede verse sacudida por sólo una obscura y tenebrosa tación recibida . . . he aquí, os envié para testificar y amonestar al hora; la pérdida de la castidad es una pérdida permanente, y la virtud pueblo, y le conviene a cada ser que ha sido amonestado, amonestar a robada no puede ser devuelta. Nuestras palabras finales hallan eco a su prójimo." (D. y C. 88:71, 81.) las pronunciadas por el profeta Isaías: "Apartaos, apartaos, salid de El élder Packer finalizó su discurso con estas palabras:

"En el esquema del Señor, nos encontramos en la mañana del sába- En la actualidad, cuando hay tantos que han apartado el corazón y el do, último día de labor antes del descanso, y con complacencia nos oído de las palabras del Señor, nos corresponde a todos los que todavía afanamos en nuestras labores, preocupados con las cosas comunes de creemos ser más diligentes y fieles, al igual que más ansiosos por la vida. Pero muchos de nosotros tenemos un extraño sentimiento de proclamar los principios del evangelio de Jesucristo. Os dejo mi testi-ansiedad. En estas conferencias oímos al Profeta y a los apóstoles monio de que Dios vive, de que Jesús es el Cristo y de que ésta es su levantando la voz de advertencia, diciendo: `Escapad del valle; venid a Iglesia que El dirige mediante su Profeta, Spencer W. Kimball. Viva-las tierras altas, escapad de la inundación del mal y del desastre espiri- mos de tal forma que nuestra familia y nuestros seres amados puedan tual.' Repito que le corresponde a cada persona que haya sido adverti- ser salvos de la destrucción que se presenta inevitablemente, a menos da, advertir a su prójimo."

que nos volvamos nuevamente hacia Dios y obedezcamos sus manda-

Así es, mis hermanos y amigos, éste es el principal propósito de las mientos. conferencias de área, el de las conferencias generales, el principal de Que todos podamos encontrarnos involucrados en obras de justicia, esta conferencia: hacer resonar la voz de advertencia. Vosotros, que y con amor y un firme testimonio de la verdad, obedezcamos la voz de habéis oído y habéis sido advertidos, ahora debéis advertir a vuestro advertencia de nuestro Profeta, y nosotros advirtamos también a nues-prójimo. Si fracasamos en obedecer a las advertencias o en advertir a tro prójimo; humildemente lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. nuestro prójimo, todos nos perderemos.
