LA FORMACIÓN DE UNO MISMO

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

El saber formarse a uno mismo, modelar nuestro propio yo, es una similares a los suyos. Además, tenemos la obligación de evitar la virtud que induce el orgullo personal y este sentimiento es un gran autocompasión, el prejuicio y la indulgencia de nuestras debilidades. motivador. El haber sido creados a la imagen de Dios es una bendición Es preciso que sintamos el deseo de tener buenas relaciones con to-acompañada de grandes responsabilidades, y es un digno atributo dos aquellos que nos rodean, para lo cual son elementales la cortesía, reconocer quiénes somos y conducirnos de acuerdo con nuestra ascen- el respeto y la humildad. dencia divina.

Otro aspecto de la formación de uno mismo es la autodisciplina. Los

"¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora buenos hábitos de salud, la integridad, la tolerancia y el autodominio en vosotros? Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá son ricas posesiones personales, y reflejan ante los demás la forma en a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros santo es." (1 Cor. que administramos nuestro propio yo. El ser honestos con nosotros 3: 16-17.)

mismos, nos permite serlo también con Dios y con las personas con

Un orgullo personal apropiado impide que hagamos cosas malas, y quienes nos relacionamos diariamente. una imagen positiva de nosotros mismos nos ayuda a obtenerlo. Gene- En todo momento y bajo cualquier condición, necesitamos saber ralmente, la cubierta de un libro está diseñada para vender su conteni- hacia dónde nos dirigimos; y el encontrarnos comprometidos en causas do. A los que dicen: "Lo que está en nuestro interior es lo cuenta, y no nobles y buscar constantemente el reino de Dios, son las mejores nuestro aspecto personal", les respondería: "Estoy de acuerdo. Pero evidencias de que sabemos cómo formar nuestro carácter y aplicamos entonces, ¿para qué correr el riesgo de aparentar lo que no se es?". positivamente nuestros dones personales. Cuando tratamos de que alguien cambie su apariencia personal, la Una de las grandes tragedias de esta vida, es perder o no tener el au-mejor manera de conseguirlo es apelar cortésmente a su orgullo y torrespeto; por otra parte, éste se edifica con la expresión de los senti-amor propio.

mientos, el ejemplo y la cortesía. Cuando tratamos a los demás como

A menudo, la imagen de sí mismo depende de la ropa que se use; si fueran lo que deberían ser, los elevamos a esa categoría. Es induda-una apariencia modesta y atractiva contribuye a inspirar un sentimien- ble que las personas respondemos a la persuasión afectuosa y no a los to de agrado consigo mismo; por otra parte, vestirse en forma extrava- malos tratos. gante o desvergonzada, puede crear una impresión errónea de nuestra Para la imagen que tengamos de nosotros mismos es tan importante personalidad. La ropa incorrecta puede motivar acciones o actitudes la apariencia externa, como el tono de la voz, el lenguaje en que nos incorrectas, y cometemos una gran injusticia contra nosotros mismos expresamos, los buenos modales y el respeto hacia los demás. La cuando nuestro aspecto no está de acuerdo con lo que somos. buena educación es indispensable para la paz y tranquilidad de nues-

Sería lógico preguntarse: "¿Puedo estar orgulloso de mi aspecto per- tras comunidades. La mejor clase de cortesía es la que no trata de ser sonal? ¿En qué forma me presenta mi ropa?" No podemos buscar ostentosa; esta virtud no es una invención de generaciones pasadas, mejor ejemplo de la apariencia personal perfecta, que la gloriosa des- sino un permanente modo de vida. No debe reservarse como algo cripción del profeta José Smith cuando dijo: "Vi a dos Personajes, especial, para ocasiones o personas especiales, sino que debe formar cuyo brillo y gloria no admiten descripción".

parte de la conducta diaria, ya sea en el hogar, el trabajo o la calle; su

Recuerdo a un ama de casa que dijo: "Comencé a fastidiarme cuando ausencia no puede justificarse bajo ninguna circunstancia. mis hijos me preguntaban cada vez que me veían bien peinada y arre- Llegar a tiempo a entrevistas y reuniones es un aspecto importante glada, `¿Adónde vas, mamá?'. Pero también comprendí que el proble- de la autodisciplina. La puntualidad es un cumplimiento que hacemos ma residía en que casi nunca me molestaba en arreglarme cuando a aquellos con quienes nos reunimos y, muchas veces, es la única carta estaba en casa. Era natural que los niños se confundieran, en las raras de presentación entre personas que acaban de conocerse. Cuando nos oportunidades en que me veían atractiva sin motivo especial". falta el buen juicio para estar a tiempo, también nos faltan la serenidad

Una de las eternas empresas de la vida es aprender a conocernos a y el aplomo indispensables para causar una buena impresión. nosotros mismos. Quisiera compartir un pensamiento con vosotros: El que desarrolla paciencia en el trato con sus semejantes es una per-

"La mayoría de las personas nunca alcanzan su potencial completo, sona bien disciplinada; es considerada en sus conversaciones y sabe porque permanecen como niños desvalidos, abrumadas por un senti- escuchar; no es jactanciosa ni charlatana. Sabio es aquel que habla lo miento de inferioridad. El sentir autoestima no implica que una perso- necesario, pero calla mucho de lo que podría decir. na se haya elevado sobre sus defectos y problemas emocionales, sino Espero que a partir de hoy podamos vernos con nuevas responsabili-que se niega a verse inutilizada por ellos, y está determinada a aceptar- dades, una nueva autoestima, un mejor concepto de nosotros mismos y se como es y tener cada día más control sobre sí misma." un mayor autorrespeto. Somos hijos de Dios y poseemos los atributos

Es sumamente importante aprender a conocerse, y comprender que que El nos ha dado; tenemos la oportunidad y la obligación de ser Dios ha dado a cada uno determinados dones y talentos, ". . . pues hay buenos líderes. Si lo hacemos, serviremos mejor en el reino de Dios y muchos dones, y a cada hombre le es dado un don por el Espíritu de comprenderemos más claramente la declaración del presidente Loren-Dios. A algunos es dado uno, y a otros otro, para que todos se benefi- zo Snow: "Como el hombre es ahora, Dios fue; y como Dios es ahora, cien por ellos" (D. y C. 46: 11-12).

el hombre puede llegar a ser". En esto se basa la formación de uno

El conocimiento de nuestros potenciales y limitaciones, ayudará a mismo. aumentar nuestra autoestima. También es necesario que recordemos Os dejo mis palabras y mi testimonio en el nombre de Aquel que fue constantemente que somos hijos de Dios, que El nos ama, nos conoce, el ejemplo perfecto, nuestro Señor Jesucristo, Amén. nos escucha, y que debemos sentirnos orgullosos por tener atributos
