PREPAREMOS MISIONEROS

Por el élder M. Russell Ballard Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

Mis hermanos, mi venida a la conferencia siendo presidente de mi- la causa de la rectitud." "Debería haberme dado su bendición de pa-sión, me ha hecho sentir como un comandante que, hallándose en el dre." "Debería haberme enseñado a administrar el dinero." "Podría frente, ha sido llamado por el estado mayor para informar sobre las haberme explicado cómo fijarme las metas, y alcanzarlas." "Debería condiciones de la guerra.

haber orado conmigo y compartido su testimonio."

En esta guerra no hay armamentos; pero la lucha entre las fuerzas Padres, vosotros sois los primeros en la línea del sacerdocio en vues-del bien y del mal por las almas de los hijos de nuestro Padre Celestial, tro hogar; casi sin excepción, mis misioneros expresaron su amor y es intensa y muy real. Desde mi puesto en las filas del frente del cam- respeto por sus padres. No hay en el mundo otra persona que pueda po misional, puedo testificar que el enemigo está bien entrenado en las preparar a vuestro hijo para la misión, mejor de lo que podéis hacerlo eternas artes de la batalla. El ejército del diablo explota toda clase de vosotros. prácticas pecaminosas y promueve su causa a través de todos los Y vosotras, madres de la Iglesia, escuchad lo que los jóvenes contes-medios impresos y audiovisuales. Tal vez el más astuto de todos los taron cuando les pregunté, "¿Qué podría haber hecho su madre para métodos sea el espíritu de apatía e indiferencia que utiliza para pene- prepararlo mejor?"; "Quizás podría haber insistido más en que apren-trar la mente y el corazón de la humanidad, a fin de anular cualquier diera tareas del hogar." Para ser un buen misionero es necesario estar sentimiento hacia Dios, su Hijo Jesucristo o su Iglesia.

espiritualmente preparado; pero el bienestar temporal tiene más impor-

Basado en mi experiencia creo que si los miembros y misioneros han tancia de la que quizás muchos de nosotros le damos. Madres, enseñad de hacer avanzar la Iglesia al ritmo que el presidente Kimball ha pedi- a vuestros hijos a ser sensibles a las necesidades de los demás; ense-do, todos debemos prepararnos para ser mejores maestros del evange- ñadles los principios básicos de las buenas relaciones humanas. lio. A menudo observo el gozo de los nuevos miembros al ser bautiza- En mi encuesta los misioneros expresaron amor por sus líderes y dos; y cada servicio bautismal me recuerda la enorme preparación sugirieron algunas formas en que su presidente de estaca, obispo, personal que se requiere, tanto de parte del miembro como del misio- asesor y maestros podrían haberlos ayudado a prepararse mejor para la nero, para convertir a un alma.

misión: explicándoles en términos claros lo que se espera de un misio-

¿Qué podemos hacer para enseñar a nuestros jóvenes a defender los nero; haciéndoles entrevistas más frecuentes y profundas; ayudándoles principios de rectitud? Darles mayor capacitación y preparación, me a comprometerse con el Señor a una edad más temprana enseñándoles parece la mejor respuesta. He recurrido a mis maravillosos misioneros las Escrituras y dando mayor énfasis a su gran importancia enseñándo-y les he hecho algunas preguntas, de cuyas respuestas pienso que les la fuerza de una actitud positiva. podemos aprender algo.

Si nuestros misioneros aprenden estos principios antes de la misión,

Mi primera pregunta fue: "¿Qué podrían haber hecho para prepararse creo que pueden alargar el paso y acelerar la marcha desde el princi-mejor para la misión?". Estas fueron algunas de las respuestas: "Podría pio, porque empezarán su labor preparados para enseñar por el poder haber estudiado más las Escrituras." "Debería haber prestado más del Espíritu Santo. El presidente Kimball dijo en un seminario para atención en las clases de seminario.""Podría haber aprendido mejor a presidentes de misión: orar y acercarme al Señor." "Podría haber desarrollado mi testimonio "La cosecha evangélica es siempre urgente. Constantemente se está desde más joven."

decidiendo el destino del hombre y de las naciones. Cada Generación

Quisiera sugerir a la juventud de la iglesia que pueden llegar al cam- es crucial Y estratégica. Quizás no seamos responsables por las gene-po misional llenos de conocimiento de las

raciones pasadas, pero no podemos escapar a la absoluta responsabili-

verdades eternas del evangelio, y sabiendo que Jesús es el Cristo, dad que tenemos por la nuestra. . .” que su Iglesia ha sido restaurada por medio de un Profeta viviente y Y nuestra gran responsabilidad es preparar al mundo para vivir eter-que el Libro de Mormón es la palabra de Dios. ¿Por qué no tratáis de namente en la presencia de nuestro Padre Celestial y su Hijo hacer la mejor inversión de vuestra vida, dedicando más tiempo a Jesucristo; la única forma de lograrlo es enseñar el evangelio a todo estudiar y aprender las vías del Señor? Si lo hacéis, iréis a la misión pueblo de la tierra. llevando el Espíritu del Señor como vuestro compañero y estaréis Testifico que ésta es la única Iglesia de Jesucristo en la tierra, y que llenos de entusiasmo por enseñar inteligentemente el evangelio a la una de las grandes misiones que tenemos en la vida sus miembros, es gente.

compartir las verdades del evangelio con todos los hijos de nuestro

Mi segunda pregunta a los misioneros fue: "¿Qué podría haber hecho Padre Celestial. Que el Señor nos bendiga para que juntos podamos su padre para prepararlo mejor para la misión?". Y he aquí algunas aprender a vivir el evangelio encontrar el gozo que solo sus principios respuestas: "Podría haberme enseñado más sobre el sacerdocio." pueden darnos, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. "Podría haberme enseñado que el sacerdocio es el poder que impulsa
