LAS ENSEÑANZAS DE PABLO

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mi mensaje está extraído de los escritos del apóstol Pablo, prepara- Pablo amonestó a Timoteo diciéndole: "Por lo cual te aconsejo que dos hace más de 1900 años. Pablo era conocido como Saulo de Tarso, avives el fuego del don de Dios que está en ti . . . Porque no más ha y tenía la ciudadanía judía y la romana. Era un poderoso perseguidor dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio de aquellos que aceptaban a Cristo como su Señor y Rey, aunque no lo propio" (II Tim. 1 :6-7). hacía , impulsado por la malicia, sino porque creía estar luchando También enseñó mucho sobre la resurrección. "¿O no sabéis", pre-contra un enemigo de su fe judía. Un día que iba camino a Damasco guntó, "que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús para continuar con sus persecuciones, una fuerte luz celestial descen- hemos sido bautizados en su muerte? Porque somos sepultados junta-dió sobre él y le echó por tierra sin que pudiera resistirse, y una voz le mente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo preguntó: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?" En respuesta, Saulo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros formuló dos preguntas: "¿Quién eres, Señor?", y "Señor, qué quieres andemos en vida nueva. Porque si fuimos plantados juntamente con él que yo haga?" (He. 9:4-6).

en la semejanza de su muerte, así también lo seremos en la de su resu-

Cristo se identificó como "Jesús a quien tu persigues". Luego le rrección . . ." (Rom. 6:3-5.) "Porque el Señor mismo con voz de man-mandó que entrara en la ciudad de Damasco en donde recibiría ins- do, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; trucciones. Puesto que había quedado ciego, Saulo tuvo que tener y los muertos en Cristo resucitarán primero." (1 Tes. 4:16.) ayuda de sus compañeros para entrar en la ciudad, donde Ananías, un Concerniente a su predicación, Pablo dijo: "Pues si anuncio el evan-discípulo y siervo del Señor, le restauró la vista y le informó que Dios gelio, no tengo por qué gloriarme; porque me es impuesta necesidad; y lo había escogido para que supiera su voluntad y escuchara su voz, y ¡ay de mí si no anunciare el evangelio!" (1 Cor. 9:16). También acon-que había de ser entre los hombres un testigo del Cristo resucitado. sejó a quienes quisieran predicar y lo hizo con estas palabras: "Y Fue bautizado por Ananías y desde ese momento se dedicó a la edifi- ¿cómo predicarán si no fueren enviados?" (Rom. 10:15). "Y nadie cación del reino del Señor. (Véase He. 9:4-22.)

toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue

Cuando fue ordenado, Saulo se transformó en gran defensor de la fe, Aarón." (Heb. 5:4.) Aarón había sido llamado por revelación. dinámico maestro de la justicia y valiente predicador ante el mundo. Pablo hizo hincapié en la unidad de fe: "Os ruego, pues, hermanos, Fue primero a los judíos en sus sinagogas, luego realizó tres viajes por el nombre de nuestro Señor Jesucristo que habléis todos una mis-misionales consecutivos, llevando el mensaje del Cristo resucitado a ma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estéis per-muchas personas. Mientras estaba de misión entre los gentiles, se le fectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer" (I Cor. llegó a conocer como Pablo. Su amor e interés sincero hacia sus con- 1 : 10). ". . . pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz." (I Cor. versos le hicieron regresar para asegurarse de sus progresos; también 14:33.) Luego preguntó: "¿Acaso está dividido Cristo? ¿Fue crucifica-les escribía cartas de exhortación. Tengo un gran respeto por el apóstol do Pablo por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?" Pablo; admiro su valor, honestidad, fe y profundo testimonio. Amo sus (I Cor. l: l3). Y volvió a darle énfasis en su epístola a los Gálatas: enseñanzas y las hallo aplicables a la gente de esta época. "Como antes hemos dicho, también ahora lo repito: Si alguno os pre-

El fue escogido especialmente como testigo verdadero del Cristo dica diferente evangelio del que habéis recibido, sea anatema" (Gál. resucitado. Y como tal, ¿cuál era su responsabilidad? Enseñar el men- 1:9).

saje de fe, arrepentimiento y bautismo; testificar de la misión divina El apóstol Pablo hizo una reseña explícita de la forma en que los del Salvador; reseñar la relación del hombre con Jesucristo y Dios, santos deben vivir como verdaderos cristianos, preparándose para la nuestro Padre; fortalecer los testimonios; definir la doctrina; y recalcar exaltación. Les recordó a los líderes: "Así también ordenó el Señor a las enseñanzas de la Iglesia cristiana. También instruía a la gente en los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio" (I Cor. 9: 14). sus problemas diarios y amonestó al mundo entero. ¿No son acaso Al enseñar sobre la fe, la definió primeramente como ". . . la certeza éstas las metas de los líderes de nuestra Iglesia? En toda reunión y en de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve" (Heb. 11:1). todo momento, buscamos incrementar la fe, edificar el testimonio, Luego hizo la siguiente promesa: "Sabed, por tanto; que los que son de fortalecer la voluntad, bendecir, enseñar deberes y responsabilidades, fe, éstos son hijos de Abraham" (Gál. 3:7). Y enseñó: "Pelea la buena crear líderes, incrementar la espiritualidad y también amonestar. batalla de la fe . . ." (I Tim. 6: 12).

Deseo presentar mi mensaje mediante las palabras de Pablo extraídas Recalcando la importancia de la oración, Pablo aconsejó: "Exhorto de sus escritos. Comenzó su tema central declarando valientemente a ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones los romanos: "Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es el de gracias, por todos los hombres; por los reyes y por todos los que poder de Dios para salvación a todo aquel que cree . . ." (Rom. 1:16). están en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda Y a los Gálatas: "Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio piedad y honestidad" (1 Tim. 2:12). "Y la paz de Dios, que sobrepasa anunciado por mí, no es según hombre; pues yo ni lo recibí, ni lo todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensa-aprendí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo" (Gál. mientos en Cristo Jesús." (Fil. 4:7.) 1:11-12). A Timoteo le dijo: ". . . no te avergüences de dar testimonio También recordó a los santos la necesidad de leer y estudiar las Es-de nuestro Señor . . ." (l Tim. 1:8).

crituras. Dijo a Timoteo: ` . . . y que desde la niñez has sabido las

Pablo también dijo que había "un Señor, una fe, un bautismo, un Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación Dios y Padre de todos . . ." (Ef. 4:5-6). Y esto es verdad también en por la fe que es en Cristo Jesús. Toda la Escritura es inspirada por esta época. ¿Cuántas Iglesias en la actualidad creen que Cristo fue Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en bautizado por inmersión para cumplir con toda ,justicia? Nadie puede justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente imponer sus condiciones para entrar en el reino de los cielos. La única preparado para toda buena obra" (II Tim. 3:15-17). De los romanos manera en que se puede lograr esta meta es ciñéndose al plan de Dios, dijo: ". . . recibieron la palabra con toda solicitud escudriñando cada y Cristo es nuestro maestro y ejemplo. Pablo declaró: "Porque todos día las Escrituras . . ." (He. 17:11). los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios . . . Los miembros de las familias fueron instruidos así: "Maridos, amad somos hijos de Dios. Y si hijos, también herederos; herederos de Dios, a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí y coherederos con Cristo . . . y sabemos que a los que aman a Dios, mismo por ella . . . y la mujer respete a su marido" (Ef. 5:25, 33). ". . . todas las cosas les ayudan a bien . . ."(Rom. 8: 14, 16, 17, 28). que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos, a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus buenas obras, dadivosos, generosos. .. " (1 Tim. 6:7-10; 17-18.) maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada. Exhorta, El gran Apóstol dejó también estas importantes advertencias: "No os asimismo, a los jóvenes a que sean prudentes; presentándote tú en todo unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo como ejemplo de buenas obras; en la enseñanza mostrando integridad, tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las seriedad, palabra sana e irreprochable . . ." (Tito 2:4-8). "Y vosotros, tinieblas?" (11 Cor. 6: 14). padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos; sino criadlos en disciplina "No podéis beber la copa de Dios y la copa de los demonios." (I Cor. y amonestación del Señor." (Ef. 6:4.) "Hijos, obedeced a vuestros 10:21.) "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que padres en todo, porque esto agrada al Señor." (Col. 3:20.) el hombre sembrare, eso también segará. Porque el que siembra para

Luego enseñó a todos: "Id, pues, imitadores de Dios como hijos su carne, segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del amados.

Espíritu segará vida eterna." (Gál. 6:7-8.) "Porque la paga del pecado

Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús, Señor mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante. Pero nuestro." (Rom. 6:23.) fornicación y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre Al leer lo que predijo Pablo sobre las maldades que vendrán, nos vosotros, como conviene a santos; ni palabras deshonestas ni neceda- encontramos con similitudes de las condiciones del mundo actual. des, ni truhanerías que no convienen, sino antes bien acciones de Meditad sobre estas advertencias: "Porque vendrá tiempo cuando no gracias. Porque sabéis esto, que ningún fornicario, o inmundo, o avaro, sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amon-que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. Nadie os tonarán maestros conforme a sus propias concupiscencias, y apartarán engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios de la verdad el oído y se volverán a las fábulas" (11 Tim. 4:3-4). sobre los hijos de desobediencia. No seáis, pues, partícipes con ellos" "También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos (Ef. 5: 1-7).

peligrosos. Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros,

Otras enseñanzas importantes fueron: "Examinadlo todo; retened lo vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingra-bueno. Absteneos de toda especie de mal" (I Tes. 5:21-22). "Andemos tos, impíos, sin afecto natural, implacables, calumniadores, intempe-como de día, honestamente . . . (Rom. 13: 13.)

rantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, traidores, impetuosos,

“. . . nos pidieron que nos acordásemos de los pobres . . ." (Gál. infatuados, amadores de los deleites más que de Dios, que tendrán 2:10.) "Cada uno dé . . . no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella . . . Están siem-ama al dador alegre." (II Cor. 9:7.) "Sobrellevad los unos las cargas de pre aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad." los otros . . . hagamos bien a todos . . ." (Gál. 6:2, 10.) "Permanezca el (11 Tim. 3: 1-5, 7.) "Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo amor fraternal." (Heb. 13:1.)'`. . . sed benignos unos con otros, miseri- niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda cordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó buena obra." ( rito 1 : 16.) La impiedad de la que Pablo nos advierte a vosotros en Cristo." (Ef. 4:32.) "No os olvidéis de la hospitalidad, está en el mundo hoy y cada vez prevalece más. porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles." (Heb. 13:2.) Pero al mismo tiempo que nos advierte, también nos da guía y con-"Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenéis sejo: "Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis ahora . . . Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de resistir en el día malo . . . Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos Dios . . ." (Heb. 13:5-7.) "No apaguéis al Espíritu. No menospreciéis con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia, y calzados los pies las profecías." (I Tes. 5: l9-20.) ". . . ya no nos juzguemos más los con el apresto del evangelio de la paz. Sobre todo, tomad el escudo de unos a los otros, sino más bien decidid no poner tropiezo u ocasión de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno. Y caer al hermano." (Rom. 14:13.) "Quítense de vosotros toda amargura, tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia . . ." (Ef. 4:31.) "Por palabra de Dios . . ." (Ef. 6: 13-18). ". . . para que andéis, como es lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su digno del Señor . . ." (Col. l:10.) "Por lo demás, hermanos, todo lo que fuerza." (Ef. 6:10.) ". . . despojaos del viejo hombre, que está viciado. . es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo . y vestíos del nuevo hombre, creado según Dios en la justicia y santi- amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo dad de la verdad." (Ef. 4:22, 24.) ". . . perfeccionaos, consolaos, sed de digno de alabanza, en esto pensad." (Fil. 4:8.) un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estará con Pablo enseñó enfáticamente la importancia de incorporar a nuestra vosotros." (II Cor. 13: 1 l.)

vida el ejemplo de Jesucristo, luchando constantemente en busca de la

De esta manera tan hermosa y completa instruyó Pablo sobre todas perfección. Los escritos del Apóstol pueden proporcionarnos respues-aquellas cosas que nos permitirían ganar la más grande de las felicida- tas, dirección y fuerza, de la misma manera que ayudaron a los santos des en esta vida, y la exaltación en la venidera. También señaló los de la antigüedad. Si meditamos en oración, no tan sólo acerca de las peligros de las riquezas y la necesidad de que se les diera un uso apro- palabras de Pablo, sino sobre todas las Escrituras de que disponemos, piado. Sabiamente nos recordó: . . . porque nada hemos traído a este nuestra vida se verá fortalecida y enriquecida. mundo y sin duda nada podremos sacar. Así que, teniendo sustento y ¡Con cuánta belleza y plenitud describió él todos los pasos que nos abrigo, estamos contentos con esto. Porque los que quieren enriquecer- permitirán obtener el máximo de felicidad en esta vida, y la exaltación se caen en tentación y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas, en la venidera! Al igual que nuestro amado Profeta, el presidente que hunden a los hombres en destrucción y perdición; porque raíz de Kimball, Pablo proclamó la verdad con franqueza y valor. Si seguimos todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se sus consejos y los del Profeta, no podemos perdernos. extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. A los Os dejo mi testimonio de las sagradas enseñanzas del apóstol Pablo. ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza Aceptarlas y vivirlas traerá felicidad y paz a todos los que sinceramen-en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos te estén buscando la luz y la verdad. Que así sea, lo pido en el nombre da todas las cosas en abundancia . . . Que hagan bien, que sean ricos en de Jesucristo. Amén.
