REGRESA, HERMANO

por élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Albergo la esperanza de que, aunque sea por curiosidad, estén escu- que los resultados serán maravillosos y sumamente compensadores. chando esta tarde algunos de aquellos que habiendo estado muy cerca Os preguntaréis dónde podéis comenzar, cómo os pondréis nueva-de la Iglesia, por una u otra razón se han alejado de ella. Es a éstos a mente en contacto con la Iglesia. A través de todo el mundo, en cada quienes quisiera dirigir mis palabras, con la oración ferviente de que unidad establecida de la Iglesia, hay dos hombres que tienen cierta pueda hacerlo por el poder del Espíritu Santo.

responsabilidad por cada uno de vosotros; si no los conocéis, llamad al

Estoy seguro de que hay miles de personas en el mundo que en su obispo del barrio o al presidente de la rama en cuya zona vivís, o soledad y anhelo por recibir la verdad, están esperando que alguien les escribid una carta a la Iglesia. Entonces acudirán en vuestra ayuda ayude a encontrarla. Pero hay otros que aunque nominalmente perte- personas que no han de avergonzaros, sino que con caridad, amor y necen a la Iglesia, se han alejado; que sienten las ansias por regresar, respeto os guiarán, os tomarán de la mano y caminarán con vosotros. pero no saben cómo hacerlo y son demasiado tímidos para intentarlo. Intentadlo. Tenéis todo para ganar y nada para perder. Regresad, mis Al pensar en ellos, recuerdo una de las historias más bellas que conoz- amigos. En la Iglesia encontraréis una paz de la que no habéis disfru-co: la parábola del hijo pródigo. (Véase Lucas 15:11-24.) tado por largo tiempo; encontraréis amigos, buena lectura, instrucción

A vosotros, mis hermanos que habéis tomado vuestra dote espiritual y participación que desarrollarán vuestra mente y nutrirán vuestro y os habéis ido, y que quizás ahora sintáis un gran vacío en vuestra espíritu. Los silenciosos anhelos de vuestro corazón quedarán satisfe-vida, os digo: el camino está abierto para vuestro regreso. Notad que chos; el vacío que habéis sentido durante tanto tiempo, será reempla-en el versículo 17 dice: "Y volviendo en sí . . ." ¿Habéis también voso- zado con la plenitud de gozo. tros reflexionado en vuestra condición y ansiado el retorno? Yo tengo un amigo como vosotros. Hace más de cuarenta años, es-

Al joven de la parábola le bastaba con ser un sirviente de su padre, tuvimos juntos en el campo misional, pero en los años siguientes él se pero éste, divisándolo en la distancia, salió a recibirlo, lo besó, lo hizo apartó de la Iglesia. Un domingo, hace algún tiempo, me encontraba vestir y calzar con prendas finas, le dio un anillo y ordenó que se en California para una conferencia de estaca; la noticia de mi visita hiciera una fiesta. Así deberá ser con vosotros; si sólo dais el primer había aparecido en un periódico local. Al entrar en el centro de estaca paso para el regreso, encontraréis brazos abiertos para recibiros y con el presidente de la misma, comenzó a sonar el teléfono de su cariñosos amigos que os darán la bienvenida.

oficina; la llamada era para mí y la persona que llamaba dijo su nom-

Creo que sé porqué algunos de vosotros os habéis alejado. Quizás bre y manifestó que quería verme. Era mi viejo amigo. Me disculpé fuerais ofendidos por algún desconsiderado, cuyaS acciones tomasteis por no participar en la reunión que comenzaría a los pocos minutos y como representativas de la Iglesia; quizás os mudarais jóvenes a un le pedí al presidente de la estaca que la efectuaran sin mí. Yo tenía lugar donde os encontrarais solos y donde crecierais con escaso cono- algo más importante que hacer. cimiento de la Iglesia; tal vez fuerais atraídos por compañeros o hábi- Mi amigo se acercó a mí tímidamente y con cierto recelo. Había tos incompatibles con las normas de la Iglesia; o quizás, en vuestro transcurrido mucho tiempo desde la última vez que nos viéramos, pero conocimiento mundanal os sintierais superiores a vuestros hermanos y nos abrazamos como hermanos tras una larga separación. Pronto co-por eso os apartarais de ellos. No es mi propósito buscar motivos, y menzamos a recordar viejos tiempos, y él me habló con lágrimas en espero que tampoco vosotros lo hagáis; es mejor dejar atrás el pasado. los ojos de sus años en la Iglesia, de su alejamiento y del enorme y El profeta Isaías dijo:

largo vacío subsiguiente. Después, hablamos de su retorno; él sabía

"Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante que sería lento y difícil, pero me prometió que lo intentaría. de mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer el bien . . . No hace mucho recibí una carta suya en la que, entre otras cosas, me

Venid luego . . . y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren co- dice: "He regresado y, ¡qué bien me siento por haber retornado a la mo la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos heredad!". como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana.

Amigos míos, los que al igual que él deseáis regresar, pero vaciláis

Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra . . ." (Is. 1: 16- en dar ese primer paso: haced la prueba; venid, permitidnos encontra-19.)

ros, tomaros de la mano y ayudaros. Yo os prometo que el regreso será

Esta es la razón de ser del evangelio: hacer a los malos, buenos, y a bueno.

los buenos, mejores, como siempre decía el presidente McKay. Hay un Os doy mi testimonio de que esta Iglesia es la obra del Señor, el re-proceso. de cambio en la Iglesia mediante el cual aun aquellos que han ino de Dios en la tierra. Lleva el nombre del Unigénito del Padre. Aquí pecado gravemente pueden encontrar el camino de regreso... No per- encontraréis felicidad, fortaleza y una paz que no habéis conocido por mitáis que el orgullo os detenga. La vía del evangelio es sencilla; mucho tiempo, la paz que sobrepasa toda comprensión humana. Que quizás haya requisitos que os parezcan elementales e innecesarios, mas Dios os bendiga para que regreséis, lo ruego en el nombre de Jesucris-no los despreciéis. Humillaos y andad en la obediencia. Os prometo to. Amén.
