por el élder Hartman Rector, Jr

del Primer Quórum de los Setenta

El evangelio transforma en buenas personas a aquellas de mente reunión para ir a la otra. Al entrar en la capilla de nuestra Iglesia, lo malvada, y hace mejores a todas las buenas personas." Esto manifesta- recibió un señor sumamente amable que se puso a conversar con él, y ba el profeta David O. McKay. Y para ilustrarlo, desearía compartir permaneció a su lado durante las dos horas que duró la actividad, con vosotros la historia de una conversión que se relaciona con Louis respondiendo a sus preguntas con interés. La presentación era sobre la Novak, un ministro luterano, su esposa Alice y sus dos hijos, Kurf y doctrina de la Iglesia. Kristin. El reverendo Novak y su esposa nacieron, fueron bautizados y "Sentí que lo que estaban diciendo allí era verdad. Después fuimos a criados, confirmados y casados en la Iglesia Luterana. Para orgullo de un salón donde se nos mostró la película `Cristo en América'. Apenas sus padres y por su propio sentido del deber, él cursó estudios en dos pude contener mi entusiasmo al ver que muchas de mis preguntas colegios privados, así como en una universidad teológica de la fe sobre la historia de la Iglesia, eran de pronto contestadas. En esa época luterana para finalmente llegar a ser pastor en una Iglesia Luterana de estaba estudiando para sacar mi doctorado en religión y, aun casi a los Estados Unidos. Durante casi catorce años, tanto él como su esposa punto de graduarme, me enfrenté a la realidad' de estar recibiendo la sirvieron y se esforzaron por encontrar la verdad y la paz espiritual; verdad en una capilla mormona. Fue quizás en aquel momento, a la durante ese período obtuvieron una buena posición económica y social culminación del programa tan bien presentado, que quedé práctica-y prestigio educacional. Con estabilidad familiar y aprobación de mente convertido. Sabía que ésta tenía que ser la Iglesia verdadera. " parientes, amigos y supervisores, se diría que no podrían desear nada Mi corazón estaba listo pero, ¿cómo podía llegar a ser parte de todo más; y sin embargo, no estaban satisfechos. Experimentaban inseguri- eso tan maravilloso? ¡Cuán difícil es tener que rechazar de pronto la dad en el sentido de que algo sumamente básico e importante faltaba seguridad material y las cómodas tradiciones! Compré un ejemplar del en su vida.

Libro de Mormón y marché rumbo a mi casa lleno de entusiasmo. Ese

El reverendo Novak comentó después: "Al mirar atrás en mi vida y día le dije a mi esposa: `Hay algo muy especial en esa religión. Me experiencia, me doy cuenta de que mi insatisfacción procedía de va- sentí realmente cómodo'. riados orígenes. Primeramente, experimentaba una reacción profun- En el verano de 1974, tras haber recibido mi doctorado, me encon-damente negativa

traba bajo severa tensión espiritual. Aquella exposición mormona

hacia mis colegas. El marcado e insatisfactorio énfasis en las normas permanecía imborrable en mi mente como un recordatorio de que de la Iglesia, los esfuerzos descontrolados por labrarse una posición y había algo mejor disponible. Una tarde en que llamó a nuestra casa la obtener gloria personal, la importancia de los logros económicos y de madre de uno de los alumnos mormones para preguntar algo sobre las las estadísticas, me hicieron sentir que faltaba la verdadera espirituali- clases de música, por primera vez volqué mi inseguridad espiritual en dad. En segundo lugar, tenía grandes preocupaciones en el orden una persona que me escuchó paciente y comprensivamente. Al poco teológico. El servicio de adoración me parecía frío, impersonal y tiempo, nuestra familia fue invitada a una noche de hogar que nos carente de imaginación; el gran énfasis que se da a la salvación por llenó de paz; pero aún así, se nos hacía muy difícil cambiar. Mi em-medio de la gracia divina, con total indiferencia hacia las obras, se me pleo seguro, la vida cómoda, la posición social, los lazos familiares, la presentaba como una contradicción doctrinal; al estudiar las Escrituras casa, el salario; todo esto se precipitó a mi mente. Pero, ¿cómo puede encontré que los pasajes que hacen referencia a las obras sobrepasan una persona predicar en el nombre de Jesucristo y enseñar cosas que en número a aquellos que hablan de la `gracia'. Me encontré de pronto no son verdaderas? Sabía que padecía de hambre espiritual y me pre-impresionado por la indiferencia de los líderes de mi iglesia al naci- ocupaba aún más la mala nutrición espiritual de mi familia. miento virginal de Jesús y a la Creación, por la aceptación de la tra- Y así fue que en octubre de 1974, un día particularmente hermoso, al ducción libre de las Escrituras y la falta de atención a las morales salir de la universidad donde estudiaba, me invadió un profundo y cristianas básicas. Existían malos sentimientos entre congregaciones extraño impulso de dirigirme a la Casa de la Misión, cuya dirección de la iglesia. ¿Estaba Dios muerto o simplemente se había retirado y tenía desde hacía tiempo. Traté de convencerme de que sólo quería cesada de preocuparse por su creación? ¿Por qué se había sumergido pasar por allí para ver cómo era; recuerdo que detuve el automóvil en un extraño y repentino silencio después de la última de las palabras enfrente con el propósito de observar el lugar solamente, y permanecí impresas en la Biblia?".

allí sin intención alguna de apagar el motor. Mas, por alguna razón

El 1 ° de septiembre de 1968, el reverendo Novak y su familia se extraña, el motor se apagó y mis ojos miraron el reloj: era mediodía, y mudaron de estado y él fue nombrado pastor de la Iglesia de la Espe- me dije que era una hora poco apropiada para interrumpir el almuerzo; ranza, una asignación sumamente prestigiosa y deseable. Exteriormen- pero salí del auto y me paré en la acera, pensando: `No tengo nada que te, parecía que no podían pedir más; sin embargo, había algo que no hacer aquí. Después de todo, soy un pastor luterano'. Después, subí los andaba bien, algo que faltaba, un profundo vacío espiritual en su co- escalones y me encaminé hacia la entrada. Debo de haber tocado el razón, sentimiento que compartía su esposa. Ella era maestra de músi- timbre, porque alguien abrió la puerta y me enfrenté a un joven misio-ca y en la ciudad donde vivían tenía muchos alumnos que eran miem- nero de ojos brillantes que me invitó a pasar. Entonces le dije: `Soy bros de nuestra Iglesia, y no pudo menos que advertir algo muy espe- pastor luterano y he venido porque me interesan todas las religiones cial en ellos. Un día le dijo a su esposo que había preguntado a una de del mundo, y deseo averiguar un poco sobre los mormones'. Una cosa sus alumnas mormonas si ellos eran cristianos. (El reverendo Novak fue llevando a la otra y yo continuaba recordándoles que era pastor conocía la idea de los luteranos de que los mormones no son cristia- luterano y que, por lo tanto, no era una buena posibilidad para ellos; nos.) La niña le respondió con gran seguridad que los mormones son así estuvimos conversando alrededor de dos horas. Al partir me dis-cristianos, y Alice se conmovió por la firmeza de su testimonio. Otro culpé por haberles robado tanto tiempo, les expresé mis mejores dese-día recibieron una invitación de la familia de aquella alumna para os, y volví a recordarles que era pastor luterano y por consiguiente, asistir a una exposición que habría en uno de los barrios. Al principio, ellos no tenían posibilidad alguna de convencerme. Al partir, tenía en la familia de la niña había pensado que sería poco apropiado invitar a mi corazón un sentimiento sumamente cálido y también el temor de un pastor de la fe luterana; pero la jovencita insistió tanto, que aún con que los buenos misioneros fueran a creer que realmente no tenían cierta duda consintieron. Cuando llegó el día, su esposa no podía ir y ninguna posibilidad de convencerme. Al día siguiente, el mismo mi-el reverendo Novak debía asistir a una reunión regional de su Iglesia; sionero que me había recibido en la Casa de la Misión, me llamó por pero mientras estaba allí, sintió la fuerte necesidad de abandonar su teléfono a mi oficina en la Iglesia Luterana. ¡Cuán contento me sentí de que me hubiera llamado! Durante la conversación me preguntó si él Al llorar la amarga pérdida y lamentar su ausencia, y al examinar y y su compañero podrían visitarme y conocer mi familia. Al día si- estudiar el desarrollo del accidente, comprendimos que había sido la guiente fueron a nuestra casa y el proceso de nuestra conversión conti- voluntad de nuestro Padre Celestial llamar el espíritu de nuestra hija a nuó paso a paso, en forma lógica y sin titubeos. El 25 de enero de su presencia. Nos hemos sentido fortalecidos y aliviados con el cono-1975, tres meses y cinco horas después de haber tocado el timbre aquel cimiento de que su gozo es completo ahora, y agradecemos a nuestro día en la Casa de la Misión, nuestra familia entró en las aguas del Padre Celestial por haber sido tan bondadoso y haber esperado para bautismo en una capilla mormona. Después de media vida de búsque- llevársela después que fuimos sellados. da, finalmente nuestro gozo era completo.

Ahora sólo podemos formularnos algunas preguntas y asombrarnos

Nuestros hijos se deleitaban en sus nuevas actividades y amistades al meditar en las respuestas: ¿Qué hubiera sido de nosotros si hubié-en la Iglesia, progresando y madurando maravillosamente. Era una ramos demorado nuestra conversión? ¿Cómo nos sentiríamos si no dicha ve tan felices mientras aprendían sobre la verdadera Iglesia de hubiéramos tenido aquella sensación de urgencia por ir al templo? Cristo, y también mi esposa y yo éramos felices por haber encontrado ¿Qué hubiera pasado si no le hubiéramos dado a Kristin el gozo de la la verdad; por fin estábamos en paz.

Primaria, de la Escuela Dominical, de las noches de hogar?

Teníamos un gran deseo y la sensación de que era urgente que entrá- En un solitario cementerio de Kansas hay una lápida gris. En ella ramos al templo y selláramos a nuestra familia para la eternidad. Des- están los cuatro nombres de los miembros de nuestra familia y debajo pués de hablar con nuestro obispo, y apenas estuvimos en condiciones se encuentran grabadas estas palabras: `Esta familia está sellada por de ir al Templo de Salt Lake, luego de cumplirse nuestro primer año toda la eternidad'. Detrás de las lágrimas de esta pérdida momentánea, como miembros de la Iglesia, así lo hicimos. Nuestro sellamiento por nuestros ojos muestran el dichoso y claro conocimiento de que la toda la eternidad fue una de las experiencias más gloriosas de nuestra nuestra fue sin duda la decisión correcta." vida.

Por cierto que el evangelio hace que los hombres buenos lleguen a

Supimos la razón de aquel sentimiento de urgencia por ir al templo y ser mejores de lo que jamás lo soñaron. En el nombre de Jesucristo. ser sellados como familia, cuando tan sólo dos semanas después un Amén. trágico accidente automovilístico le quitó la vida a nuestra hija Kristin.
