EL "SISTEMA DE APOYO" DEL SEÑOR

por el élder Robert L. Simpson

del Primer Quórum de los Setenta

Una de las peores experiencias de nuestra era espacial es cuando un complementan el escenario. Nuestra Iglesia, al igual que este arte, proyecto multimillonario se encuentra en su etapa final y tiene que ser perdería su "sabor" sin los "extras", que completan la escena con su suspendido debido a una falla técnica; el costo de esa falla puede ser presencia, perdiéndose al mismo tiempo en el anonimato; éstos son los astronómico y sin embargo, en una de esas oportunidades la falla fue fieles miembros que forman el "sistema de apoyo" del Señor. Cada causada por un pequeño transistor que costaba unos 30 centavos. uno de los grandes líderes de la Iglesia de hoy, fue un "extra" ayer.

Del mismo modo que los proyectos espaciales dependen de miles de Este divino proceso del desarrollo humano es el fundamento mismo otros componentes más pequeños, llamados "sistema de apoyo", tam- del plan del evangelio. bién el Señor depende de decenas de miles de elementos de su sistema Quisiera también rendir tributo a los miles que han bajado mo-de apoyo, para que su meta de bendecir a sus hijos y prepararles para mentáneamente de sus altos puestos para desempeñar el papel de la vida eterna. se logre en el tiempo preciso.

"extras" en las escenas finales de esta vida. Conozco a un ex presiden-

Hoy quisiera sugerir un sincero tributo a este tremendo sistema que te de misión que ahora es secretario de barrio; a un presidente de opera en toda la Iglesia, gente que trabaja en vitales llamamientos, que estaca que es asesor de un quórum de diáconos y prepara a jóvenes cumple paciente y fielmente con sus obligaciones el año entero, sin para cumplir misiones. Repito una de las grandes observaciones de ostentaciones y a veces sin un merecido agradecimiento. esta dispensación: "No importa dónde servimos sino cómo servimos."

Quisiera agradecer a los conserjes de los edificios de toda la Iglesia, Preguntad a cualquier padre cuán importante es un buen maestro que mantienen las capillas en el estado adecuado para nuestras reunio- Scout; a un obispo, cuán importante es el secretario del barrio; a cual-nes.

quier maestro. cuán indispensable es el bibliotecario. Lástima que no

¡Qué bueno sería que cada rama o barrio tuviera recepcionistas para podamos preguntar a alguien que haya vivido hace 300 años. su opi-dar la t bienvenida a cada reunión! Puede haber una gran diferencia nión sobre la importancia de un investigador genealógico. cuando se saluda a las personas en la puerta, cordialmente pero con Algunos de los "extras" del ejército del Padre Celestial son los que reverencia, para que puedan ser conscientes del espíritu que debe llamamos consejeros. Manteniéndose siempre un paso atrás de su buen reinar en la casa del Señor.

líder, siempre dispuestos a expresar su opinión, pero también a aceptar

Mientras esperamos que comiencen los servicios, tenemos que hacer una decisión final, aun cuando sea totalmente opuesta a lo que piensan. la transición de las preocupaciones mundanas. Rendimos homenaje a Los conceptos del evangelio tal como los enseñó el Salvador son a los organistas que se encargan de la música que nos inspira y nos veces difíciles para la mente de un mortal. Los caminos del Señor no imparte la paz mental, compatible con el espíritu de la reunión. son los del hombre; todos debemos aprender bien esa lección. Puede

Poco es lo que agradecemos a nuestros maestros de la Iglesia. Cada que haya muchas sorpresas en la eternidad cuando exclamemos asom-maestro dedica muchas horas de su semana en la preparación necesa- brados: "Pero, ¡si él era sólo un maestro!" Todos sabemos que si era el ria; estudia y medita escrituras y conceptos, y debe encontrar las pala- tipo de maestro orientador del cual habla el Manual de Instrucciones, bras adecuadas para después expresarlas de acuerdo con el Espíritu, ese hombre será digno de heredar TODO lo que el Padre tiene y nos ha como se enseña en nuestra Iglesia: ". . . y si no recibiereis el Espíritu, prometido. no enseñaréis" (D. y C. 42:14). Bendigamos eternamente los nombres Es también interesante destacar que estos hermanos que forman las de quienes imparten la verdad.

Autoridades Generales, están regidos por las mismas normas eternas

La nuestra es una Iglesia de actividad. Somos testigos constantes de que cualquier otro miembro de la Iglesia. En ese juicio final, que será que, habiendo recibido un llamamiento, muchos responden, "¿Quién, justo y verdadero, habrá sólo una norma y un grupo de reglas, ya que yo?", a pesar de lo cual poco después se hace evidente en ellos el Dios no hace acepción de personas; y ¡cuán significativo es que no progreso personal, cuando comienzan a desarrollarse los talento, es- haya Escrituras que sean privadas! Sino que todas son las mismas para condidos.

el miembro más nuevo como para los miembros de la Primera Presi-

En la obra del Señor no ambicionamos cargos ni debemos rehusar dencia. las oportunidades cuando se nos llama a servir. Se cuenta la anécdota A todos los "extras" de la Iglesia queremos expresar nuestro sincero de un hermano, bastante nuevo en la Iglesia, que estaba ansioso por agradecimiento desde el fondo del corazón. Gracias por la forma en servir en puestos de importancia. En una oportunidad en que pudo que lleváis a cabo vuestras responsabilidades por amor al Señor; gra-saludar al élder Hugh B. Brown le preguntó: "Hermano Brown. ¿cómo cias por vuestro apoyo e influencia, que sentimos tan poderosamente se puede llegar a ser obispo en la Iglesia?" A lo cual el élder Brown cuando nos reunimos con vosotros. Sin ese apoyo no podría existir la respondió: "El proceso es simple: sólo tiene que esperar la invitación organización de la Iglesia ni la vida de los miembros podría ser tan del Señor." ¡Qué extraordinaria meta para cada uno de los santos! abundantemente bendecida. Que podamos actuar todos con total vo-Reunir las condiciones para ser digno de recibir una invitación del luntad, eficacia, y con la fe puesta sólo en la gloria del Señor, es mi Señor.

ruego y oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

En las obras teatrales o de cine, existen los llamados "extras", que
