por el élder S. Dilworth Young

del Primer Quórum de los Setenta

Desde el viernes pasado aumentó considerablemente el número de tos y amigos íntimos del Consejo, con quienes he tenido el privilegio personas que se detienen al verme y me ofrecen su ayuda para caminar de estar asociado en la obra desde el año 1945. Todos estos hombres o subir escaleras. Os aseguro que no me he acogido a la jubilación; vivieron esperanzados, trabajaron y oraron a los efectos de que el solamente he sido recauchutado, renovado. En varias oportunidades en Primer Quórum fuera organizado. que han mencionado mi nombre en tono afectuoso, he mirado alrede- Nada he perdido. dor preguntándome quién habría muerto.

Ahora espero ansioso, que llegue el momento de mi próxima aventu-

Un amigo me dijo el viernes pasado: "¿Cómo puedes soportar lo que ra en las que volveré a beneficiarme espiritualmente. has perdido?" Yo le contesté: "No he perdido nada; he ganado." Antes de finalizar, quisiera decir que estos cambios no se han hecho

He ganado un nuevo grupo de amigos y compañeros, en un quórum a escondidas; son justos e inspirados y éste era el preciso momento en que espero tenga tal unidad de propósito, que llegue a ser un estandarte que debían hacerse. Durante algún tiempo, pensé que vería este gran de justicia ante el mundo.

acontecimiento desde el mundo espiritual; ahora me siento agradecido

He ganado siete líderes que me preceden en habilidad, fortaleza y por haber podido verlo encontrándome aún en la mortalidad. sabiduría.

Creo firmemente que cada uno de los miembros del Primer Quórum

He ganado la oportunidad de servir, en lugar de dirigir. En el cum- posee un talento especial para determinada obra dentro del quórum. Si plimiento de ese servicio, mis brazos se extenderán a lo ancho del puedo poner en ejercicio ese talento y cumplir bien con mi obra, estaré mundo, tan lejos como pueda encontrar la fortaleza para extenderlos, y satisfecho. tan alto como pueda llegar con la mirada.

Sé que lo que ha hecho el Profeta del Señor, es bueno y verdadero.

Lo único que limita ahora mi servicio personal, y que depende de Tengo la esperanza de continuar sirviendo como el presidente Kimball mí, es mi fortaleza física, mi habilidad mental y mi sentimiento com- desea que lo haga. Grande será el gozo que tendré al ver a la Iglesia pasivo.

acelerar su obra misional, al comenzar este quórum su labor bajo la

He ganado un conocimiento personal y una comprensión del signifi- dirección del Primer Consejo. cado de las palabras pronunciadas en cierta oportunidad por el presi- Esta es la Iglesia de Jesucristo y con esto quiero decir que a El per-dente J. Reuben Clark: "El hecho no es dónde, sino cómo habré de tenece; El fue quien la restauró personalmente. llamando al profeta servir".

José Smith para llevar a cabo la obra. Apoyo al presidente Kimball y

He ganado la oportunidad de hacer una breve pausa y medir lo que sus consejeros, y más aún, los amo más de lo que pueden expresar las he aprendido en mi relación de muchos años con el Primer Consejo, al palabras. Ruego que puedan sentirse satisfechos con nuestro esfuerzo, ver a sus miembros llevar a cabo su labor. Hay muchos hombres selec- en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.
