Por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

"Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo A veces, nos encontramos un poco confundidos en nuestras priori-collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas mis ovejas, dades. Quisiera citar un artículo muy interesante al respecto, por el y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase por ellas. Por tanto, cual estoy en deuda con el presidente John Sonnenberg. Su título es pastores oíd palabra de Jehová . . . " (Ezequiel 34:6-7.) "¿Volverá Marcos?":

Al acercarnos al fin de esta maravillosa conferencia, quisiera diri- Cuando Marcos tenía tres años quiso tener un lugar con arena para girme a todos aquellos que enseñan y discutir con ellos el papel del jugar. Su padre dijo entonces: "¡Adiós al jardín! Tendremos niños por verdadero maestro.

todo, día y noche, que pisotearán el césped y al fin lo destruirán". Y la

El presidente David O. McKay dijo: "No hay responsabilidad mayor madre de Marcos dijo: "El césped volverá". en el mundo que la de la enseñanza del alma humana". Una gran parte Cuando Marcos tenía cinco años quiso un juego de columpios para de la mayordomía de cada padre y maestro en la Iglesia, es enseñar; y poder volar por los aires, y barras para trepar y estar cerca del cielo. Su la forma en que llevemos a cabo esta tarea divinamente encomendada,' padre dijo: "¡Caramba! He visto esos aparatos en algunos jardines. Son puede tener implicaciones eternas.

horribles. Todo el día se pasarán los chicos pisoteando el césped. ¡Lo

John Dewey, filósofo estadounidense, ha dicho: "El apremio más matarán!" Pero la madre dijo: "El césped volverá ". profundo en la naturaleza humana es el deseo de sentirse importante; Un tiempo después, mientras inflaba la pequeña piscina de plástico, es una necesidad atormentadora e incesante". ¡Qué milagros puede muy serio el papá de Marcos advirtió: "Ya verás. Lo mojarán todo, lograr el verdadero maestro demostrando una estima sincera y fortale- tendrán, batallas con agua todos los días y no podrás salir al jardín sin ciendo la dignidad de la otra persona! El padre o el maestro que con hundirte en el barro hasta el cuello, y el nuestro será el único césped amor satisface esa necesidad, tendrá al niño o a la clase en la palma de amarillo del barrio." Mas la madre respondió: su mano.

"No te preocupes querido. El césped volverá."

Hace algunos años el presidente de una estaca pasó por la casa del Cuando Marcos tenía doce años, ofreció su jardín a los muchachos Maestro Scout de uno de los barrios y lo encontró trabajando con su para que acamparan en él durante la noche. Al verlos clavar estacas y hijo para arreglar una bicicleta; luego de conversar con ellos por un levantar tiendas, el padre de Marcos dijo: "Sabes que esas tiendas y momento, se fue. Después de unas horas regresó y le sorprendió en- esos

contrar a padre e hijo todavía ocupados con la bicicleta, por lo cual, muchachos pisoteando todo, matarán cada brizna de pasto de nuestro dirigiéndose al Maestro Scout le dijo:

jardín, ¿Verdad? ¡No me respondas ya se lo que vas a decir: 'El césped

"Creo que si tienes en cuenta las horas que te has pasado arreglando volverá'". la bicicleta y lo que ganas por hora en tu trabajo, te hubiera salido más Cuando pareció que la nueva semilla empezaría a arraigar, todo se barato comprar una nueva". A lo cual su interlocutor le respondió: cubrió de nieve y los rápidos trineos de los niños dejaron sus acanala-"Presidente, yo no estoy arreglando una bicicleta; estoy enseñando a das huellas por el jardín. El padre de Marcos sacudió la cabeza y con un muchacho".

voz desanimada dijo: "Nunca he pedido mucho en la vida. Sólo quisie-

Ese año, veinticuatro muchachos de la tropa de aquel Maestro, al- ra recrear la mirada en una porción de verde y fresco césped." Y la canzaron el rango de Scout Águila. Los verdaderos maestros no edu- madre de Marcos dijo una vez más: "No te preocupes. El césped vol-can las mentes, sino las almas.

verá".

Hace poco tiempo, después de una conferencia de estaca en la cual Marcos tiene va dieciocho años. El césped está fresco y hermoso, yo había hablado sobre el papel del padre con respecto a su familia, un verde y brillante, como suave alfombra, dónde hace un tiempo estuvo hombre se me acercó y me dijo que me iba a escribir una carta relacio- pisoteado, donde las bicicletas dejaban su huella y los niños hacían nada con el tema de mi discurso. Al cabo de unos días la recibí y pozos con sus palas, en busca de lombrices. Pero el padre de Marcos quisiera citar la parte más importante:

no lo nota. Sus ojos escudriñan la distancia más allá del hermoso

"Posiblemente usted no recuerde la breve conversación que tuvimos jardín, y el ansia de su voz se vuelca en una pregunta: "¿ Volverá la semana pasada . . . Yo le dije que tengo un hijo de diecisiete años al Marcos? ¿Volverá? . . . " cual no le había dicho una palabra de cariño en los últimos nueve años, El verdadero maestro enseña con una actitud de profunda caridad y pero que estaba dispuesto a decirle cuánto lo quiero. apenas llegara a cada vez que se enfrenta a un problema, se pregunta: "¿Qué haría el casa esa noche.

Maestro en mi lugar?".

Este hijo nos ha causado muchas horas de pesar, especialmente du- En 1966, el presidente Kimball dio un discurso ante los maestros y rante los dos últimos años. Entre él y yo no ha existido comunicación directores de seminarios e institutos de la Iglesia titulado, "Lo que alguna. ¿No es esto aterrador? Y sin embargo, ahora comprendo que espero que enseñéis a mis nietos". Todo maestro en la Iglesia debería los momentos de desdicha que nos ha causado, son nada comparados a leerlo, pues está lleno de profundas verdades, algunas de las cuales la terrible soledad que él mismo debe de haber sentido en todos estos quisiera citar: años. ¡Cuántas noches se habrá ido a la cama sintiéndose rechazado y "Os saludo, educadores e inspiradores de nuestra juventud. Vuestra desdeñado por mí, su padre!"

responsabilidad es tremenda y vuestra oportunidad de ser salvadores,

Me gustaría parafrasear una expresión del presidente Lee: "La ense- casi ilimitada. No disculpamos a los padres que fracasan como tales, ñanza más importante que podamos dar, es aquella que impartimos pero debemos poner la mayor parte de esta carga sobre vuestras fuertes entre las paredes de nuestro propio hogar". Tenemos la sagrada obliga- espaldas. Vuestra obra tiene que ser brillante y eficaz. ción de enseñar a nuestros hijos los principios de verdad; pero igual- Dependo enteramente de vosotros para que enseñéis a mi descen-mente importante es amarlos y cuidarlos siguiendo la guía que nos dencia. Tenemos veintiséis nietos; uno de ellos murió siendo pequeñi-dejó el Maestro.

to y está con el Padre ahora; otros dos ya son casados; pero tenemos

El verdadero maestro no se forja en un molde en el mundo espiritual veintitrés más a quienes vosotros tenéis que enseñar. Ese es uno de los para después lanzarlo a la tierra en el momento preciso. Cada uno de motivos por los cuales me preocupa la clase de personas que emplea-nuestros líderes puede ser un verdadero maestro. Quizás su notoriedad mos en la enseñanza . . . Quiero que sean personas de valor y fe, de no pase más allá de su quórum o clase, pero su influencia puede perdu- convicciones firmes, y de vida ejemplar. Y esto deseo, no sólo para los rar por toda una eternidad.

míos, sino para todos los miles de jóvenes Santos de los Últimos Días.

Por sobre todas las cosas, deseo que, les inculquéis la fe en el Dios El verdadero maestro tiene que ser puro. Su labor es, en primer lu-viviente y en su Hijo Unigénito; no una aceptación superficial e inte- gar, salvar el alma de sus alumnos. Si hacemos todo esfuerzo en otros lectual de un Ser Superior, sino un profundo sentimiento espiritual de sentidos, y perdemos el alma de un joven, habremos fracasado en lo dependencia e intimidad con el Padre . . . Espero que les enseñéis más sagrado de nuestra mayordomía. Todo joven que ande extraviado, corrección, pura y absoluta. Espero que si hay hijos de Dios que estén al oír la voz de un verdadero maestro, volverá al camino. en tinieblas espirituales, vosotros podáis iluminar su camino con vues- Que Dios os bendiga, padres, obispos, líderes y maestros de nuestros tra luz; que si los veis en un yermo de desolación espiritual, os acerqu- jóvenes, en todas las organizaciones de la Iglesia. Vosotros habéis sido éis a ellos tomándolos de la mano y caminéis con ellos, elevándolos, elegidos en una época especial y con la misión especial de ser verda-fortaleciéndolos, alentándolos e inspirándolos."

deros maestros de una gran generación. En el nombre de Jesucristo.

Sí, debemos enseñar a nuestros jóvenes las verdades del evangelio Amén. con esa clase de convicción.
