LOS QUE MUEREN EN EL SEÑOR

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Deseo hablar de un tema que causa miedo, incluso terror, a la ma- santo o pecador. Muchas veces las pruebas y aflicciones de aquellos yoría de las personas. Es algo a lo que tememos, que nos sobrecoge, que han recibido el evangelio, exceden a las que sufre la gente del algo de lo que huiríamos si pudiéramos. Se trata del pasaje del alma mundo. A Abraham se le requirió que sacrificara a su único hijo; Lehi inmortal al reino eterno, del temeroso día en que abandonaremos esta y su familia dejaron sus tierras y riquezas para vivir en el desierto. En vida mortal y volveremos al polvo del cual hemos venido. Hablaré de todas las épocas se les ha requerido a los santos que dejaran todas sus la muerte—la muerte terrena, la natural, la del cuerpo—, y del estado posesiones en el altar, aún hasta su propia vida. del alma cuando le llega el momento de esta consumación final. Con respecto a las pruebas personales que todos enfrentamos, pode-

Es indudable que todos deberemos ser guiados e iluminados por el mos decir que por medio de la sabiduría de Dios, que es Omnisciente, poder del Espíritu Santo cuando lleguemos a ese reino, sobre el cual el recibimos las pruebas particulares y específicas que necesitamos de hombre carnal sabe tan poco pero del que se ha dado tanta revelación a acuerdo con nuestra situación personal. Es a nosotros, sus santos, a los santos del Altísimo.

quienes habla el Señor cuando dice:

Ruego que mis palabras, que hablo por el poder del Espíritu Santo, “. . . he decretado en mi corazón probaros en todas las cosas. . . para penetren en vuestro corazón también por el poder del mismo Espíritu, ver si permanecéis en mi convenio, aun hasta la muerte, a fin de que para que sepáis y sintáis la veracidad de las mismas.

seáis hallados dignos.

Me gustaría citar estas dulces y consoladoras palabras bíblicas: "Es- Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí." (D. timada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos" (Sal. l 16:15). y C. 98: 14-15.) A esto agrego la aguda declaración de Pablo cuando dijo: "El aguijón ¿Qué significa entonces la muerte? ¿Y la de nuestros seres queridos? de la muerte es el pecado" ( 1 Cor. 15:56).

¿Qué significa nuestra vida más allá de la tumba?

La muerte puede ser reconfortante, dulce y preciosa, pero también Las Escrituras dicen: ". . . la muerte ha pasado a todo hombre para puede arrojar sobre nosotros la agonía ardiente y abrasadora de un cumplir el misericordioso designio del Gran Creador" (2 Nefi 9:6). De infierno sin fin. Y cada uno de nosotros, individualmente, elige cuál de acuerdo con el conocimiento que tenemos los santos, no hay ni debe estas formas ha de ser.

haber pena en la muerte. con excepción del dolor de la separación

Si hemos de colocar a la muerte en su perspectiva correspondiente, física y temporaria. El nacimiento y la muerte son pasos esenciales debemos primero aprender el propósito de la vida, saber de dónde para el cumplimiento de la eternidad. venimos, quiénes somos y por qué Dios nos puso aquí. Solamente En el mundo espiritual, dimos voces de alegría por el privilegio de entonces podremos tener la visión de adónde iremos, de acuerdo con la poder ser mortales, porque sin las pruebas de esta vida mortal no disposición de Aquel que nos creó.

puede haber vida eterna. Ahora cantamos alabanzas al gran Redentor

Sabemos, porque el Señor nos lo ha revelado, que somos hijos espi- por el privilegio de salir de esta vida, porque sin la muerte y la resu-rituales de un Ser exaltado y glorificado, de un Hombre Santo que rrección no podríamos levantarnos en gloria e inmortal y ganar una tiene un cuerpo de carne y huesos y es nuestro Padre Celestial. Sabe- vida eterna. mos que la clase de vida que El vive es vida eterna, que consiste en Cuando los santos fieles dejan esta vida son "recibidos en un estado vivir dentro de la unidad familiar y en poseer todo poder, toda supre- de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de macía y todo dominio.

paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y

Sabemos que El estableció el plan de salvación para permitirnos pena" (Alma 40:12), y permanecerán en ese estado hasta el día de su progresar desde nuestro estado espiritual, al mismo estado de gloria, resurrección. Cuando el inicuo y el impío dejan esta tierra, ellos con-honor y exaltación que El posee. Sabemos que ese plan requería la tinúan en su iniquidad y rebeldía. "El mismo espíritu que posee vues-creación de este mundo, para que pudiéramos morar como mortales, tros cuerpos al salir de esta vida", dicen las Escrituras, "ese mismo recibir cuerpos hechos del polvo de la tierra y padecer todas las prue- espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo bas que enfrentamos aquí.

eterno." (Alma 34:34.)

Sabemos que en el plan de salvación estaba prevista la caída del "Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo hombre, con su consecuente muerte temporal y espiritual; estaba pre- una esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los vista la redención de la muerte por medio del sacrificio expiatorio del hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Hijo de Dios, y también la herencia de una vida eterna para todos los Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis que obedecieran. Sabemos que este gran plan de progreso requería un la vida eterna." (2 Nefi 31:20.) nacimiento, por medio del cual obtendríamos un tabernáculo mortal Esto quiere decir que todo santo que sea fiel, todos aquellos que per-para nuestros espíritus eternos y una muerte que libraría esos espíritus severen hasta el fin, dejarán esta vida con la garantía absoluta de una de las enfermedades y debilidades de la mortalidad.

vida eterna.

Y quisiera aclarar que nunca se estableció que esta vida sería fácil. No hay motivo de equivocación, de duda ni de incertidumbre en Es un estado probatorio en el cual pasamos por pruebas físicas, menta- nuestra mente. A aquellos que hayan sido verídicos y fieles en esta les, morales y espirituales; estamos sujetos a enfermedades y corrup- vida, no se les pasará por alto en la vida venidera. Si guardan los man-ción; somos víctimas del cáncer, la lepra y muchos males contagiosos, damientos aquí, y se van de esta vida con un testimonio firme y verda-y sufrimos dolor, penas y aflicciones. Ocurren desastres; las inunda- dero de nuestro bendito Dios, recibirán la herencia de una vida eterna. ciones arrasan nuestros hogares, las pestes destruyen nuestras cose- Con esto no queremos decir que los que mueren en el Señor y han sido chas, plagas y guerras llenan de tumbas nuestros cementerios y asolan sinceros y fieles aquí, deban ser perfectos en todas las cosas en el nuestros hogares.

momento en que pasen a la siguiente existencia. Hubo solo un hombre

Ha llegado el momento de elegir entre la palabra revelada de Dios y perfecto: el Señor Jesucristo, Hijo de Dios. los postulados científicos que destruyen el alma. Las tentaciones, la Muchas almas justas que han alcanzado cierta perfección, muchas lujuria, la maldad en todas sus formas son parte del plan, y cada perso- personas buenas que han sido fieles y han vivido la ley, han dejado na que tenga el privilegio de pasar por la mortalidad debe sufrir y esta vida con la seguridad de la herencia de una vida eterna. pero hay padecer las experiencias.

muchas cosas que ellos deben hacer y harán más allá de la tumba para

El proceso de la prueba mortal es igual para todo ser humano, sea merecer la plenitud del Reino del Padre, en ese glorioso día final cuando el gran Rey les diga: "Venid, benditos de mi Padre, heredad el A veces los santos de Dios son acosados y perseguidos. A veces el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo" (Mat. Señor deliberadamente permite que sus fieles sufran, tanto física como 25:34).

espiritualmente, para probarlos en todas las cosas y ver si permanecen

Lo que quiero decir es que cuando los santos de Dios siguen el de- en el convenio aun hasta la muerte, a fin de que sean hallados dignos rrotero de la justicia; cuando obtienen un testimonio de la verdad y la de la vida eterna. Si así ha de ser con alguno de nosotros, que así sea. divinidad de la obra del Señor; cuando guardan sus mandamientos y Pero sea lo que sea, y suceda lo que suceda aquí en la tierra, no será superan al mundo; cuando lo primero en su vida es el reino de Dios — más que un breve momento, y si somos fieles y dignos Dios nos exal-y esto no significa que sean perfectos, al dejar esta vida obtendrán la tará a su debido tiempo en las alturas, y en la resurrección seremos vida eterna en el reino de nuestro Padre Celestial y llegarán a ser compensados por todas nuestras pérdidas y sufrimientos. Nos levanta-perfectos como Dios y Jesucristo.

remos de la mortalidad a la inmortalidad, de la corrupción a la inco-

No es extraño entonces que las Escrituras digan: "Estimada es a los rrupción y saldremos de la tumba en una perfecta condición física. No ojos de Jehová la muerte de sus santos". Este concepto es precioso, se perderá ni un pelo de nuestra cabeza y Dios secará todas nuestras hermoso y lleno de gloria, porque cuando los santos mueren, se han lágrimas. Si hemos vivido el evangelio, resucitaremos con cuerpos asegurado la exaltación con Dios, quien les proveyó el camino para celestiales que podrán soportar la gloria del reino celestial. Continua-que progresaran y pudieran ser como El.

remos viviendo en unidad familiar y tal como José Smith dijo:

Tampoco es extraño lo que dice la escritura: "Bienaventurados. . . "Y la misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá en-los muertos que mueren en el Señor. Sí. . . descansarán de sus trabajos, tre nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no porque sus obras con ellos siguen" (Apoc. 14:13). Verdaderamente, conocemos." ( D. y C. 130:2.) bienaventurados son, porque los santos fieles han cumplido lealmente Nos regocijamos en la vida y nos regocijamos en la muerte. Y no con el propósito de su creación y Dios misericordioso les dará todas tenemos otros deseos a no ser cumplir con la voluntad del Padre a las cosas a su debido tiempo.

quien pertenecemos y morar con El en su reino, en el momento seña-

No es extraño que Dios haya dicho a sus santos: "Los que mueran en lado.

mí no gustarán de la muerte, porque les será dulce" (D. y C. 42:46). Ojalá sucediera con cada uno de nosotros lo que con el valiente

No es extraño que el profeta José Smith haya dicho:

Apóstol de la antigüedad, cuando en el momento de su muerte dijo:

"Cuando los hombres están preparados, se encuentran en mejor posi- "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida ción para ir allá." (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 402, 359.) está cercano.

Pero no interpretéis mal mis palabras: nosotros no buscamos la He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. muerte, aunque sea parte del misericordioso plan del gran Creador, Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará sino que más bien nos regocijamos en la vida y deseamos vivir lo más el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos que podamos siempre que seamos útiles a nuestros semejantes. Los los que aman su venida." (2 Tim. 4:6-8.) santos fieles son una influencia justa en un mundo de iniquidad. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.
