LA OBRA MÁS GRANDE

por el élder Robert E. Wells

del Primer Quórum de los Setenta

La solicitud de... Juan de traer almas a Cristo hizo que el Salvador aprecio, y los cuales son una honra para mí y para mi esposa; a otra dijese que este apóstol había escogido la obra más grande. dulce compañera que hace tiempo ya, pasó al otro lado del velo; a los

El Salvador seleccionó un momento muy dramático para recalcar el padres que honro y amo, y a un padre que también está del otro lado valor de la obra misional. Después de haber concedido a sus apóstoles del velo; y al pueblo latinoamericano un pueblo de profecía y un pue-el deseo de su corazón, Pedro dijo que deseaba salir rápidamente de blo de promesa, entre quienes he tenido el honor y el privilegio de esta vida y estar con El en su reino; pero Juan el Amado quiso perma- trabajar y vivir durante más de un cuarto de siglo. necer y traer almas a Cristo. Imaginemos la importancia de aquel Y deseo dar mi testimonio de que nuestro Padre Celestial vive, nos hermoso momento en que Pedro escogió estar con Cristo en su reino ama y contesta nuestras oraciones; que Jesús es el Cristo, el Creador en las alturas; y sin embargo, el Salvador se volvió y le dijo: "Juan mi de este mundo, el Creador de mundos sin número, quien sufrió, murió amado, ha deseado poder hacer más, una obra más grande todavía por nuestros pecados y resucitó al tercer día, y se halla hoy a la cabeza entre los hombres. . .". (Véase D. y C. 7.)

de esta Iglesia que lleva su nombre.

La obra más grande de mi vida ha sido la obra misional, la labor de Testifico que José Smith restauró el evangelio en estos postreros evangelizar, y me siento grandemente honrado al ser incluido en este días, y que a nosotros, en la actualidad, nos guía y dirige un Profeta histórico Quórum misional de los Setenta.

viviente del Señor, a quien ofrezco mi más cariñosa lealtad y obedien-

En esta ocasión quisiera reconocer u aquellos que han representado cia, como lo hacen todos estos grandes hermanos que me rodean. Y lo tanto para mí en mi vida: a mi dulce compañera, que es una gran mi- declaro en el nombre de Jesucristo. Amén. sionera y se regocija en servir al Señor; a mis hijos, a quienes amo y

JAMÁS VOLVERÉ A SER EL MISMO

por el élder J. Richard Clarke

Consejero en el Obispado Presidente

Mis hermanos y hermanas, es imposible describir lo que mi corazón somos los recipientes de una de las más grandes bendiciones en la siente; lo que sí sé de cierto es que jamás volveré a ser el mismo. El historia del mundo, la de estar viviendo en esta época en que el Señor hecho de ser llamado por un Profeta de Dios, y de recibir una comisión ha llamado a todos aquellos que quieran oír su voz, a que vengan y de su mano, es una experiencia única.

participen de su Espíritu y su justicia, y disfruten de paz y prosperidad

Y quisiera yo también reconocer a aquellos que han contribuido tan- dentro de su reino, aquí y en la vida eterna venidera. to a mi vida y me han preparado para esta experiencia. Frente a un Quisiera dar testimonio de que yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo aparato de televisión en Rexburg, Idaho, hay una pareja de ancianos, del Dios viviente, y nuestro Salvador eterno. ambos mayores de noventa años, que en este momento sienten, estoy Y quisiera expresar mi amor y aprecio al profeta José Smith, y a to-seguro, que parte de la razón de sus largos años de vida era presenciar dos aquellos que han dado su vida, o cuanto tuvieron, a fin de que el cumplimiento de esta hora. Expreso mi cariño a mi esposa y compa- nosotros podamos disfrutar de cata hora en esta pacífica asamblea. ñera, que siempre me ha sostenido en todo llamamiento que he recibi- Que las bendiciones del Señor desciendan sobre todos nosotros, a fin do.

de que podamos cumplir los rectos deseo de nuestro corazón y hacer

Quisiera dejar mi testimonio de que Dios ha testificado a mi alma su obra como El quiere que se haga, lo ruego en el nombre de Jesucris-que detrás de mí se sienta un selecto, y santo Profeta de Dios; que to. Amén.
