por el presidente Spencer W. Kimball

Mis hermanos, diré solamente unas pocas palabras para concluir con dentemente jamás ha conocido el gran empuje y presión que se siente esta maravillosa conferencia.

cuando uno tiene el conocimiento de que el Señor no está jugando,

Hemos llevado a cabo algunos cambios entre los miembros de las sino que todo lo contrario; tiene un programa serio para el hombre y su Autoridades Generales, y tenemos la esperanza de que el pueblo de la gloria. El Señor sabe lo que está haciendo, y todos sus movimientos Iglesia concuerde con nosotros y los apruebe de corazón. son apropiados y justos.

Los sermones de las Autoridades Generales desarrollaron variados Me sorprende que cualquier persona pueda tener dudas y poner en temas, y estamos muy agradecidos por la contribución de todos los tela de juicio la obra del Señor. Quienes tenemos la seguridad absoluta oradores.

y el testimonio de la divinidad de esta obra, no dudamos de lo que El

Los hermanos utilizaron hermosas experiencias de la vida real para hace ni de la forma en que lo hace. destacar el buen camino por el que debemos dirigir nuestros pasos, y Sé sin lugar a dudas que el Señor vive y que siente pesar por las per-enseñaron grandes lecciones mediante parábolas, citas y exhortacio- sonas del mundo que moran en las tinieblas del escepticismo, por nes.

aquellos que no tienen esta seguridad. Sé que el Señor Jesucristo es el

Se puso énfasis en las normas de la Iglesia, con advertencias para Unigénito de nuestro Padre Celestial y que El participó en la creación que vivamos de acuerdo con los mandamientos de Dios. También se del hombre, de la tierra y de todo lo que hay en ella. El fue el Redentor ha enseñado a los padres y a los obispos la forma de preparar a los de la humanidad y el Salvador de este mundo, el autor del plan de misioneros que habrán de predicar el evangelio en el mundo. salvación y de exaltación para todos aquellos que vivan su ley. El fue

Los numerosos testimonios de los hermanos son positivos y unifor- quien organizó este medio de salvación —la Iglesia verdadera— y le mes. elevan e inspiran, y es indudable que nos alientan a ser dignos. puso su nombre: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Nos preguntamos porqué fracasamos, aun con todas las exhortacio- Días. En ella se encuentran todas las gracias de salvación. nes y explicaciones que nos dan las Autoridades Generales, quienes Yo sé que el Señor se comunica con sus profetas y que revela la ver-sólo nos piden que seamos obedientes. Podemos entonces comprender dad a sus siervos en la actualidad del mismo modo que lo hizo en los el motivo por el cual el Salvador tiene que haberse sentido desalenta- días de antaño. Los mensajes de luz y verdad de Dios, llegan al hom-do, y porqué dijo: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el bre en la actualidad del mismo modo que le llegaron en otras dispen-reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está saciones. Desde el tiempo en que Adán y Eva fueron puestos en el en;" los cielos" ( Mat. 7:21 ). Y después agregó: "¿Por qué me llamáis, Jardín, el Señor ha estado ansioso de revelar la verdad y la rectitud a Señor, Señor, ` y no hacéis lo que yo digo? (Lu 6:46). su pueblo; ha habido muchas épocas en que el hombre no ha escucha-

Abrigo la esperanza de que recordemos este tema cuando volvamos do, y por supuesto, donde no existe el oído, no hay voz. a nuestro hogar y en el curso de nuestra vida.

Sé que las verdades del evangelio salvarán y exaltarán a la humani-

Al finalizar esta gran conferencia, nuevamente imploro al oyente de dad, si acepta la verdad y vive completamente de acuerdo con sus estos mensajes que haga las cosas que el Señor le manda y que tan compromisos y convenios. Sé que esto es verdad, os dejo mi testimo-claramente se delinearon durante esta conferencia.

nio, amados hermanos y amigos de todo el mundo, y exhorto a la

Hace poco un prominente médico, al enterarse de la operación y los humanidad a aceptar seriamente y a adaptar su vida en forma total a tratamientos para el cáncer a los que me sometí hace un tiempo, se los principios del evangelio. Os dejo este testimonio en el nombre de mostró sorprendido de que yo me hiciera cargo de la gran responsabi- Jesucristo. Amén. lidad de mi cargo en la Iglesia; él no es miembro de la Iglesia y evi-
