EL ALMACÉN DEL OBISPO

por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Mis queridos hermanos, esta mañana quisiera referirme a algunos de sonal y familiar; la responsabilidad personal es básica para los planes los aspectos esenciales de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, del Señor. Por algunos de los informes que recibimos, se nota que brindando atención particular a las responsabilidades del obispo y el demasiados miembros consideran que el programa total consiste sola-papel que juega el almacén del mismo en el desempeño de estas res- mente en el almacenamiento de alimentos en el hogar. Quisiera recor-ponsabilidades.

daros los varios elementos de la preparación familiar y personal, todos

Quisiera comenzar refiriéndome a una significativa y muy básica los cuales deben ser enseñados: Primero, alfabetización y educación; declaración hecha por el presidente J. Reuben Clark, Jr., en la cual segundo, desarrollo vocacional; tercero, dirección financiera y de resume los propósitos de bienestar:

recursos; cuarto, producción y almacenamiento en el hogar; quinto,

"El Plan de Bienestar es un plan permanente, con el propósito de salud física; y sexto, fortaleza social y emocional. extender la ayuda temporal al individuo con respecto a sus necesidades La producción y el almacenamiento en el hogar es un elemento muy temporales, pero beneficios permanentes en lo que se relaciona con su necesario de la preparación familiar y personal; sin embargo, no es el bienestar espiritual." (5 de abril de 1949.)

único ni necesariamente el más importante de ellos; pero algunos

Mucho me temo que los esfuerzos realizados por los Servicios de miembros de la Iglesia han reaccionado a la prédica de la preparación Bienestar, a menudo presentan para muchos sólo su aspecto temporal, familiar como si se tratara de un asunto relacionado con el fin del cuando en realidad su naturaleza es también espiritual; si así no fuera, mundo. En realidad, se predican los seis elementos para poner énfasis sería solamente una organización mundana con todas las debilidades en el hecho de que los Santos de los Últimos Días pueden obtener una inherentes a ese tipo de organizaciones. Por lo tanto, la naturaleza preparación sobresaliente para enfrentar con éxito las exigencias del espiritual de la obra la separa del resto del mundo. El Señor dijo que diario vivir. ésta debía llevarse a cabo "en su propio modo" y es indudable que su Nuestro énfasis sobre este tema no está basado en nada que dé fun-aspecto espiritual es absolutamente esencial para su éxito. damento a ningún tipo de crisis o pánico, sino todo lo contrario: es

Al definir la responsabilidad del obispo, tanto en el aspecto temporal necesario comprender que la preparación familiar y personal debe ser como en el espiritual de los Servicios de Bienestar, continúa diciendo una forma prudente de vida así como un enfoque ordenado de utiliza-el presidente Clark:

ción de los recursos, dones y talentos que el Señor nos ha dispensado.

"El obispo debe administrar las necesidades de los ancianos, visitar a El primer paso, por lo tanto, es enseñar a nuestro pueblo a ser autóno-los pobres y necesitados y administrar todo lo relacionado con su mo e independiente, mediante la adecuada preparación para la vida socorro . . .

diaria.

Debe recurrir a los almacenes para aliviar las necesidades tempora- Siguiendo estos principios, el obispo debe familiarizarse con las les; con respecto a la naturaleza espiritual, él debe asegurarse de que condiciones necesidades de los miembros de su barrio; debe investi-esas personas sean o estén en camino de ser los puros de corazón, que gar, buscar a los necesitados y administrarles lo necesario para satisfa-sus espíritus sean contritos y que sean humildes de corazón." (Artículo cer sus necesidades. Generalmente, el proceso de la búsqueda estará a inédito, 9 de julio de 1941.)

cargo de los maestros orientadores y las maestras visitantes de la

Consideremos a continuación lo que el Señor dice acerca de este te- Sociedad de Socorro. ma, tal como se encuentra registrado en Doctrinas y Convenios: “ . . . Después de evaluar y verificar las necesidades existentes, el obispo porque el oficio del obispo consiste en administrar todas las cosas administra la asistencia o llama a otras personas para que le ayuden, temporales . . . conociéndolas por el espíritu de verdad." (D. y C. siempre de acuerdo con las normas de la Iglesia. El Señor ha provis-107:68, 71). El será investido en su llamamiento, con el espíritu de to infinidad de recursos que le sirven de ayuda para administrar las discernimiento para detectar a aquellos que profesaren tener los dones necesidades de sus miembros, entre ellas, el Comité de Servicios de "sin ser de Dios" (D. y C. 46:27); también debe buscar "a los pobres Bienestar de barrio, la Sociedad de Socorro, el Almacén del Obis-para suministrarles sus necesidades mediante la humildad de los ricos po, las Industrias Deseret, los proyectos de producción de bienestar y y orgullosos" (D. y C. 84: 112).

las ofrendas de ayuno.

Continúa diciendo el presidente Clark en el artículo mencionado an- Quisiera poner nuevo énfasis en el Almacén del Obispo. teriormente:

Un Almacén del Obispo es una planta considerada como una instala-

"El obispo tiene todos los poderes y responsabilidades que el Señor ción sagrada en la cual se depositan artículos consagrados, provistos prescribió en forma específica en Doctrinas y Convenios, correspon- por aquellos que tienen para ayudar a los que no tienen. Mediante la dientes al cuidado de los pobres. Por lo tanto, él recibe los fondos Orden del Obispo, los necesitados pueden obtener comida, ropa y necesarios y tiene en su poder los dones así como la llave del funcio- otros artículos, que provean ayuda temporaria a sus necesidades bási-namiento para llevar a cabo su trabajo. Ninguna otra persona tiene a su cas. Las Industrias Deseret sirven también las funciones de almacén cargo ese deber y responsabilidad; nadie más se encuentra así investi- para aquellos artículos que no sean alimenticios. do para llevar a cabo esta obra.

Cuando no haya proyectos de producción disponibles que surtan al

Así, por la palabra del Señor, la obligación y la sabiduría del cuidado Almacén del Obispo, se establecen almacenes de dinero en efectivo. de los pobres de la Iglesia se encuentra solamente en manos del obis- Esto significa que aquellas personas que puedan hacerlo, contribuyen po, y a menos que exista transgresión por su parte, nadie debe poner en con dinero para que el obispo haga frente a las necesidades de las tela de juicio lo qué él haga. Sólo a él concierne la responsabilidad de personas menos afortunadas. determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto se dará en su barrio de los Con respecto al funcionamiento de los almacenes del obispo, éste fondos de ayuda."

prepara la orden de alimentos o mercaderías, o lo hace la presidenta de

Veamos ahora cómo cumple el obispo con sus asignaciones de los la Sociedad de Socorro bajo su dirección. La orden. que puede incluir Servicios de Bienestar:

cualquier tipo de artículos necesarios, es aprobada y firmada por el

Primero, el obispo junto con su Comité de Servicios de Bienestar, obispo, después de hacer los arreglos necesarios con los negocios tienen la responsabilidad de enseñar a los miembros de su barrio los locales para validar la orden firmada al precio más razonable posible. principios de estos servicios. Por muchos años las Autoridades Gene- Los fondos de bienestar de la Iglesia en efectivo, se utilizan para pagar rales han estado predicando sobre la necesidad de la preparación per- por los artículos recibidos. Las ofrendas de ayuno no se utilizan con tal propósito, siempre que exista un fondo de dinero en efectivo. esfuerzo para expandir el sistema de almacenes del obispo más allá del

Con la existencia del almacén y de las ofrendas de ayuno, todo obis- occidente de los Estados Unidos, y llevarlo a todo el mundo; esto debe po tiene dos manos con las que puede bendecir a los miembros de su hacerse en forma ordenada y bien planeada. Les pedimos a los obispos barrio, del mismo modo que contamos con dos manos para impartir las y a los presidentes de estaca que analicen sus necesidades de almace-bendiciones espirituales. Cuando las necesidades sean temporales, el namiento, tanto presentes como futuras, y comuniquen sus recomen-obispo debe utilizar ambas manos; una para administrar los artículos daciones al Comité General de los Servicios de Bienestar de la Iglesia. de primera necesidad y la otra para administrar las ofrendas de ayuno. Con respecto a las instrucciones para establecer almacenes del obispo, Recordad siempre hermanos que la mano que administra los artículos les aconsejamos que consulten el Manual de los Servicios de Bienes-de primera necesidad deberá ser utilizada en primer término. Cuando tar.

así lo hacemos, cumplimos con el programa de frugalidad y autonomía Cada uno de nosotros debe reconocer que el sistema de almacenes del Señor y aseguramos un tráfico de artículos alimenticios y de otros, del Señor bendice al que da tanto como al que recibe. Al recipiente lo dentro del sistema de almacenes del obispo. Las ofrendas de ayuno bendice no sólo con bienes materiales, sino también con un lugar de deben utilizarse principalmente para necesidades específicas de dinero trabajo, de desarrollo de sus habilidades, promoviendo su dignidad y en efectivo, tales como pagos de casa. agua, luz, etc.

autoestima. Mediante este sistema no solamente enseñamos el verda-

El Almacén del Obispo es un eslabón vital en el sistema de produc- dero concepto de la caridad cristiana, sino que damos el ejemplo con la ción y distribución de los Servicios de Bienestar. Comprendemos acción. Por otra parte, los almacenes del obispo bendicen a los miem-perfectamente que muchos barrios de la Iglesia no tienen acceso a bros de la Iglesia ayudándoles a vivir sus convenios de sacrificio y estos almacenes, y ello constituye una gran preocupación para noso- consagración. En verdad, el Señor declara en la sección 83 de Doctri-tros. Al comienzo de esta dispensación, en el año 1831, el Señor nos nas y Convenios que "el alfolí será abastecido con las consagraciones dejó la siguiente instrucción:

de la Iglesia; y se proveerá a las viudas y huérfanos, así como a los

"Y además, el obispo le señalará un almacén a esta Iglesia; y todas pobres" ( D. y C. 83:6). las cosas. sean dinero o víveres, que excedan las necesidades del pue- El presidente Clark nos recuerda: "Los almacenes del Plan de Bien-blo, se guardarán en manos del obispo.

estar son mantenidos por las consagraciones de la Iglesia, o sea por los

He aquí, esto servirá de ejemplo a mi siervo Edward Partridge, para miembros. Los que tenemos en la actualidad se encuentran abastecidos otros lugares, en todas las ramas de la Iglesia." (D. y C. 51: 13, 18.) de artículos producidos y manufacturados por ellos, ~ con ese propósi-

Al establecerse el presente Plan de Bienestar en el año 1930, cien to. Estas contribuciones son en verdad consagraciones, ya que se años después de aquella revelación, y desde entonces hasta ahora, las donan sin costo para el almacén y sin pretensiones por parte del do-Autoridades Generales han aconsejado que cada obispo de la Iglesia nante de recibir ninguna clase de compensación futura." (Discurso debe tener acceso a uno de esos almacenes. Sabemos que las necesida- presentado ante una reunión de obispos, el 6 de octubre de. . . 1944.) des actuales de distribución y la disponibilidad de los proyectos de Si los obispos y presidentes de estaca, han de promover el desarrollo producción no siempre permiten que exista uno en cada estaca. Pero de la Iglesia hacia su madurez, aceptarán el desafío de desarrollar también sabemos que el reino del Señor no alcanzará su total madurez personalmente un proyecto de Servicios de Producción de Bienestar, a hasta que hayamos cumplido con esta obligación de ser "independien- la brevedad posible; esto guiará naturalmente al establecimiento del tes de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial" (D. y C. 78: Almacén del Obispo, dando como resultado la implantación de un 14), y que el cuidado de los pobres y los necesitados en la forma que el programa completo, para que nuestro pueblo pueda ser en forma literal Señor quiere, no se logrará completamente a menos que cada obispo "independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial". disponga de un almacén de provisiones.

Que ésta sea nuestra meta, y que podamos lograrla, es mi oración en

Teniendo en cuenta estas cosas, estamos emprendiendo un vigoroso nombre de Jesucristo. Amén.
