ADQUISICIÓN Y DIRECCIÓN

DE PROYECTOS DE PRODUCCIÓN

por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Queridos hermanos, esta mañana quisiera hablar algo más sobre el quien dijo: "Creo que cuando tenemos dinero suficiente, como muchos desafío del obispo Brown a los obispos y presidentes de estaca, para de nosotros lo tenemos, debemos ser más generosos. En lugar de la que éstos se involucren en los proyectos de producción de bienestar suma ahorrada por nuestras dos o más comidas de ayuno, deberíamos tan pronto como sea posible. Si vuestros barrios no se encuentran entregar tal vez mucho más, siete veces más, por supuesto, siempre involucrados actualmente, aseguraos de que lo hagan durante el perío- que estemos en posición de hacerlo". Ciertamente, el miembro fiel de do en que vosotros estéis en vuestro cargo.

la Iglesia no esperará a que se presente una necesidad dramática para

Habrá que considerar con sumo cuidado que el tipo de proyecto que seguir este consejo, sino que responderá con generosidad a este llama-se encara sea el adecuado, que provea los artículos necesarios para los do del Profeta ungido del Señor. almacenes de vuestros obispos, ayudando así al área correspondiente a ¿Dónde consiguen los almacenes los artículos necesarios para llenar ser autónoma en el cuidado de sus pobres y necesitados; si los barrios las órdenes de los obispos? Mediante donaciones de bienestar y trabajo están ya involucrados en estos proyectos ya sea a nivel de barrio o de voluntario llevado a cabo en los proyectos de producción los miem-estaca, aseguraos de que los miembros tengan suficientes oportunida- bros ayudan a producir alimentos y artículos varios que serán coloca-des de participar en ellos y que los mismos se operen en forma ade- dos en los almacenes de los obispos. en toda la Iglesia. Cada obispo cuada. Como sabréis, los proyectos de bienestar pueden organizarse en tiene que tener a su disposición un almacén, para estar en condiciones un barrio, con varios barrios o con toda la estaca. La clave de este de emitir artículos que puedan ayudar a los necesitados, haciéndolo desafío se encuentra por supuesto, en lograr la realización de la tarea mediante la utilización de los formularios correspondientes. En aque-durante el tiempo en que estéis desempeñando vuestros cargos. Mi llos casos donde haya almacenes disponibles, el obispo debe como propósito esta mañana, es ofrecer suficientes ideas para lograr esta norma, utilizar primero los artículos que se encuentren a su disposi-meta; con ese fin, pongamos estos proyectos en su verdadera perspec- ción, antes de recurrir a los fondos de las ofrendas de ayuno. Muchas tiva, contestando algunas preguntas básicas:

son las razones para así hacerlo: nuestra base de producción es de esa

¿Cómo se cuida con la Iglesia, de los pobres, los necesitados y las manera adecuadamente mantenida y utilizada: el costo para la Iglesia personas que tienen problemas? En D. y C. sección 83, versículos 4 y se reduce cuando son utilizados primero los artículos de los proyectos, 5, el Señor dice lo siguiente:

en lugar de recurrir a los fondos de las ofrendas de ayuno para comprar

"Todos los niños tienen el derecho de recibir el sustento de sus pa- con ellos en los almacenes o mercados regulares, donde por lo general dres hasta que sean mayores de edad.

los precios son más altos; finalmente, para permanecer independientes

Y después, si sus padres no tienen con qué darles heredades, pueden del abastecimiento comercial, que no siempre puede ser asegurado en pedirlo a la Iglesia, o en otras palabras, al alfolí del Señor". su disponibilidad al público.

Cuando un individuo no puede cuidar de sí mismo, su familia debe ¿Cuáles son los propósitos básicos de los proyectos de producción? proveerle la asistencia necesaria para su recuperación, tanto material Primero, el de proveer alimentos y artículos varios para los pobres y como de cualquier otra índole; una vez que la familia de la persona necesitados. Segundo, brindar a los miembros la oportunidad de com-necesitada haya hecho todo lo posible para proveerle el dinero o los partir parte de su abundancia con otras personas, mediante la generosa artículos que le hagan falta, será entonces obligación del obispo asistir- contribución de dinero y trabajo. Tercero, producir eficientemente el la en sus necesidades. De acuerdo con el Manual de los Servicios de número suficiente de artículos o de dinero en efectivo, para cumplir Bienestar, el obispo de cada barrio tiene el deber de cuidar de los con el presupuesto de producción de artículos asignados, y para cum-pobres y necesitados de la Iglesia . . . El es el único responsable de plir con los costos anuales de operación. Cuarto, proveer oportunida-determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto se dará de los fondos de la des de trabajo para aquellos que reciban asistencia de la Iglesia. Quin-Iglesia, tratándose de cualquier miembro de su barrio. Esa es su grande to, promover una producción local autónoma, para estar en condicio-y solemne obligación, impuesta por el Señor mismo; a pesar de la nes de cuidar de los necesitados. Sexto, proveer reservas de tierra, ayuda que reciba para llevar a cabo este servicio, él continuará siendo obreros y directores entrenados y experimentados, y si fuera posible un el único responsable. Los obispos deben recordar que se encuentran abastecimiento anual de semillas, fertilizantes, combustibles, alimen-bajo la sagrada obligación de seguir en forma detallada todo el pro- tos, etc., para que estos artículos puedan estar disponibles en el futuro grama de los Servicios de Bienestar que se relaciona con el servicio para los necesitados. Séptimo, proveer a los individuos las familias y que se les preste a los pobres y necesitados. Uno de los principales los quórumes, experiencias relacionadas con la hermandad y con la elementos que a menudo se deja de lado, es la vital necesidad de que producción de alimentos básicos. Octavo, proveer un modelo de direc-todos participen en el programa establecido de trabajar al máximo de ción y operación eficaz para la comunidad, a fin de que los proyectos su capacidad. Los directores del sacerdocio que tengan un mínimo de sean de éxito y presenten una imagen positiva de la Iglesia. comprensión, jamás olvidarán este principio básico; se puede destruir Finalmente, ¿cómo pueden un barrio o una estaca, adquirir un pro-el alma cuando lo que se recibe no esté condicionado con lo que se da. yecto de producción? Teniendo en cuenta la necesidad de que los

¿De dónde provienen los fondos y los artículos de primera necesidad miembros trabajen y mejoren un proyecto de producción, el obispo o que usa el obispo para ayudar a los pobres y los necesitados? De las presidente de estaca debe asignar a su consejero encargado de la pro-ofrendas de ayuno cuando lo que se necesita es dinero, y de los alma- ducción, la responsabilidad de estudiar el asunto en forma completa: cenes cuando hay carencia de comestibles u otros artículos. éste. a su vez debe trabajar con la consejera de la Sociedad de Socorro

Con respecto a las ofrendas de ayuno, quisiera decir que reciente- asignada para representar a la presidencia en todos los asuntos relati-mente hemos aprendido que algunos miembros de la Iglesia no están vos a la producción. Podría también ser adecuado obtener ayuda de seguros de cómo pueden ayudar financieramente. Quisiéramos reafir- una de las personas que generalmente llamamos "de recursos" tal mar el hecho de que la forma en que pueden contribuir con dinero a la como un agrónomo cuyos antecedentes y experiencias lo califiquen Iglesia, para que la misma esté en condiciones de cuidar a aquellos que pura ayudar en él desarrollo técnico del proyecto propuesto, o un pasan necesidades, es mediante el pago de una generosa ofrenda de hombre de negocios que pueda asistir con un estudio que sea conside-ayuno. Quisiera repetir las palabras del presidente Kimball al respecto, rado realizable. La propuesta debe ajustarse a los propósitos de los proyectos de producción tal como se encuentran aquí bosquejados, y condiciones específicos. se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:

Hemos tenido la experiencia de que mientras discutimos con los

miembros locales los planes de adquisición y operación de proyectos,

docio reconocer que la contribución para el Plan de Bienestar es parte

grama. Los líderes del sacerdocio deben leer el manual y enseñar los

a. ¿Será el proyecto propuesto accesible a los miembros de la Igle- bros aprenden todo lo relacionado con estos principios,, sentirán la sia? (Por ejemplo, un proyecto de barrio puede ser una alternativa influencia del poder redentor de contribuir y cuidar de sus semejantes mejor que uno de estaca o regional, cuando la estaca cubre una extensa de acuerdo con sus convenios, y el poder proveniente de impartir de su zona geográfica.)

substancia para el cuidado de los pobres y necesitados, de acuerdo con

b. ¿Se ajusta la dimensión y el tipo de proyecto a los miembros de la forma prescrita por el Señor. barrio y estaca? (Tanto la habilidad como el talento necesarios para Veamos ahora lo relacionado con la dirección del proyecto. Aquí dirigir el proyecto, deben ser factores disponibles en el momento de discutiremos principios de dirección que tendrán la virtud de mejorar preparar el plan. Debe también haber suficiente gente para mantenerlo cualquier proyecto. El factor principal para el éxito de los proyectos de en operación eficiente.)

bienestar es la actitud asumida por los líderes del sacerdocio.

c. ¿Existe un antecedente de buena producción del artículo que invo- Los hermanos que estén ansiosos de seguir fielmente estas instruc-lucra el plan? (Es importante que se sigan las prácticas agrícolas y ciones, los que piensen positivamente y sean entusiastas, llevarán a mercantiles que hayan sido probadas como eficaces en la localidad cabo eficazmente el trabajo y tendrán un éxito total. Estos proyectos comprendida en el plan.)

existen para producir alimentos, por lo cual será menester mantenerse

d. ¿Será el artículo de naturaleza tal que promueva la autonomía lo- dentro de los principios básicos o fundamentales. No estamos aboca-cal? (Un área determinada llega a ser autónoma con respecto a los dos a la administración de granjas experimentales, por lo cual no alimentos, cuando se produce localmente artículos como los productos debemos embarcarnos en métodos que no sean probados y eficaces. A lácteos, granos, vegetales, fruta, miel, carnes, huevos, grasas y aceites, menudo los proyectos se enfrentan con problemas financieros cuando productos cítricos o sus substitutos, y raciones para el ganado. cambian de la producción de alimentos básicos a la explotación de

Debe existir una necesidad básica por el producto que se planee pro- ramos tales como la cría de razas exóticas, la variedad de cosechas ducir. Después de llevar a cabo una discusión total de la propuesta, los experimentales y la aplicación de una tecnología todavía no compro-líderes del sacerdocio responsables del proyecto, deben decidir al bada. Nuestros proyectos deben permanecer siempre dentro de los respecto bajo la influencia de la oración. Una vez que la unidad haya límites de resultados probados y con los programas de producción tomado una decisión, la misma debe ser discutida en la reunión apro- existentes para el ganado. Recordemos que nos encontramos abocados piada del Comité de Servicios de Bienestar, tal como está bosquejado al negocio de la producción de alimentos. Para decirlo con las palabras en el manual; se necesitará la aprobación del barrio y de la estaca, o de del presidente Kimball: la estaca solamente. Después que se hayan llevado a cabo todas las "Seamos eficiente, en nuestras operaciones de producción para no discusiones y aprobaciones locales, se preparará la solicitud con el ser movidos sólo por la inercia de tener granjas de bienestar en funcio-Comité de Servicios de Bienestar General de la Iglesia. namiento. Llegará el día en que necesitemos todos los productos y

Todos los proyectos de producción deben ser aprobados por el Co- mucho más aún, de nuestros proyectos, aún más de lo que ahora dis-mité de Servicios de Bienestar General. Los formularios de solicitud y ponemos." de información necesarios, pueden obtenerse mediante solicitud escrita Además hermanos, debemos recordar que los proyectos deben diri-a las Oficinas Generales de la Iglesia.

girse en forma eficiente y económica. El presidente Kimball también

Al prepararos para enfrentar el desafío y preparar una propuesta para ha dicho: la consideración del Comité de los Servicios Generales de Bienestar, "Haced todo lo posible porque vuestros proyectos sean económica-es indudable que os enfrentaréis con preguntas relacionadas con la mente viables, para que no tengamos que poner excusas ni decir que financiación. Aun cuando los proyectos de producción de bienestar son buenos simplemente porque hacen trabajar a las personas en forma pertenecen completamente ( 100%) a la unidad local, siempre que sea unificada, aún reconociendo esto, es indudable que podemos lograr necesario se podrá recurrir a préstamos que se encuentran a disposi- tanto la hermandad de la labor, como la eficiencia económica." ción del Comité de Servicios Generales de Bienestar, para la adquisi- Teniendo presente estas generalidades, quisiera explicar seis técnicas ción de proyectos que se llevan a cabo de acuerdo con las necesidades específicas de dirección. existentes, para la operación, mejoras de capital y expansión. Los 1. Organización: Es necesario establecer un Comité competente, con préstamos para adquisiciones pueden obtenerse en proporción de hasta un director y con la representación de todas las unidades que operan en un 75% del precio de compra del proyecto. El pago del préstamo se el proyecto. Cuando sea necesario habrá que llamar a un director capaz determinará en base a cada caso, de modo que no exceda los cinco de operar dicho proyecto. Los miembros del comité deben tener firmes años. Recordad que los costos de adquisición no deben ser provistos o experiencias doctrinales, técnicas y prácticas, para llevar a cabo sus amortizados por las entradas o presuntas ganancias del proyecto, sino responsabilidades. Este comité debe ser tan permanente como sea por las contribuciones de los miembros, las cuales representan una de posible, a los efectos de asegurar la continuidad de la dirección. En las formas de vivir nuestro convenio de consagración.

general, el director debe tener la responsabilidad de tomar las decisio-

Recordemos también que nuestra firma es un documento de promesa nes diarias. La función del comité es similar a la de la mesa de directo-con el Comité de Servicios Generales de Bienestar, un compromiso res. Si se empleara un director, el mismo debería dedicar la mayor que os obliga a vosotros y a vuestros miembros, a obedecer términos y parte de su tiempo a las actividades básicas de producción que den como resultado los artículos alimenticios.

Algunos quizás penséis que lo dicho es aplicable solamente a los

asegurado mediante experiencias locales anteriores.

Aun cuando son muchos los desafíos que debemos enfrentar cuando

al unísono. Se desarrolla el deseo de cooperar, de hermanar y de hacer

Si estos seis principios se practican en forma consistente, asegurarán safío que tenemos por delante. Hermanos, aseguraos que todos los el éxito de los proyectos y generarán la satisfacción que siempre pro- barrios de la Iglesia se vean involucrados directamente en proyectos de duce llevar a cabo el plan del Señor. Siguiendo este enfoque, vosotros producción. en el término que comprenda vuestro cargo y mayordomía los líderes, seréis capaces de enfrentar con seguridad el desafío: como obispos o presidentes de estaca. "Mientras seáis los líderes, haced que vuestros barrios y estacas se Que el Señor os bendiga para así hacerlo, ruego en el nombre de Je-involucren en el trabajo o la mejora de un proyecto de producción a sucristo. Amén. nivel de barrio o estaca."
