por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

Sería yo muy desagradecido si esta mañana no expresara mi aprecio 2. Las presiones mentales, física, y financieras obstruyen su mente y por haber caminado a la sombra y protección espiritual de dos grandes el poder de razonar se nubla. hombres; el obispo Brown y el obispo Peterson, y si no hiciera saber 3. La imagen del valor propio se reduce significativamente a medida que tengo un testimonio muy personal de que el hermano J. Richard que va pasando el tiempo. Clarke, nuevo Segundo Consejero del Obispado Presidente. es un 4. El estigma puesto sobre el que está sin empleo, tanto por la comu-compañero digno de estos grandes hombres. Esta mañana tengo la nidad como por los posibles empleadores, se traduce en: "Si fuera asignación del obispo Brown de discutir las responsabilidades de inteligente o hábil no tendría dificultad en conseguir trabajo. Tiene que empleo.

tener serios problemas; no me arriesgaría a emplearlo.

Hace algún tiempo una madre llevó a su hijo Fredy al hospital para 5. Cuanto más largo sea el período de desempleo, más difícil será hacerle una operación; el muchacho 'fue operado y todo salió bien. Ese para el individuo volver a trabajar, si aún tiene la oportunidad de mismo día, al atardecer, la madre de Fredy se dirigió a la enfermera y hacerlo. le dijo: "Tengo que irme a casa, pero antes quisiera pedirle que cada En un discurso titulado: "Libertad, un riesgo terrible", el autor Har-media hora le pregunte a Fredy como está." La enfermera le contestó: vey Jacobs relata lo siguiente: "Bueno, no se preocupe; si usted lo cree necesario, lo veremos cada "En una novela japonesa que leí hace años, el personaje principal media hora."

vaga en determinado momento por una villa extranjera donde queda

La madre, tranquilizada, se fue para la casa. El hospital tiene una atrapado al caer en una trampa. Sus opresores le bajan agua y alimen-oficina central a cuyos lados se expanden dos alas del edificio; Fredy tos, pero no le facilitan una escalera para que salga de allí. Lógicamen-se encontraba en el último cuarto de una de esas alas. A las siete y te, el individuo quiere escapar del pozo en forma desesperada; les media de la noche, la enfermera fue hasta el cuarto, se asomó a la ruega a sus apresadores que lo dejen ir, trata de convencerlos de cual-puerta y preguntó: "Fredy. ¿estás bien?". El respondió, "Sí, estoy quier forma, pero sin resultados. Así pasan los meses y los ruegos se bien." La enfermera volvió al cuarto del muchacho a las ocho y otra convierten en una forma de vida del prisionero. Después de pasado vez le preguntó: "Fredy, ¿estás bien?"; nuevamente, la respuesta fue, bastante tiempo, finalmente se le concede lo que desea, lo que ha "Estoy muy bien, gracias." La enfermera volvió a visitarlo cada media estado tratando de lograr con toda su voluntad, noche y día: la posibi-hora, hasta que a las 10 de la noche, después de tanto ir y venir, pensó lidad de salir del pozo y verse en libertad. que se estaba atrasando en su trabajo debido al tiempo que le dedicaba Repentinamente, el hombre que había estado prisionero durante tan-al niño. Consideró entonces que tendría que cambiar de método para to tiempo, se encuentra alarmado ante la perspectiva de enfrentarse al comunicarse con él y decidió usar el sistema de intercomunicación, mundo sin protección alguna, y siente temor de perderse; en su peque-para lo cual apretó el botón del aparato y preguntó: "Fredy, ¿estás ño pozo estaba protegido de cualquier daño desconocido y no tenía bien?" Pero no recibió respuesta alguna. Aunque insistió una y otra que preocuparse por sus necesidades físicas, pero al ser libre compren-vez, no obtuvo contestación. Desesperada ya, volvió a repetir: "Fredy, de que la libertad no es como él pensaba, una recompensa, sino un ¿te encuentras bien?, háblame. Fredy, ¡háblame, por favor!" Entonces, terrible riesgo." después de un momento más se oyó una voz muy tímida que dijo: "Sí A aquellos que nunca nos hemos visto enfrentados al dilema de en-pared, ¿qué deseas?"

contrarnos sin trabajo, nos sería bastante difícil comprender la ansie-

Al hablar y repetir acerca del desempleo que pueda afectar a los dad mental y la falta de confianza que se produce después de experi-miembros de la Iglesia -el obispo Peterson habló de ello la última vez mentar un largo período de desempleo. El gran filósofo griego Platón y yo lo haré esta mañana- no debéis considerar que creemos que esta- dijo: "La parte más importante de cualquier proyecto, es el comienzo mos hablando a la pared, sino que pensamos que la repetición es una mismo." buena maestra.

¿Qué pueden entonces hacer el quórum y el barrio para resolver las

En un proceso constante, hemos aprendido desde el comienzo el necesidades de desempleo de los miembros y cómo pueden hacerlo? concepto de que un hombre debe ser completamente autónomo y I. Los presidentes de estaca y obispos, instruyen a los comités capaz de cuidar de sí mismo y de su familia; éste es un principio eter- de los servicios de bienestar de estaca y barrio en todos los no y verdadero y hay muchos miembros de la Iglesia que han logrado asuntos relacionados con los empleos, particularmente sobre esa total autonomía. Cada individuo tiene la responsabilidad de cuidar los principios que bosquejamos en las conferencias de bien-de sus propias necesidades de empleo; sin embargo, como directores estar. de quórumes, muchas veces consideramos este principio y hacemos II. Los presidentes de quórumes así como los obispos, se po-caso omiso a nuestra responsabilidad de velar por los miembros, pen- nen en contacto con el miembro del barrio tan pronto se enteren que ha sando que cada persona debe y puede arreglárselas por sí misma. La perdido el empleo. Jamás deben esperar a que llegue el domingo para verdad es que tenemos entre manos una gran responsabilidad. Para hacerlo. Deben entonces aconsejarle que haga lo siguiente (Algunas de ayudarnos a comprenderla y llevarla a cabo, quisiera discutir dos estas sugerencias tal vez no sean aplicables en forma local, aun cuando principios relacionados con el empleo:

los principios sean universales; utilizad todo recurso personal posible):

a) Debe resolverse a buscar un trabajo, levantarse bien temprano,

rias horas cada día.

Cuando una persona del barrio se encuentra sin empleo tiene la res- b) Qué hacer mientras busca trabajo: 1. Preparar un resumen de la ponsabilidad de buscar otro trabajo; si es incapaz de conseguirlo, su experiencia que posee, que tenga toda la apariencia profesional que sea familia debe preocuparse por ayudarle. Pero la ayuda del quórum del posible. Los individuos considerados "de recursos" del quórum o del barrio debe ofrecerse al comienzo, apenas el miembro se encuentra sin barrio, pueden ayudarle a preparar dicho resumen. empleo. Cuanto más tiempo pasa entre perder un trabajo y conseguir 2. Si fuera apropiado, el resumen debe enviarse —según el tipo de otro, tanto más difícil será encontrarlo y podemos citar varias razones: trabajo que se busque— a las agencias de empleos o directamente a los

posibles empleadores.

presidencia del quórum o grupo del sacerdocio involucra inmediata-

el esfuerzo de buscar trabajo. En 1937 el élder Harold B. Lee dijo lo

4.Debe revisar los anuncios de trabajo de los diarios, aun de los de siguiente:

otras comunidades, si no tuviera inconveniente en mudarse de domi- "Para todos debe ser suficientemente claro el hecho de que cada paso

cilio.

que dé la persona sin empleo fuera del círculo de su quórum, le llevará

le trabajo. Cuando así lo hagamos, tendremos más posibilidades de

diferente es contribuir a su solución en forma real y eficaz. Los co-

totalmente unificados en el ayuno, la oración y las obras en beneficio

c) Debe planear exactamente qué va a hacer cada día en su esfuerzo que incluya al individuo, el quórum, el barrio, la estaca, la región, así por encontrar trabajo. En esto existen maravillosas oportunidades para como los recursos comunitarios disponibles. Algunas áreas tienen a su las personas "de recursos", de promover conversaciones positivas e disposición también las oficinas de empleos de la Iglesia, pero éstas incluir sobre el individuo.

están organizadas para compensar por la falta total de dedicación de

d) Debe vestirse adecuadamente para las entrevistas y preocuparse los quórumes o barrios. Esto ocurre en los casos en que el sacerdocio por su apariencia. Esto le dará confianza y creará una primera impre- no haya aceptado, no viva ni funcione de acuerdo con la voluntad sión buena. Tendrá que estar dispuesto a empezar desde abajo y pro- explícita del Señor. En el pasado, el proceso del quórum al barrio, a la gresar en la escala de posiciones. Debe demostrar al posible empleador estaca y a la región ha sido extremadamente lento, no porque al princi-su valor como futuro empleado.

pio fuera equivocado, sino porque los líderes del sacerdocio no actua-

3) Debe pagar el diezmo de cualquier dinero de que disponga. Nece- ban en forma adecuada en este aspecto de su mayordomía. Los traba-sita las bendiciones del Señor y ésta es una forma de asegurárselas. jos se pierden debido a la pérdida de tiempo que se produce cuando se

III. Los presidentes de quórumes y, los obispos deben hablar con el trata de combinar las necesidades de empleo con las oportunidades. individuo y:

Como pueblo de la Iglesia no comprendemos todavía la organización

A. Tratar de ayudarle a tener confianza en sí mismo. de quórum. Cuando lo hacemos, encontramos que mediante la Iglesia

B. Darle las instrucciones arriba mencionadas.

puede lograrse un surgimiento de poder que electrificará al mundo. El

C. Imponerle las manos y darle una bendición especial cuando él lo quórum del sacerdocio es la organización del Señor pura lograr la requiera.

hermandad de los hombres en el reino de Dios. El quórum funciona

D. Poner a su disposición los recursos disponibles por parte del quó- primeramente para asistir a sus miembros en el desarrollo espiritual. El rum así como del barrio.

bienestar temporal de cada miembro es también la responsabilidad

IV. Si no pudiera encontrar trabajo rápidamente, será necesario que particular de los otros integrantes del Quórum. Existe una divina her-los líderes del barrio permanezcan cerca de él para que pueda tener a mandad que unifica a los miembros con una unión más poderosa que alguien con quien desahogar sus frustraciones, y que le mantenga al el más fuerte de los aceros. El quórum es una hermandad de caridad mismo tiempo pensando en forma positiva.

donde prevalece el amor puro de Cristo. Cuando esta caridad prevalece

V. Los líderes deben recurrir a tantas personas "de recursos", como en todo lo que se hace, cada miembro, desarrolla un verdadero interés sea necesario para ayudar en cada caso. El más grande de los recursos cristiano en sus semejantes. Los miembros del quórum sienten el peso de un barrio lo constituye el talento combinado de un quórum; cada que lleva un hermano en aflicción, como si ellos mismos estuvieran miembro del quórum debe tener la asignación especial de ayudar en pasando por el mal trance. Son, por lo tanto, motivados a la acción; el encontrar trabajos.

presidente del quórum dirige la correlación y los esfuerzos del grupo.

VI. Puede haber oportunidades en que los miembros del quórum El obispo, mediante su consejero a cargo de los asuntos de bienestar ayuden para que el individuo aprenda un nuevo oficio, o en que se personal, tiene la responsabilidad directa de correlacionar las activida-requiera su colaboración para establecer al miembro con un pequeño des de búsqueda de empleo fuera de los quórumes. negocio propio.

Que el Señor os bendiga, nuestros amados líderes. Que todos poda-

La gran bendición que proporcionan el quórum y el barrio para uno mos tener caridad para con el desafortunado, la cual es el verdadero de sus miembros que se encuentre sin empleo, es que en lugar de amor de Cristo. "Y ahora permanecen la fe, la esperanza, y el amor, sentirse perdido y solo, sepa que hay cien personas combinadas es- estos tres, pero el mayor de ellos es el amor" ( I Cor. 13: 13). En el forzándose por ayudarle a encontrar trabajo. El Comité de Servicios de nombre de Jesucristo. Amén. Bienestar discute las necesidades del individuo. Cada miembro de la
