por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro.

Mis queridos hermanos, el pasado seis de julio me visitó en mi ofici- deben permanecer en una zona protegida dentro de la casa. Es también na un grupo de presidentas de la Sociedad de Socorro; se trataba de conveniente mantener los papeles y documentos importantes de la hermanas de las estacas de Idaho afectadas por la inundación que familia en un lugar seguro y protegido, de manera que puedan estar al provocó el colapso de una represa. Esas hermanas me hablaron del alcance de la mano en caso de una evacuación repentina. trabajo y el amor brindado por miles de voluntarios del sacerdocio así 4. Expansión del almacenamiento. Las familias podrían expandir su como incontable número de hermanas de la Sociedad de Socorro que almacenamiento básico de tal forma que incluyan alimentos y otros ayudaron con la limpieza de las casas, prepararon alimentos, cuidaron elementos de uso diario esenciales, que abastezcan las necesidades niños y llevaron a cabo otros servicios fundamentales para las víctimas nutritivas totales y permitan alguna variedad en las preferencias perso-de aquel terrible desastre.

nales, tanto en la dieta como en la vida cotidiana. Se trata de artículos

Mientras las hermanas hablaban, varias fueron las imágenes que se utilizados diariamente y que se adquieren mediante compras frecuen-precipitaron a mi mente. Recordé una de las hermosas esculturas del tes.

monumento a la mujer en Nauvoo: se trata de una mujer que se en- Repito, el almacenamiento hogareño debe consistir de un abasteci-cuentra con las manos extendidas en actitud compasiva, reproduciendo miento anual realizado en base a artículos y elementos básicos, ropa, y en el bronce a aquélla de la que dice el libro de los Proverbios: "Alarga siempre que sea posible, también de combustible. Después de lograr su mano al pobre, y extiende sus manos al menesteroso" ( Proverbios esta meta es aconsejable llevar a cabo expansiones del almacenamien-31:20). Recordé mi propia visita a la zona de la inundación, donde vi to de emergencia. un salón cultural lleno de mesas cubiertas con buena ropa, claramente Algunos factores de extrema importancia en el almacenamiento son: medida y marcada; otro cuarto repleto de alimentos: envases de trigo, la calidad de los productos; adecuados recipientes e instalaciones de leche deshidratada, fruta envasada y artículos no alimenticios, todo almacenamiento; adecuada temperatura de almacenamiento y la rota-donado por personas que actuaron con compasión y generosidad es- ción regular de todo lo almacenado. Mediante algunos de los recientes pontáneas; recordé el espíritu de amor y unidad cuando los miembros desastres en que se han visto involucrados miembros de la Iglesia, de localidades cercanas no afectadas por la inundación, abrieron sus hemos aprendido que existe la necesidad de llevar a cabo la diversifi-hogares y compartieron con las víctimas de la tragedia sus alimentos y cación de lugares de almacenamiento, así como de tipos de envases. otros artículos indispensables.

Tal vez no sea conveniente que todo el almacenamiento se lleve a cabo

Entonces pensé cuán grande será la bendición de aquellos que fueron en una zona concentrada de la casa, del mismo modo que no todo debe obedientes al consejo de las Autoridades Generales y tuvieron sufi- ser almacenado sólo en envases de hojalata, plástico, o vidrio. cientes abastecimientos para compartir con los damnificados. De esta En la reunión de los Servicios de Bienestar de abril de 1976, hice un difícil experiencia toda la Iglesia puede aprender una buena lección de bosquejo de ocho temas sugeridos para las miniclases de Ciencia del preparación y previsión.

Hogar de la Sociedad de Socorro. Quisiera ahora repetirlos a manera

Consideremos ahora qué es lo que nosotras, como directoras de la de repaso: Sociedad de Socorro, debemos hacer en los

próximos seis meses para estar en condiciones de lograr las metas de hogar y las emergencias. almacenamiento establecidas por las Autoridades Generales. 2. Cómo almacenar, qué almacenar y dónde hacerlo.

Primero, debemos ayudar a las hermanas a hacer una evaluación de 3. Cómo almacenar semillas, preparar el suelo y adquirir las herra-su propio progreso en esta asignación. ¿Ha logrado esta meta su fami- mientas adecuadas para cultivo. lia? ¿Se encuentran próximas a lograrla? Tal vez haya muchas que 4. Cómo cultivar vegetales. 5. Cómo envasar y disecarlos. acaban de comenzar, mientras que otras ni siquiera sepan cómo hacer- 6. Cómo enseñar y ayudar a la familia a comer los alimentos indis-lo.

pensables para la salud.

Segundo, enseñar los principios básicos de almacenamiento: 7. Cómo llevar a cabo trabajos básicos de costura, remiendos y arre-

familiares. De todos modos, considerad la posibilidad de estudiar el

SEGÚN MI PROPIA MANERA

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Queridos hermanos, ruego por vuestra fe y oraciones en mi intento dose de hambre, simplemente porque se abandonaron a la tentación de de dirigiros en vuestros pensamientos hacia los conceptos funda men- recibir algo por nada; sacrificaron su independencia al no aprender a tales del programa de bienestar.

ser autónomas, por la seguridad que les brindaba un alimento que

La narración del hermano Featherstone relacionada con la pared que siempre se encontraba disponible, y que ni siquiera sospechaban que hablaba, me recordó un incidente que oí en cierta oportunidad. Hace podría llegar a su fin. poco, dos de nuestros agentes de seguridad se encontraban trabajando Mucha gente es igual a esas gaviotas; no consideran que 'exista algo en la parte superior del Templo de Salt Lake, llevando a cabo una malo en depender de algunos restos provenientes de las leyes de im-inspección de rutina por la noche, en total obscuridad. Abajo, en la puestos de "la flota de camarones" del gobierno . . . Pero, ¿qué suce-calle junto al templo, se encontraban dos o tres hombres indudable- derá entonces con nuestras generaciones futuras, a quienes estamos mente en cierto grado de embriaguez, recostados contra el portón de malcriando en la holgazanería y la indolencia? acceso a la puerta principal del templo, mirando hacia arriba. En de- No nos convirtamos en gaviotas golosas. Debemos comprender la terminado momento uno de ellos exclamó en voz alta dirigiéndose a la obligación que tenemos de preservar nuestros talentos y autonomía, estatua del ángel Moroni, que está sobre la torre: "¡Oh, Moroni, nuestro genio creativo para sobrevivir por el esfuerzo propio, nuestro háblame, dime algo!" Fue entonces que uno de nuestros guardas, que sentido de la frugalidad y verdadero amor por la independencia." (Oct. estaban en un balcón de la torre y a pocos metros de la estatua de de 1950, pág. 32.) Moroni, exclamó respondiendo al ebrio: "Sí, hijo mío, ¿qué deseas?". Ahora, el gran contraste de otro recorte titulado: "Afortunadamente

Esta mañana no voy a hablaros sobre nada nuevo, sino sobre las co- no hubo nadie que ayudara a los peregrinos". sas de que he hablado muchas veces; sin repetir lo que he dicho en "Los peregrinos desembarcaron en un desierto prohibido. En ese de-otras oportunidades, me referiré a la médula de los conceptos funda- sierto no existían viviendas del gobierno, por lo cual se vieron obliga-mentales del programa de bienestar de la Iglesia, que se ha estado dos a trabajar y construir las casas que necesitaban para su alojamien-llevando a cabo en todas partes de la misma en los últimos 35 años. to; tampoco existía el programa gubernamental de cupones para com-

Como consecuencia de que nuestras sociedades modernas están si- prar más baratos los alimentos, así que se vieron forzados a cultivar la guiendo el mismo camino que condujo a la caída de Roma, al igual tierra y proveerse ellos mismos los alimentos necesarios: y cuando no que otras civilizaciones que sucumbieron a las decepcionantes tenta- había suficiente, tuvieron que comer menos. ciones provocadas por los estados paternalistas, protectores y socialis- No existía la enseñanza gratuita, por lo que las madres tuvieron que tas, no creo que sea fuera de lugar ni inadecuado, que ponga énfasis enseñar a sus hijos a leer y escribir. No había ningún tipo de programa una vez más en el plan del Señor para la salvación temporal de sus de entretenimiento, porque estaban muy ocupados trabajando para hijos.

proveerse lo necesario para subsistir; no existían las manifestaciones

Para brindar mayor significado al contraste existente entre el plan en contra del servicio militar, porque se esperaba que cada uno de los del Señor y algunas de las absurdas prácticas que podemos observar en miembros de la comunidad fuera directamente responsable de la pro-la actualidad, quisiera leeros unos recortes que saqué de mi archivo. tección de su país; no existía ningún sistema de jubilación, excepto el

El primero de ellos se refiere a una pareja de hippies que va cami- que cada uno se proveyera mediante su propio esfuerzo. nando por la calle. Ambos tienen el pelo largo y están vestidos a la Sin embargo, todo aquel sistema primitivo tenía sus compensacio-usanza típica, o sea con collares, sandalias y una banda que les ciñe el nes. No había manifestantes que demandaran ningún beneficio sin pelo. El hombre le dice a la mujer:

esfuerzos por su parte; no existían estudiantes desaliñados que trataran

"Yo voy a buscar mi cheque a la oficina de trabajo; después voy a de explicar a sus padres lo que ellos a su vez debían enseñarles; tam-pasar por la universidad para ver qué detuvo mi cheque del Fondo poco había burócratas que se pagaran su propio salario con el dinero Federal de Educación, que todavía no hemos recibido. Luego iré a arduamente producido por los verdaderos trabajadores. buscar los cupones para comprar la comida más barata. Mientras tanto, Los peregrinos no encontraron nada hecho, sino que tuvieron que ve tú a la clínica para averiguar el resultado de los exámenes gratuitos enfrentarse al trabajo esforzado e intenso, como requisito indispensa-que nos hicieron: ve a recoger mis nuevos lentes al Centro de Salud ble para sobrevivir en una tierra de autonomía y libertad. Pública y después ve a la Oficina de Beneficencia a solicitar otro ¿Dio resultado el sistema? Nuestro nivel de vida así lo prueba." aumento para que nos manden más dinero por mes. Cuando termine- (Christian economics, nov. de 1972, pág. 25.) mos con todas estas cosas, nos encontraremos a eso de las 5 de la tarde Ahora, con referencia al plan del Señor: en el Edificio Federal, para participar en la manifestación popular de "Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, hechura de mis protesta en contra de esta corrupta sociedad en que vivimos." manos y todas las cosas que contiene, mías son. Y es mi propósito

El siguiente recorte lo tomé hace algún tiempo de la revista Reader's abastecer a mis santos, porque todas las cosas son mías. Digest:

Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, ésta es la

"En nuestra simpática ciudad vecina de San Agustín, existen grandes manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que bandadas de gaviotas que están muriendo de hambre, rodeadas por la sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes. abundancia. La pesca continúa siendo buena pero las gaviotas no Porque la tierra está llena, hay suficiente y de sobra; sí, yo preparé saben pescar. Por generaciones dependieron de la flota pesquera de todas las cosas y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus camarones que les tiraba los restos de las redes. Ahora, la flota pesque- propios agentes." (D. y C. 104: 14-17.) ra mudó su centro de operaciones. . . Los pescadores de camarones Los principios económicos de Dio, para la salvación de sus santos, habían creado sin querer, una especie de "sociedad de beneficencia" se encuentran claramente revelados en esta escritura. Proclamándose que proveía de alimentos a las gaviotas; por ese motivo, los grandes y como Creador de la tierra y de todas las cosas que en ella existen, se hermosos pájaros jamás se preocuparon de pescar por sí mismos y refiere a sí mismo como al dueño supremo, y anuncia que es su propó-tampoco les enseñaron a pescar a sus pichones; en lugar de hacerlo, los sito proveer para sus santos lo necesario para la subsistencia y felici-guiaban hacia las redes de los pescadores donde encontraban siempre dad` declarando al mismo tiempo que "la tierra está llena, hay sufi-abundancia de alimento seguro.

ciente y de sobra". Advierte sin embargo que la provisión para sus

Ahora, estas hermosas aves que simbolizan la libertad están murién- santos "tiene que hacerse según mi propia manera".

Y continúa: "ésta es la manera en que yo el Señor he decretado abas- árbol al cual yo te mandé y dije, no comerás de él, maldita será la tecer a mis santos, para que sean exaltados los pobres, por tanto los tierra por tu causa, con angustia comerás de ella todos los días de tu ricos serán humildes."

vida." ( Moisés 4:23.)

Es indispensable que una sociedad bien ordenada siga la fórmula del Como veréis entonces, la maldición no fue puesta sobre Adán, sino Señor.

sobre la tierra, y como consecuencia de lo que Adán hizo; pero en

Nosotros, los Santos de los Últimos Días, sabemos que todos los lugar de ser ésta una maldición, fue sin lugar a dudas una bendición habitantes de la tierra somos hermanos, "engendrados hijos e hijas para que marcó, tanto para Adán corno para su posteridad, el único derrote-Dios", y que somos responsables por nuestro mutuo bienestar. Estos ro por medio del cual él y su descendencia podrían alcanzar la perfec-conceptos son inherentes a toda doctrina del evangelio.

ción de la que disfruta el gran Maestro. El hecho de que el Señor

Sabemos también que las enfermedades de este aquejado mundo han maldijera la tierra para que produjera espinas y cardos, requiriendo por tenido lugar porque los hombres han fracasado en hacer lo que el lo tanto que el hombre trabajara a fin de producir lo necesario para Señor les ha mandado. Esto es aplicable a los problemas económicos, vivir, fue tan sólo para el propio bien de la raza humana, o sea para su del mismo modo que lo es a cualquier otro tipo de problemas. bienestar y ventaja. ¡Cuán importante es este concepto! Además, sabemos que la única cura para esos problemas es hacer todo Desde aquel acontecimiento que tuvo lugar en el Edén, el Señor ha lo que el Señor nos manda, todo lo que nos ha mandado y todo aquello vuelto a poner énfasis con frecuencia en el hecho de que el esfuerzo que nos mandará hacer.

individual es el concepto básico de sus principios económicos, tanto

Sabemos que llegará el día en que "todo hombre" ha de compartir en espirituales como materiales. No debemos olvidar jamás que la vía del forma equitativa las riquezas de la tierra, ". . . cada hombre igual, Señor, o la forma que El utiliza para proveer lo necesario para sus según su familia, conforme a sus circunstancias y sus necesidades . . santos es ". . . para que sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos .". También sabemos que para lograr tal igualdad debemos esperar a serán humildes." que las personas hagan un esfuerzo equitativo por ser auto suficientes Pero debemos destacar que los pobres serán exaltados solamente y que, motivados por el amor hacia el prójimo, "les impartieren su cuando sean incapaces de lograr la independencia y la autonomía porción a los pobres y menesterosos, conforme a la ley del evangelio". mediante su propia industriosidad y frugalidad.

Todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad pri- ". . . Los ricos serán humildes", cuando demuestren su obediencia al mordial de trabajar compartir de su substancia, sin. tener en cuenta las segundo gran mandamiento: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo", cambiantes normas existentes en el mundo: debemos promover estos por el hecho de impartir de su substancia ". . . a los pobres y meneste-principios y oponernos a su derogación; debemos ser cuidadosos en no rosos conforme a la ley del evangelio". adoptar la práctica comúnmente aceptada por gran cantidad de gente Además de mantener nuestra independencia y autonomía por medio de esperar que el gobierno o cualquier otra persona o institución ajena de la industrio sidad, asegurarnos de que aquellos a quienes se les a nosotros, nos abastezcan de las necesidades de la vida. La práctica de extienda el auxilio del Plan de Bienestar de la Iglesia hagan lo mismo codiciar y recibir beneficios no ganados, ha llegado a ser tan común en al máximo de su capacidad, jamás debemos olvidar el deber de honrar nuestra sociedad, que aun los hombres de gran fortuna que poseen los a nuestros padres. Considerando el hecho de que esta obligación es tan medios para producir grandes riquezas, esperan que el gobierno les importante y que la pena por no hacerlo es tan severa, quisiera ahora garantice una ganancia. Las elecciones tienen por lo general un resul- explicarla, del mismo modo que lo hice en la reunión de los Servicios tado directamente proporcional a las promesas de los candidatos de de Bienestar, en octubre de 1974, utilizando las palabras del presidente hacer algo por los votantes, a expensas de los fondos del gobierno. J. Reuben Clark: Esta práctica universalmente aceptada y llevada a cabo en la mayoría "Este principio se remonta a los tiempos en que el pueblo de Israel de las sociedades humanas, no tiene otro efecto que el de la conversión se encontraba en el Monte Sinaí. Ahí fue que Moisés recibió los Diez de los ciudadanos en verdaderos esclavos. No podemos darnos el lujo Mandamientos, uno de los cuales era: `Honra a tu padre y a tu madre, de llegar a ser pupilos del gobierno, aun cuando tengamos el derecho para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.' legal de hacerlo, pues requiere un extremado sacrificio de nuestro Os llamo la atención primero hacia el mandamiento: 'honra a tu pa-autorrespeto del mismo modo que la dependencia política material y dre y a tu madre, y luego hacia la promesa: `para que tus días se alar-espiritual.

guen sobre la tierra que Jehová tu Dios te da'.

Debemos trabajar a fin de conseguir lo que necesitemos para nuestra Israel se apartó de este mandamiento, y en el tiempo del Salvador los subsistencia; si lo hacemos, seremos autónomos e independientes. La judíos se habían apartado tanto de él que el Señor se tomó el tiempo salvación no puede obtenerse por ningún otro principio, sino que es un necesario para explicarlo y hablarles de su significado. Recordaréis asunto individual que debemos lograr tanto por medio del respeto a las que en una ocasión los judíos —escribas y fariseos, llegaron de Jeru-cosas materiales como a las espirituales.

salén tratando, como de costumbre, de engañar al Señor; le pregunta-

La declaración de Pablo a los Efesios que dice: ". . . por gracia sois ron el motivo por el que sus discípulos comían sin lavarse las manos, salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; que era contrario a las enseñanzas de las tradiciones de los padres. El no por obras, para que nadie se gloríe", ha sido mal interpretada. Mu- Salvador hizo entonces con ellos lo que tan frecuentemente hacía chos interpretaron esta escritura en el sentido de que no se necesitaban cuando trataban de tenderle una trampa, y contestó la pregunta formu-las obras para la salvación. Esta es una conclusión errónea. lando otra:

La verdad es que seremos salvos por la gracia, sólo después que no- „¿Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por sotros mismos hagamos todo lo posible y que sea producto de nuestra vuestra tradición? propia voluntad.

Porque Dios mandó diciendo: Honra a tu padre y a tu madre. . .

No habrá limosna gubernamental alguna que pueda hacernos pasar Pero vosotros decís: Cualquiera que diga a su padre y a su madre: es por los portales del cielo; tampoco habrá nadie que puede entrar al mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte, ya no ha de Reino Celestial, presentando como pasaporte las obras ajenas, sino que honrar a su padre ni a su madre. Así habéis invalidado el mandamiento la entrada estará de acuerdo con los méritos que cada cual exhiba. Es de Dios por vuestra tradición.‟ ( Mateo 15:3-6. Cursiva agregada.) sumamente importante que aprendamos esto, aquí y ahora. Este es el registro de Mateo. El de Marcos es prácticamente el mis-

El primer principio de acción para nuestra salvación temporal en el mo:

plan del Señor es, por lo tanto, cuidarnos y mantenernos. Este princi- “ Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que mal-pio es de tanta importancia que el Señor le dijo a Adán en el momento diga al padre o a la madre, muera irremisiblemente. en que éste se disponía a salir del Jardín del Edén:

Pero vosotros decís: Basta que diga un hombre al padre o a la madre:

". . . por haber escuchado la voz de tu mujer, comiendo del fruto del Es Corbán (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte, y no le dejáis hacer más por su padre o por su madre, siguen adondequiera que este puebla establezca su residencia. invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que habéis trans- Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la mitido.” (Marcos 7:10-12)

tierra que Jehová tu Dios te da.‟ Nuestra tierra es una tierra escogida

Esto significa que en lugar de observar la responsabilidad que el Se- para la Casa de José. Creo que la promesa se aplica en este caso. En el ñor dio a los hijos de cuidar de sus padres, Israel se había extraviado Libro de Mormón se nos dice lo que les sucederá a aquellos que moran de tal forma que cuando un hijo quería verse libre de esa obligación les en esta tierra sino guardan los mandamientos de Dios, sino adoran a decía a los padres: “De ahora en adelante, repudio mi obligación y Jesús el Cristo, el Dios de esta tierra. Dice lo que habrá de acontecer cualquier cosa que te dé es un regalo (Corbán), y no te lo doy bajo cuando estemos llenos de iniquidad, y si desobedecemos ese manda-mandamiento del Señor.”

miento del Señor nos encontraremos bajo la condenación decretada

En la actualidad existe la gran tentación, que a menudo se convierte por Dios, y por lo tanto, en el camino que conduce a la iniquidad en práctica, de entregar a los padres para que los mantenga el Estado; total.” volviendo a lo expresado por el presidente Clarke sobre este tema: “... El presidente Clark concluyó este tema con el siguiente recordatorio: después de llamarles la atención sobre esto, el Señor les dijo tal como “Os he hecho saber lo que el Señor ha dicho. No podemos utilizar se encuentra registrado en Mateo: „Hipócritas, bien profetizó de voso- nuestro libre albedrío con respecto a la obediencia o a la desobedien-tros Isaías, cuando dijo:

cia; y si desobedecemos es indudable que debemos ajustarnos a la

Este pueblo de labios me honra; Mas su corazón esta lejos de mí. pena correspondiente.” (Fundamentals of the Church Welfare Pro-Pues en vano me honran, Enseñando como doctrinas, mandamientos gram, oct. de 1944, págs. 4-5.) de hombres. (Mat. 15:7-9)

Que el Señor nos dispense la sabiduría y el valor de comprender y

Ahora os repito hermanos, que ese mandamiento se aplica sin res- vivir de acuerdo con este gran principio, ruego humildemente en el tricciones de ninguna clase. Se aplica a Israel donde quiera que Israel nombre de Jesucristo. Amén. se encuentre radicado; y tanto la promesa como el mandamiento, le
