Por el Presidente Spencer W. Kimball

Querido hermanos, me siento inmensamente complacido con esta desmejoró mucho durante los últimos años, llegando a un avanzado reunión a la que hemos venido para recibir instrucciones. Espero que estado de senilidad. Entonces sus hijos la internaron en un hogar para podamos incorporar en nuestra vida las sugerencias de estos hermanos ancianos y el dinero fue a parar a sus cuentas bancarias, sin importar-que nos han hecho una maravillosa demostración de cómo se pueden les en absoluto el sufrimiento de la madre. Tal vez ella no comprendie-lograr estas cosas, qué debemos hacer, cuál es la dirección que debe- ra completamente todo lo que estaba pasando; o quizás lo comprendie-mos tomar.

ra muy bien. Allí se encuentra todavía, con ropa inadecuada, con

Recuerdo que cuando nos mudamos al estado de Arizona este pro- tratamiento inadecuado, en un asilo de ancianos que no es el lugar para grama no era oficial, pero se practicaba extraoficialmente, y en mu- ella, ni el que ella merece. Por lo que hemos sabido, los hijos muy chas de las estacas y barrios la obra se encontraba en pleno desarrollo. raramente la visitan. Cuando llegamos allá el presidente de la estaca se encontraba enfermo ¿Les será tan difícil visitar a una madre que brindó toda su vida por y muy pronto falleció. Fue entonces que mi padre fue llamado como ellos, que dedicó sus mejores años a criarlos y enseñarles, que pase presidente de la estaca. Recuerdo que vivíamos en un solo cuarto; haciendo sacrificios y ahorrando por ellos? ¿Será tan difícil para esos éramos unas nueve personas y por algún tiempo vivimos todos juntos hijos mostrarle su amor cuando ella se encuentra en una posición en la en ese cuarto. Poco después nos mudamos a una casa de adobe que se que deberían ayudarla, reconfortarla en los últimos años de su vida? encontraba a unas pocas cuadras de distancia, donde disponíamos de Sin embargo, la ignoran totalmente. tres cuartos; el techo se llovía y muchas veces tuvimos que dormir en Esto es muy importante y espero que vosotros, obispos, jamás lo ol-tiendas fuera de la casa.

vidéis. Recordad a los miembros de la Iglesia en vuestros barrios que

Al cabo de un tiempo logramos comprar una propiedad de diez acres ellos deben cuidar de sus padres; se encuentren o no en un avanzado (menos de cinco hectáreas), que se encontraba totalmente cubierta por estado de senilidad, sean fáciles o difíciles de tratar, deben recibir arbustos de mezquite y chaparral, así como otras plantas del desierto; cuidados y, atención de sus hijos porque esa es una importante parte entonces nos enfrentamos al dilema de cómo liberarnos de ellas; antes del programa establecido por el Señor cuando organizó este mundo. de que pudiéramos darnos cuenta, los hermanos del barrio central Refiriéndome a otro tema, recuerdo que hace algunos años, un hom-habían recorrido los varios kilómetros que nos separaban de ellos, y bre con su esposa y sus hijos pequeños se mudaron a la pequeña co-con sus picos, palas y hachas, comenzaron a ayudarnos a limpiar el munidad donde yo vivía. Nos hicimos amigos y un día él me contó terreno: poco después llegaron más hermanos de otros barrios y así, en sobre la rigurosa disciplina que había tenido en su infancia: tenía que poco tiempo, mi padre, que era un excelente trabajador, con la ayuda levantarse todos los días entre las cinco y las seis de la mañana para de esa gente y dos de mis hermanos mayores, preparó el lugar para la repartir periódicos; tenía que trabajar en la granja y hacer muchas siembra.

cosas que todavía le molestaba recordar. Y terminó su relato con esta

Aquellos eran servicios de bienestar. No tenían el mismo tipo de di- afirmación: "Mis hijos nunca tendrán que trabajar como yo". Lamen-rección; no se estimulaban en la misma forma en que lo hacemos en la tablemente, sus hijos crecieron en la holgazanería, se inactivaron en la actualidad; pero era en realidad trabajo de bienestar porque nos ayudá- Iglesia y tenían un sentimiento de indiferencia general hacia todo lo bamos mutuamente.

que les rodeaba.

El presidente Romney se refirió al trabajo y a la responsabilidad que "No serás ocioso", ha dicho el Señor (D. y C. 42:42). La ociosidad tenemos para con nuestros padres. Hace pocos días nos encontrábamos viene del diablo; no somos bondadosos con nuestros hijos cuando los reunidos en consejo y oímos la narración de un caso que provocó la ira alejamos del trabajo y de las oportunidades de servir y aprender. de los hermanos de la presidencia; fue por supuesto una ira justa, como Estamos agradecidos por el extraordinario servicio del Obispado consecuencia de lo sucedido. Se trataba de un padre que había sido Presidente y de la Sociedad de Socorro. Estamos agradecidos por muy cuidadoso en sus inversiones y muy trabajador, por lo cual había vuestro servicio en los obispados y las presidencias de estacas, y por logrado ahorrar cientos de miles de dólares para su vejez y la de su vuestra dirección en este maravilloso programa. Rogamos que el Señor buena esposa, quien le había ayudado denodadamente en el esfuerzo. os bendiga a medida que lo ponéis en práctica, y lo hacemos en el Desafortunadamente, él murió primero dejando sola a su esposa que nombre de Jesucristo. Amén.
