LO QUE EL SEÑOR ESPERA DE NOSOTROS

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos y hermanas, este es un día feliz para hablaros dentro de tus puertas. con respecto a la obra del Señor, su progreso y desarrollo. Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas

En los primeros meses de este año, hicimos un largo y glorioso viaje, las cosas que en ellos hay, y reposó el séptimo día; por tanto, Jehová visitamos recorriendo aproximadamente 36.000 kilómetros, y habla- bendijo el día de reposo y lo santificó." (Ex. 20:8-11.) mos a nuestro amado pueblo de América. En nuestras muchas reunio- Pero innumerables personas en la tierra dedican el día de reposo al nes visitamos y dejamos nuestro testimonio aproximadamente a trabajo, a las playas, a la diversión y a sus compras semanales. El 150.000 miembros durante las conferencias de área. Les encontramos Señor nos hace promesas definitivas: .. yo daré vuestra lluvia en su progresando, desarrollándose y felices, y estamos seguros de que tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su nuestro Padre Celestial está complacido de ver lo que nosotros vimos fruto." (Lev. 26:4). en esa gente, en sus actividades, su actitud, su fe y su testimonio. Dios cumple con lo que promete; aun así muchos de nosotros conti-

Al comienzo del año, cuando las condiciones de sequía parecían in- nuamos violando el día de reposo. Pero podemos confiar en las prome-minentes en el Oeste de los Estados Unidos, las temperaturas eran sas del Señor: ...y andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y extremas en el Este y las condiciones climáticas inciertas en todo el vosotros seréis mi pueblo. ...Yo Jehová vuestro Dios... rompí las mundo, pedimos a los miembros de la Iglesia que se unieran en ayuno coyundas de vuestro yugo." (Lev. 20: 12- 13.) y oración para rogar al Señor que cesaran las dificultades donde estas Mas luego nos advierte: condiciones tenían lugar. Tal vez fuéramos indignos de recibir tan "Pero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis mandamientos, y grande bendición; no deseábamos pedir desmedidamente al Señor, si desdeñareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatu-sino sólo llamarle la atención a nuestros problemas y dedicar nuestras tos, no ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto, energías a poner nuestra vida espiritual en orden. Un profeta dijo: yo también haré con vosotros esto: enviaré sobre vosotros terror,

"Si el cielo se cerrare y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, extenuación y calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y te rogaren en este lugar y confesaren tu nombre, y se volvieren del y sembraréis en vano vuestra semilla, porque vuestros, enemigos la pecado, cuando los afligieres, tú oirás en los cielos, y perdonarás el comerán. pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, enseñándoles el buen Pondré mi rostro contra vosotros y seréis heridos delante de vuestros camino en que anden; y darás lluvia sobre tu tierra, la cual diste a tu enemigos; y los que os aborrecen se enseñorearán de vosotros, y huir-pueblo por heredad." (1 Reyes 8:35-36.)

éis sin que haya quien os persiga.

Muchas veces el Señor usa el tiempo como modo de disciplinar a su Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo pueblo por la violación de sus leyes. El dijo a los hijos de Israel: como hierro, y vuestra tierra como bronce.

"Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y Vuestra fuerza se consumirá en vano, porque vuestra tierra no dará los pusiereis por obra, yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra su producto, y los árboles de la tierra no darán su fruto." (Lev. 26:14-rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su fruto. 17, 19-20.)

Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la Y aún va más allá, diciendo: "bestias fieras que... destruyan vuestro sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros ganado, y os reduzcan en número, y vuestros caminos sean desiertos." en vuestra tierra.

(Lev. 26:22.)

Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante; ¿Os podéis imaginar cómo pueden quedar desolados los caminos al y haré quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasará limitarse el uso de combustibles y electricidad? ¿Cuándo la gente por vuestro país." ( Lev. 26: 3-6.)

tenga que caminar para trasladarse de un lugar a otro? ¿Habéis pensa-

Con la gran preocupación del mal tiempo aquí y en otros lugares, do, mis buenos amigos, que el problema de la paz se encuentra en pedimos a nuestro pueblo que se uniera en solemne y conjunta oración manos del Señor? El dice: "Traeré sobre vosotros espada vengadora..." para rogar por estas necesidades. Nuestras oraciones fueron contesta- (Lev. 26:25). ¿Creéis que eso es difícil? ¿Leéis los diarios? ¿Conocéis das por lo que nuestra gratitud no tiene límites. Mas la necesidad los odios existentes en el mundo? ¿Qué clase de garantías tenéis para continúa y esperamos que el Señor se digne contestar nuestras conti- lograr una paz permanente? .. y seréis entregados en mano del enemi-nuas oraciones al respecto. De todas las partes del mundo hemos reci- go."

bido cartas que expresan la determinación de cumplir con la solicitud ¿No hay acaso enemigos que podrían afligirnos? efectuada y de Brisbane, Australia recibimos lo siguiente: "Haré desiertas vuestras ciudades, y asolaré vuestros santuarios...

"Recibimos su cable invitando a los santos de Brisbane para unirnos Entonces la tierra gozará sus días de reposo, todos los días que esté a usted el mundo en un día de oración y ayuno. Compartimos su amor asolada, mientras vosotros estéis en la tierra de vuestros enemigos; la y preocupación por todos los hijos de nuestro Padre Celestial. . . tierra descansará entonces y gozará sus días de reposo.

Tal vez haya llegado el día de enfrentarnos a nosotros mismos y ver Todo el tiempo que esté asolada, descansará por lo que no reposó en si somos dignos de pedir, o si hemos estado violando los mandamien- los días de reposo cuando habitabais en ella." (Lev. 26:31, 34-35.) tos de modo tal que seamos indignos de recibir las bendiciones." Estas son situaciones muy difíciles, pero posibles. El Señor concluye

El Señor dio mandamientos estrictos:

diciendo:

"Mis días de reposo guardaréis, y mi santuario tendréis en reveren- "Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció Jehová cia. Yo Jehová." (Lev. 19:30.)

entre sí y los hijos de Israel en el Monte de Sinaí por mano de

En muchas oportunidades mencionamos esto pidiéndole a nuestra Moisés." (Lev. 26:46.) gente que no profane el día de reposo. Aun así, cuando vemos que la Esto es aplicable a nosotros. ¿No sería conveniente que nos pre-gente sigue haciendo compras en el día de reposo y los lugares de ocupáramos seriamente sobre estos problemas? ¿No es éste el tiempo diversiones están totalmente llenos, nos asaltan las dudas. En numero- en que debemos volver a la importancia de nuestro hogar, nuestra sas oportunidades hemos citado la escritura:

familia e hijos? ¿No deberíamos acaso recordar que debemos cumplir

"Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

con nuestro diezmo y ofrendas? ¿No debemos desistir de los abortos,

Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es repo- los divorcios, las violaciones del día de reposo, de nuestro empecina-so para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu miento en hacer del día del Señor un día feriado? ¿No es acaso el hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está momento de arrepentirnos de nuestros pecados, inmoralidades y doc-trinas satánicas? ¿No deberíamos santificar nuestro matrimonio, vivir otras naciones en todo el mundo. con gozo y felicidad, criar nuestra familia en la rectitud? Indudable- Cada vez hay más gente que se preocupa por todo lo relacionado con mente, muchos sabemos lo que debemos hacer pero no lo hacemos. el programa genealógico. Numerosas bibliotecas genealógicas de la

¿No deberíamos acaso comenzar una nueva vida, como claramente Iglesia en todo el mundo satisfacen las necesidades de grandes canti-dijo el apóstol Pablo?

dades de usuarios, a medida que el corazón de los hijos se vuelve a los

"Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicación, impureza, padres tal como lo sugiere el profeta Malaquías en la Biblia. Los sis-pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatría; cosas temas de información pública cada vez se interesan más en la genea-por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobedien- logía; la industria cinematográfica también. Millones de personas se cia..."(Colos. 3: 5-6.)

han conmovido con este movimiento, lo cual nos da la base teológica

¿No es acaso el tiempo de terminar con la corrupción de la porno- para nuestra reafirmación de la importancia de la familia. Este es un grafía? ¿No es tiempo de que luchemos firmemente contra las prácti- firme, positivo e importante elemento de nuestra enseñanza religiosa. cas profanas, la prostitución, y todos los problemas similares? "He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante

Deberíamos eliminar entonces "las obras de la carne que son: adulte- de mí." (Mal. 3: 1.) rio, fornicación, inmundicia, lascivia, idolatría, hechicerías, enemista- "He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Je-des, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, envidias, hová, grande y terrible. homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes", recordando que El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón "los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios", (véase de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con Gál. 5: 19-21). El Señor pregunta:

maldición". (Mal. 4:5-6.)

"¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?" Con un siglo de intenso trabajo en registros genealógicos, hemos (Luc. 6:46.)

logrado una gran acumulación de registros civiles de nacimientos, y

"No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cie- muertes; en la actualidad hay millones de personas en la eternidad; los, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos". muchas de ellas vivieron en tiempos en que no se guardaban registros, (Mat. 7:21. Cursiva agregada).

la obra no podía llevarse a cabo, no había templos ni existían profetas

La obra en el templo está progresando y estamos orgullosos del ser- en la tierra. vicio rendido en los templos. Pero, ¿no se nos requiere un servicio "Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y total? Ir al templo no es suficiente; tenemos que tener los nombres de todas las leyes; y todo el pueblo respondió a una voz, y dijo: Haremos muchas personas para hacer la obra por ellas.

todas las palabras que Jehová ha dicho.

Tenemos en la actualidad dieciséis templos, y cuatro más en proyec- Y tomó el libro del pacto y lo leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: to. ¿Habéis pensado en todo el trabajo que se puede hacer en los tem- Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos." (Ex. plos? Y no es necesario vivir cerca de un templo para llevar a cabo 24:3, 7.) esta obra. Gran cantidad de datos genealógicos y registros familiares Quisiera hablar nuevamente del programa de las huertas. De todo el se pueden preparar y tener a disposición para cuando llegue el momen- mundo nos llegan cartas de miembros que participan en proyectos de to de hacer la obra en los templos. Quizás esto sea lo más importante. producción. Hay quienes dicen que esta es una forma de lograr que las Exhortamos entonces a los de nuestro pueblo a que escriban sus regis- relaciones de amistad y buena vecindad perduren. Un maestro orienta-tros personales y biografías, así como su genealogía, y estén prepara- dor afirma que de las cinco familias que visita todas tienen huertas, se dos para cuando llegue el momento en que los templos estén disponi- sienten muy orgullosas de ellas y siempre están ansiosas de que llegue bles y puedan ser usados por todos los miembros de la Iglesia. el tiempo de plantar nuevamente.

Aunque éste es un programa patrocinado por los miembros de esta Hermanos y hermanas, esta es la obra del Señor. Tenemos que aten-Iglesia, en la actualidad hay numerosos amigos católicos, protestantes, der muchos asuntos que no parecen muy espirituales; pero todas las judíos y de otras ideologías que visitan nuestras oficinas genealógicas, cosas son espirituales ante el Señor. El espera que escuchemos, obe-trabajando en la preparación de sus líneas familiares.

dezcamos y que vivamos los mandamientos. Os ruego a todos que

Fuimos informados de que se autorizó la microfilmación en Rhode- viváis los mandamientos del Señor, y os dejo mi testimonio de la sia; también se están filmando registros en África del Sur y en muchas divinidad de esta obra en el nombre de Jesucristo. Amén.
