Por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

El presidente Spencer W. Kimball es el Profeta de Dios para todo el había dos personas que según ellos supieron, eran Moisés y Elías. Sin mundo. No solamente los cielos no están sellados, como muchas per- duda, éstos hablaron con Jesús de su próxima muerte en Jerusalén. sonas suponen, sino que hay aquí un Profeta viviente cuyas adverten- La narración dice que cuando la visión comenzó a desvanecerse, lo cias y consejos se hallan disponibles para todos quienes quieran escu- primero que se le ocurrió a Pedro, aparentemente ansioso por detener char. El es el ungido del Señor para toda la humanidad. la partida de los visitantes celestiales, fue:

La pascua está próxima. Durante algunas horas, muchos en el mun- "Maestro, bueno es para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres do, creyentes y no creyentes recordarán por medio de grabados, histo- enramadas, una para ti, una para Moisés y una para Elías." (Lu. 9:33.) rias y mensajes de los medios de comunicación o desde los púlpitos de Quizá ellos se sorprendieran por la inadecuada propuesta del ve-las iglesias, los acontecimientos que culminaron en la muerte y resu- hemente Pedro, a quien todavía le faltaba comprender el significado de rrección de nuestro Señor.

los acontecimientos de esa noche. Pero aún mientras él hablaba, una

Las fragmentarias narraciones del breve ministerio del Salvador son nube de brillante luz cubrió a Jesús y a sus visitantes celestiales, suficientes para que podamos, al menos, sentir su gran amor. El desea Moisés y Elías, así como a los tres apóstoles, y se oyó una voz que ayudarnos y nos dará a cada uno de nosotros tanto de su propio Espíri- dijo: "Este es mi Hijo amado; a él oíd" (Lu. 9:35). tu como seamos capaces de aceptar. Su obra y su gloria es salvar a Los tres apóstoles cayeron postrados y escondieron sus rostros. La toda la humanidad.

narración no explica claramente cuánto tiempo transcurrió hasta que

A medida que leo y medito en las enseñanzas de Cristo, que hemos Jesús llegó hasta ellos y los tocó, pero cuando alzaron los ojos, todo recibido para que nos ayuden a comprender sus propósitos, y a medida había pasado; la nube luminosa se había disipado; los rayos de luz, las que asisto a los milagrosos acontecimientos que hoy día tienen lugar figuras resplandecientes, habían desaparecido, y estaban solos con en la propagación de su obra, siento una gran emoción que embarga mi Jesús. La única luz que se veía era la que las estrellas reflejaban en las pecho, un testimonio de sus eternas verdades.

faldas de la montaña.

Poco antes de la traición de que fue víctima nuestro Salvador y de Tras semejante experiencia, parece que los apóstoles vacilaban en los acontecimientos subsiguientes, tuvo lugar el evento que hoy cono- levantarse, pero Jesús, con la misma apariencia que le habían visto cemos con el nombre de la Transfiguración, y que estoy seguro es tan antes de que se arrodillara para orar, los tocó diciendo: "Levantaos, y significativo para iluminar espiritualmente a los tres testigos persona- no temáis" (Mateo 17:7). les que la contemplaron, como a nosotros mismos.

Seguramente, estaría amaneciendo el día cuando descendieron de la.

Los autores del Antiguo Testamento nos dicen que el Salvador llevó montaña. Jesús les instruyó de que no dijeran nada a nadie hasta que consigo a sus tres más queridos e ilustres discípulos, a la cumbre de El hubiera resucitado de la muerte. La visión había sido para ellos, una elevada montaña —Lucas dice simplemente "una montaña" (véase para que la meditaran profundamente en su corazón, y no debían con-Lucas 9:29)—, con el fin de encontrar un lugar apartado donde poder tarla a los demás apóstoles. Ellos siguieron las instrucciones de Cristo, arrodillarse para orar y prepararse para lo que acontecería muy pronto. pero no podían entender el completo significado de sus palabras.

Debió ser al atardecer, cuando el Señor subió a la montaña con esos Solamente podían hablar de esas cosas entre ellos o preguntarse en tres testigos especiales: Santiago y Juan, conocidos como "los hijos del silencio qué podría significar "resurrección de la muerte". Pero lo que trueno", y Pedro, "el hombre de piedra". Quizás no solamente experi- plenamente supieron entonces, es que su Señor era verdaderamente el mentara Jesús el sentimiento de paz celestial que debió proporcionarle Cristo, el Hijo de Dios. aquella oportunidad de comunión con su Padre, sino aún más, el de Aunque nos resulte difícil comprenderlo, Jesús mismo tuvo que ser que en la hora venidera sería asistido por ministraciones que no eran asistido y fortalecido por Moisés y Elías con el fin de prepararlo para de esta tierra. Iba a ser iluminado con una luz que no necesitaba del el sufrimiento y la agonía con que tendría que enfrentarse, al llevar a resplandor del sol, la luna ni las estrellas. El había ido allí a prepararse cabo la redención eterna de toda la humanidad. A los pocos días, en el para su próxima muerte; había llevado consigo a sus tres Apóstoles en Jardín de Getsemaní, un ángel lo confortó nuevamente, cuando sudaba la confianza de que ellos, tras haber visto su gloria —la gloria del gotas de sangre. Unigénito del Padre—, pudieran ser fortalecidos, para que su fe pudie- Los tres apóstoles escogidos fueron instruidos sobre su próxima ra reforzarse con el fin de prepararlos para los insultos y humillantes muerte, así como su resurrección, lo cual fortaleció a cada uno de ellos acontecimientos que a continuación tendrían lugar.

durante los memorables días venideros, Más tarde, Juan testificó sobre

Por lo que se ha escrito, sabemos que el Salvador, habiendo encon- esto, diciendo: "...y vimos su gloria, (gloria como del unigénito del trado un lugar apartado, se arrodilló y oró. Mientras oraba a su Padre, Padre)..." (Juan 1: 14); y Pedro, hablando de su experiencia personal, fue elevado por encima de los temores y debilidades del mundo que le escribió: había rechazado. Mientras oraba, se transfiguró; su semblante resplan- "Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro decía como el sol, sus vestiduras se volvieron de un blanco como el de Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo la nieve de los campos, y una irradiación luminosa lo circundó. Su visto con nuestros propios ojos su majestad. figura entera reflejaba tan divino resplandor, que los evangelistas Pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada solamente pueden comparar la celestial escena con la luz del sol o el desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado en blanco de la nieve. Dos figuras aparecieron y permanecieron de pie a el cual tengo complacencia. su lado: Moisés y Elías. Cuando la oración terminó, y sin duda acepta- Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con da la prueba rigurosa, cayó sobre El la plenitud de la gloria del cielo, él en el monte santo." (2 Pedro 1:16-18.) Solamente ellos, Pedro, un testimonio más de su divino parentesco y poder.

Santiago y Juan, vieron la gloria y majestad de Jesús transfigurado,

La narración de Lucas indica que los tres apóstoles no fueron testi- e indudablemente recibieron las llaves del reino. También estuvieron gos del comienzo de la maravillosa transfiguración, sino que, al igual presentes en el Jardín de Getsemaní donde presenciaron su sufrimien-que más tarde en Getsemaní, "estaban rendidos de sueño"; pero repen- to, cuando tomó sobre sí los pecados del mundo para poder redimir-tinamente se encontraron despabilados, y entonces vieron y oyeron. En nos a todos de la caída y para demostrarnos, por medio de su resurrec-la oscuridad de la noche, los apóstoles vieron una intensa luz y a su ción, que es el Unigénito del Padre en la carne y el Redentor del mun-Señor en glorificada apariencia; junto a El, en esa misma luz gloriosa, do.

Esos tres mismos testigos que estuvieron en el monte, Pedro, el más Después de esto, apareció Elías y entregó la dispensación del evan-antiguo de los Apóstoles de Cristo, y Santiago y Juan, aparecieron en gelio de Abrahán, diciendo que en nosotros y en nuestra simiente todas 1829 a Joseph Smith y Oliverio Cowdery, para conferir sobre ellos el las generaciones después de nosotros serían bendecidas. Sacerdocio de Melquisedec y darles las llaves del reino y el apostola- Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se desplegó ante noso-do. El mismo Jesucristo, y después Moisés, Elías y Elías el Profeta, tros; porque Elías el profeta, el que fue llevado al cielo sin gustar de la aparecieron a José y Oliverio en el Templo de Kirtland, para darles muerte, se puso delante de nosotros, y dijo: autoridad y encomendarles otras llaves esenciales de esta dispensa- He aquí, ha llegado el tiempo precioso anunciado por boca de Mala-ción. El Profeta registró el hecho con las siguientes palabras: quías...

"En la tarde ayudé a los otros presidentes a repartir la Santa Cena del Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensa-Señor a la Iglesia, recibiéndola de los Doce, a quienes tocó el privile- ción; y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor gio de oficiar en la mesa sagrada ese día. Después de haber cumplido está cerca, aun a las puertas." (D. y C. 110: Encabezamiento 1-2, 4, 11-este servicio a mis hermanos, me retiré al púlpito, estando los velos 14, 16.) tendidos, y me hinqué con Oliverio Cowdery en solemne y silenciosa Mensajeros celestiales entregaron a José Smith las llaves divinas, el oración. Al levantarnos, después de orar, se nos reveló a los dos la poder y la autoridad para esta dispensación de la plenitud de los tiem-siguiente visión.

pos. Esas llaves —las mismas que se entregaron a Pedro, Santiago y

El velo desapareció de nuestras mentes, y los ojos de nuestro enten- Juan en el monte—, nos autorizan a llevar el evangelio a todas las dimiento fueron abiertos.

naciones y declarar el poder, la gloria y majestad de nuestro Señor

Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; y Jesucristo, y que el día de su venida está cercano. El actual Profeta de debajo de sus pies había una obra pavimentada de oro puro del color Dios, posee hoy día esas llaves y autoridad. Invitamos a la gente en del ámbar.

todo lugar a que investigue el divino mensaje que tenemos para ofrecer

Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy a toda la humanidad. vuestro abogado con el Padre.

Os testifico con toda sinceridad de la verdad de estas cosas, en el

Después de cerrarse esta visión, los cielos de nuevo se abrieron ante nombre de Aquel a quien honramos, adoramos y amamos como nues-nosotros. Se nos manifestó Moisés, y nos entregó las llaves de la con- tro Salvador y Redentor, Jesús el Cristo. Amén. gregación de Israel...
