CONOZCAMOS AL SEÑOR JESÚS

Por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Personas en todo el mundo están hoy oyendo voces, voces extrañas posea, ni verdad que El no conozca; toda cosa buena mora indepen-que les incitan a seguir caminos prohibidos que los llevan a la destruc- dientemente en El, en eterna plenitud. El es el Creador, el Sustentador ción. En ningún lugar es esto más evidente que en el tono de ese coro y Protector de todas las cosas. Su nombre es Elohim; El es nuestro de voces discordantes que hablan del Salvador del mundo. Padre Celestial, el Progenitor literal de todo espíritu humano. Posee un

Se oyen voces gritando "¡He aquí Cristo!, y otras, ¡He allí!" es decir cuerpo de substancia tan tangible como el humano, y es en efecto, un que hay multitud de predicadores diciendo "Creed en Cristo, y sed Ser resucitado y glorificado. salvos". (Véase José Smith 2:5.)

La clase de vida que El vive, se llama vida eterna; y ésta, por defini-

Una voz proveniente del Corán aclama a Jesús como un profeta tal ción y naturaleza, consiste en la unidad familiar eterna y en la posesión como Abraham y Moisés, pero niega su divino origen con la declara- de la plenitud de la gloria y poder del Padre. ción de que Alá no necesita un Hijo para redimir a los hombres, o sea El Señor Jesucristo, de quien somos testigos, es el Primogénito del que su gracia basta al género humano.

Padre, el Primogénito de toda criatura. El fue el Bienamado y el Electo

La voz de una secta recordando la muerte en la cruz, dice: "Fuimos desde el principio. salvados hace 2000 años, y nada de lo que podamos hacer ahora afecta Cuando el Padre Eterno ordenó y estableció el plan de salvación; ese hecho".

cuando el gran Elohim organizó el sistema que permitiría a sus hijos

Otra voz proclama: "El bautismo carece de importancia; simplemen- espirituales avanzar, progresar y llegar a ser como El; cuando El ofre-te creed, confesad al Señor con los labios,

ció a sus hijos la vida eterna, llamó voluntarios para poner el plan en

no se necesita más; Cristo ya lo hizo todo."

ejecución.

Otra secta hace a un lado las buenas obras, aseverando que habrá una Después que se enseñó el evangelio a las huestes celestiales, se les armonía final de todas las almas con Dios; todos serán salvos. advirtió de los peligros y pruebas de la futura mortalidad, y se expuso

Otra, habla de confesión, penitencia, y purgatorio, y de los ritos tra- en las cortes de gloria la necesidad de un Redentor, el Padre formuló dicionales de una jerarquía sacerdotal. Otra declara que nuestro Señor unas preguntas y las hizo conocer a las huestes del cielo: fue un gran maestro de moral nada más. Otros creen que el nacimiento "¿A quién enviaré?" (Abrahán 3:27.) ¿Quién haría efectivos los virginal es sólo una ficción, creada por discípulos simplones que tam- términos y condiciones de su plan? ¿Quién obraría la infinita y eterna bién inventaron relatos de milagros.

expiación, por la cual todo hombre será levantado en inmortalidad, con

Y así continúa; toda secta, partido y denominación, adjudicándose aquellos que crean y obedezcan y sean elevados a la vida eterna? un Cristo moldeado a la medida de sus diversas idiosincrasias teológi- Fue entonces que el Bienamado y Primogénito respondió: cas. Como sabemos, esta verdadera Babel de voces gritando que la "Heme aquí; envíame" (Abr. 3:27). "Yo seré tu Hijo en la carne; yo salvación obra a través de Cristo, de acuerdo con éste o aquel sistema, seré el patrocinador de tu plan; tomaré sobre mí los pecados de los es en sí misma una de las señales de los tiempos.

hombres a condición de que se arrepientan y para ti, Padre, sean el

Jesús predijo que en nuestros días veríamos falsos Cristos y falsos honor y la gloria por siempre." profetas, indicando que surgirían religiones falsas portando Su nombre Fue entonces que este Favorecido, éste que había sido el Creador de y que abundarían doctrinas falsas y maestros falsos.

innumerables mundos, bajo la guía del Padre, fue elegido y preordina-

En medio de todo esto nosotros levantamos la voz que hace eco a la do, y desde la fundación del mundo se convirtió en el Cordero. voluntad y la voz del Señor. Nuestra voz testifica de un Cristo verda- Fue entonces cuando se emitió el decreto de que el gran Jehová de-dero y viviente; dice que el Señor se ha dado a conocer y ha revelado bería nacer, morir, y levantarse de la tumba en gloriosa inmortalidad, nuevamente su evangelio en estos días. Es una voz que invita a todos transformándose plena y literalmente en la similitud del Padre. los hombres a ir a Aquel que murió en el Calvario, y a vivir la ley tal Fue entonces que el Primogénito en el Espíritu fue elegido para ser como El la ha dado a los profetas de nuestros tiempos.

el Unigénito en la carne.

Por el poder del Espíritu Santo y como uno que ha llegado a un co- Fue entonces que las estrellas del alba alabaron, y los hijos de Dios nocimiento de la verdad concerniente al Salvador, deseo proclamar su se regocijaron, porque la inmortalidad y la vida eterna serían para naturaleza divina y testificar de la salvación que obra exclusivamente siempre una realidad. por medio de su santo Nombre.

Adán y Eva vinieron a su hora, seguidos por la caída del hombre con

Hablaré de los Dioses del cielo, de nuestra relación con ellos, y de lo su muerte temporal y espiritual, y la consecuente promesa de un Re-que ellos esperan de nosotros, y os aseguro, que todos ellos de corazón dentor, un Salvador, un Liberador. El Evangelio del Señor Jehová fue abierto y mente esclarecida por el poder del Espíritu Santo, discernirán revelado para que los hombres adoren al Padre en su Nombre, gocen la verdad de la doctrina que expondré, y del testimonio que os decla- de las palabras de vida eterna sobre esta tierra y sean herederos de vida raré.

eterna en la tierra celestial.

El nombre del Padre es Elohim;

Adán y Eva enseñaron esto a su posteridad para que creyeran en

Jehová es el Hijo.

Cristo, se arrepintieran de sus pecados, se bautizaran, recibieran el don

Ellos están por encima de todos los Dioses

del Espíritu Santo y obraran en rectitud.

Y rigen el Universo.

Cristo y sus leyes fueron revelados a todos los santos profetas. Como

Jehová es divino,

dijo Pedro: "De éste dan testimonio todos los profetas, que todos los

Por El viene la redención;

que en El creyeren, recibirán perdón de pecados por su nombre"

Su evangelio es palabra de vida,

(Hechos 10:43).

El es nuestro Señor.

El era el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el Dios de Israel, el Santo,

El Espíritu Santo da testimonio,

el Señor Omnipotente. El era el Mesías prometido, el Salvador y Re-

nuestra alma el mensaje escucha,

dentor, el Hijo de David; y a la hora designada, de acuerdo con las

Que Padre, Hijo y Espíritu Santo

promesas, nació de una virgen en Belén de Judea.

Del hombre son Dioses Eternos.

De María, su madre, una mujer mortal, heredó el poder de la morta-

Sabed pues, que hay un Dios en el cielo que es infinito y eterno. Su- lidad por el que estaba sujeto a todas las tentaciones y males de-la yo es todo poder, toda grandeza, todo dominio; no hay poder que El no carne, incluyendo la muerte misma. De Dios, su Padre, un Hombre Inmortal, heredó la inmortalidad, poseyendo así el poder de vivir para aparecido también muchas otras veces para conversar con sus amigos siempre, o de entregar voluntariamente su vida para volverla a tomar terrenales, y en un futuro cercano volverá para inaugurar su reinado en gloria inmortal.

personal de justicia y paz, con diez mil ángeles y en toda la gloria del

El vino al mundo a rescatar al hombre de la muerte temporal y espi- Reino de su Padre. ritual que pesaba sobre éste como consecuencia de la caída de Adán. Cuando venga, eliminará a los malvados y juzgará al mundo; y toda Vino a satisfacer las demandas de la justicia divina y a traer misericor- cosa corruptible será destruida por la gloria de su presencia. dia al penitente. Vino como el Mediador, el Intercesor, para abogar la El es nuestro amigo, nuestro Juez, nuestro Rey y Señor. Buscamos causa de todos aquellos que creen en él.

su faz, y deseamos morar en su presencia; somos su pueblo, las ovejas

Vino a traer inmortalidad a todos los hombres, como un don. Vino a de su redil. abrir la puerta que conduce a la vida eterna, con la condición de que se Deseamos ser reconciliados con Dios mediante su sangre, "pues sa-obedezcan las leyes y ordenanzas de su evangelio. Vino a traer espe- bemos que es por la gracia que nos salvamos, después de hacer todo lo ranza, a traer gozo y paz, a traer salvación y el suyo es el único nom- que podemos". Como un compañero de antaño dijo: "Hablamos de bre dado bajo el cielo por el que se logra la salvación.

Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos acerca de Cristo, profe-

Nuestro Señor —Jehová, el Señor Jesucristo— es nuestra esperanza tizamos respecto de Cristo" para que los hombres sepan adónde acudir y salvación. Mediante el evangelio, El trajo a luz la vida y la inmorta- para la remisión de sus pecados. (2 Nefi 25:23-26.) lidad. El nos redimió de la muerte, del infierno, del demonio, y del Y así, de acuerdo con nuestra práctica establecida, y obedientes a la tormento eterno.

divina obligación que se nos ha impuesto, doy mi testimonio personal

Después de su resurrección ascendió a los cielos para sentarse a la de la divinidad de Aquel que nos ha hecho salvos por su sangre. El es diestra del Padre. El ha aparecido en nuestros días con el Padre, quien en verdad el Hijo del Dios Todopoderoso, en quien nos regocijamos dijo: "Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith 2:17). Ha ahora y por siempre. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.
