Por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero de la Primera Presidencia

Mientras conversaba con un amigo el otro día, uno de sus empleados al mejor postor. Necesitamos en nuestros oficiales elegidos y nombra-pasó por allí y mi amigo me dijo: "Ahí va un hombre de plena integri- dos aquellos cuyo carácter se encuentre sin mancha, cuya vida sea dad. Ha trabajado con mi compañía durante treinta años, y jamás en moralmente limpia y manifiesta, que no sean astutos, egoístas ni débi-ocasión alguna he observado ningún gesto o acto de improbidad o les. Necesitamos hombres y mujeres de valor y convicciones rectas, deslealtad. Siento una agradable sensación de confianza teniendo a que siempre puedan ser reconocidos por su integridad, que no transijan esta persona como empleado".

por conveniencia o ansia de poder ni se dejen llevar por la avaricia; y

Desde esa ocasión, he pensado mucho en la palabra "integridad", necesitamos un pueblo que estime representantes de este calibre. como a menudo lo he hecho previamente; y sólo deseo que no tuvié- Se cuenta de un agricultor en Inglaterra que estaba trabajando un día ramos que leer ni oír, presenciar, ni ver tanta evidencia de la falta de en sus campos, cuando vio que un grupo de cazadores se acercaba a ella por todas partes, sino que pudiéramos tener la seguridad consola- sus tierras. Temiendo que entraran en un sembrado donde los caballos dora de que nosotros y aquellos con quienes tratamos somos comple- pudieran hollar las cosechas, envió a uno de sus trabajadores para que tamente honrados y dignos de confianza, ya sea en asuntos pertene- cerrara los portones, luego los vigilara y por ningún motivo los abriera. cientes a la religión, la ciencia, la economía o la política. Particular- Apenas éste había llegado a su puesto, cuando se presentaron los mente en el hogar, se debería enseñar y practicar la integridad como cazadores y le mandaron que abriera las puertas. El se negó a hacerlo, fundamento para que se extendiera hasta la vida de la comunidad y repitiendo las órdenes que había recibido y rehusando firmemente, a todo otro aspecto del diario vivir.

pesar de las amenazas y sobornos de cada uno de los cazadores que se

Sabiendo la necesidad de revivir esta virtud "de antaño", decidí diri- acercaron a él. Entonces uno de los jinetes avanzó y dijo con voz de gir mis palabras a este tema. La integridad, o la falta de ella, tiene que mando: ver con casi todo aspecto de nuestra vida: todo lo que decimos, todo lo "Jovencito, ¿sabes quién soy? Soy el Duque de Wellington, y no es-que pensamos y deseamos.

toy acostumbrado a que se me desobedezca; te mando a que abras esas

Precisamente desde este púlpito, y de algunos de los líderes religio- puertas para que yo y mis amigos pasemos." sos más destacados de la época moderna, hemos escuchado sermones El jovencito se quitó el sombrero, y delante del hombre a quien toda y exhortaciones sobre honradez, confianza, rectitud, veracidad, justi- Inglaterra se deleitaba en honrar, respondió firmemente: cia, misericordia, amor, fidelidad y muchos otros principios de una "Estoy seguro de que el Duque de Wellington no querría que yo des-vida recta.

obedeciera las órdenes que me han dado. Tengo que conservar cerra-

Cuando una persona ha integrado todos estos atributos dentro de su dos estos portones y no permitir que nadie pase por aquí, sino con el ser, cuando se convierten en la fuerza motriz de todos sus pensamien- permiso expreso de mi señor." tos, actos y deseos, entonces se puede decir de ella que posee integri- Sumamente complacido, el Duque también se descubrió y dijo: dad, la cual se ha definido como algo a lo que no le "falta ninguna de "Honro al hombre o al joven al cual no se le puede sobornar ni aco-sus partes. Dícese del recto, probo, intachable".

bardar para que haga lo malo. Con un ejército de tales soldados, no

Continuemos este concepto de un hombre que es íntegro dentro de sí sólo podría yo conquistar a los franceses, sino al mundo entero." (Mo-mismo, o indiviso. Tal hombre nunca se hallaría en guerra contra sí ral stories for Iittle folks, SLC, 1891. Págs. 112-113. Adaptación.) mismo en cuanto al curso que debe seguir o la determinación que debe Como lo manifestó el Duque, se respeta a las personas que tienen tomar; habría en él una constante unidad de propósito; no habría, como integridad, y estoy seguro que los desacuerdos y contención entre las alguien ha dicho, "una entidad para la iglesia, otra entidad para los naciones, podrían resolverse para bendición y satisfacción de todos los negocios, otra para los recreos, el hogar, viajes, etc." Este punto queda interesados, si sus directores pudieran respetarse el uno al otro y tratar bien expresado en el siguiente verso de Edward Sanford Martin: sus problemas con toda sinceridad.

Dentro de mi templo terrenal gran multitud existe;

¿Y qué decimos de la integridad en el mundo de los negocios? Los

Hay uno de nosotros que es humilde,

negociantes y los financieros deberían ser la imagen misma de esta

hay uno que es soberbio.

virtud. Afortunadamente, muchos de ellos lo son; mas cuando nos

Hay uno que dolor le causan sus pecados;

enteramos del soborno en gran escala, del fraude, las trampas y los

Y hay uno que sonríe impenitente;

monopolios para apoderarse de extensos imperios financieros; cuando

Hay uno que ama al prójimo, como a sí mismo;

tenemos que formular leyes para asegurar la honradez en nuestros

Y uno que en honra y fama sólo está interesado.

tratos y evitar que un grupo se aproveche indebidamente de otro,

De mucha corrosiva inquietud me vería libre,

sabemos que falta la integridad. Si no faltara, los negocios podrían

Si cuál de todos ellos soy, determinar pudiera.

funcionar con mayor éxito, los empleados serían más honrados en sus

"My Name is Legion"—Mi nombre es Legión—por Edward Sanford deberes y los productos de su labor no serían inferiores ni mal hechos. Martin,

Si la integridad guiara las decisiones y gestiones de los que encabe-

(Masterpieces of Religious Verse, copyrighted by Harper & Broth- zan los sindicatos y gremios, ellos jamás ejercerían, como muchos ers, 1948, p. 274.)

suelen hacer, dominio injusto sobre la industria. Todos trabajarían para

Precisamente lo contrario de tal vacilación, son la vida y el carácter la bendición y el beneficio de todos los demás, y así podríamos elimi-de Aquel a quien debemos asirnos fuertemente, el ideal mismo de nar la avaricia, la opresión, la pobreza, y la aflicción humana que integridad, Jesucristo, nuestro Salvador, quien enseñó que el hombre ocasionan. no puede tener dualidad en su vida; que no puede servir a Dios así Los ámbitos de la educación tampoco pueden quedar eximidos de la como a las riquezas, y que no puede servir a dos señores. Las enseñan- necesidad de un cuidadoso examen en cuanto a la integridad de su zas de Cristo no sólo tenían como objeto una unidad de propósito, sino propósito. En ningún otro sitio, salvo en el hogar, hay mayor oportuni-que su propia vida fue la personificación de la integridad. Esta virtud dad para adiestrar y educar sobre los principios de integridad. Existe es la más grande necesidad de nuestros días.

una correlación innegable entre la educación y la integridad. El famoso

Necesitamos más integridad en el gobierno. Hay necesidad de que autor inglés Samuel Johnson, lo comprendió y lo expresó en estas seamos gobernados par hombres y mujeres que son indivisibles en pocas palabras: "La integridad sin conocimiento es débil e inútil, y el cuanto a propósitos honrados, cuyos votos y decisiones no se venden conocimiento sin integridad es peligroso y terrible".

En qué mundo tan terrible viviríamos, y cuán temerosos nos sentir- el ejemplo de nuestro Salvador que seguir a Satanás, cuyos caminos íamos, si no hubiera una porción extraordinaria de integridad en las nos alejan de la integridad para conducirnos a las tinieblas y la miseria. áreas de la ciencia, la física etc. Mas con todo, aún hay algunos cuyo No hay felicidad en el pecado, y cuando nos apartamos del camino de único propósito debería ser, pero no lo es, la bendición del género la rectitud, empezamos a hacer aquellas cosas que inevitablemente nos humano. Es indispensable que tanto los instructores como los alumnos, conducirán a la desdicha, a la miseria y a la pérdida de la libertad. sean absolutamente honestos en este aspecto.

Y bien, ¿qué podemos hacer para mejorar las condiciones de que

¡Imaginémonos lo que sería vivir en un mundo donde el crimen no hemos estado hablando? Empecemos, tratando de ver en nosotros existiera! Esto podría suceder. Nosotros mismos nos acarreamos mu- mismos en qué posición nos hallamos concerniente al principio de la cha de la aflicción, congoja y sufrimiento que soportamos, por motivo integridad; hagamos una evaluación honrada de nuestros sentimientos, de la debilidad moral y la falta de honradez que se están insinuando en nuestra vida, nuestros deseos y metas, incluyendo en ello la admisión toda ocupación y campo de actividad. Ya en 1666 Moliére, famoso de todas nuestras faltas; entonces debemos hacer un esfuerzo serio por dramaturgo francés, escribió:

corregirlas, cambiar de dirección hacia el ideal de la integridad y las

"Si todos estuvieran vestidos de integridad, si todo corazón fuera virtudes que la acompañan. justo, franco, amable, las otras virtudes serían casi innecesarias ya que Nuestra salvación y exaltación eternas en el reino de nuestro Padre su propósito principal es hacernos soportar con paciencia las injusti- Celestial se determinarán por la manera en que obedezcamos los prin-cias de nuestros semejantes." (El misántropo, acto 5, esc. 1.) cipios del Evangelio de Jesucristo. Los primeros líderes de la Iglesia

Como hemos dicho, hay mucha degradación en todo aspecto de restaurada de Jesucristo, incluso el profeta José Smith y sus colabora-nuestra manera de vivir por motivo de que no se aplica el principio de dores, entendieron la importancia de la integridad y la aplicaron en su la integridad. Además de los que se han mencionado, debemos agregar vida; no pudieron transigir de manera alguna con la verdad revelada. el hogar y la vida familiar. El fundamento mismo de esta unidad básica Aunque la gente se burló de José Smith y lo persiguió por declarar que de la sociedad se está desmoronando por causa de la infidelidad, el había visto una visión del Padre y del Hijo, él dijo que se sentía como divorcio y el desprecio completo hacia los votos sagrados del matri- Pablo cuando presentó su defensa ante el rey Agripa, y algunos dijeron monio. Con tal degradación vienen angustias, sufrimientos indecibles que era ímprobo, otros que estaba loco, se le ridiculizó y se le ultrajó. y aflicción, debido a los pecados de adulterio, fornicación y libertinaje Así fue con el profeta José. El dijo: cuando los esposos son infieles. Los hogares destrozados constituyen "Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos una de las tragedias más grandes del país, y cada día van aumentando. Personajes los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba

Imaginemos el cambio que se efectuaría si una total integridad go- y se me perseguía por decir que había visto' una visión, no obstante, bernara la vida familiar. Habría fidelidad absoluta; los maridos serían era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban y decían falsa-fieles a las esposas y viceversa; no habría convivencia en relaciones mente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en adúlteras en vez del matrimonio; el amor abundaría en los hogares, los mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he niños y los padres se respetarían unos a otros, y los hijos se criarían en visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué rectitud por medio del ejemplo de los padres, el mayor de todos los piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque maestros.

había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía y

Nuestros hijos deben estimar la honradez y la integridad, deben sa- no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo ber de antemano qué es lo que determinarán al verse frente a una ofendería a Dios y caería bajo condenación." (José Smith 2:28.) crisis; deben saber y entender que son hijos de Dios, y que su eterno José Smith también hizo otra declaración que incluye la integridad. destino es vivir de tal manera que sean dignos de volver a su presencia Al escribir los Artículos de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos cuando hayan terminado su misión en la vida. Los adultos no deben de los Últimos Días, nos dio estas palabras en el Artículo Trece: estorbar su progreso, sino siempre ayudarles a que sean fieles a sus "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos ideales y principios.

y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que

El cuento de Gerhardt, un pequeño pastor alemán, nos brinda esta seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo espera-clase de ejemplo. Era sumamente pobre, y un día, mientras cuidaba su mos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las rebaño, salió de los bosques un cazador y le preguntó dónde quedaba cosas. Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de el poblado más cercano. Cuando el jovencito le informó, el cazador le alabanza, a esto aspiramos." preguntó si podría enseñarle el camino, y él lo recompensaría genero- Incorporemos, todos y cada uno de nosotros, esta admonición en samente. Cuando Gerhardt contestó que no podía abandonar a sus nuestro diario vivir. ovejas por temor de que se perdieran, el cazador dijo: "Bien, ¿y qué? Entre los que más íntimamente se asociaron con el Profeta, se halla-No son tus ovejas, y si se perdieran una o dos, tu patrón ni siquiera lo ban aquellos que condujeron a los valientes pioneros a través de los notaría. Te pagaré más de lo que has ganado en todo un año". llanos al Valle del Gran Lago Salado, para convertirse en un "pueblo

Cuando el joven se volvió a negar, el cazador le propuso: "Entonces, grande y poderoso", según la profecía divina; esto no podrían haberlo ¿por qué no dejas tus ovejas a mi cuidado, mientras tú vas al pueblo y hecho si hubieran transigido en sus principios. Uno de los que realizó me traes algo para comer y beber, y también un guía?"

esa larga jornada a través de los llanos, del río Misisipí hasta el Valle

El jovencito movió la cabeza de un lado a otro y dijo: "Las ovejas no del Lago Salado fue Heber C. Kimball, abuelo de nuestro actual Profe-conocen su voz". Algo irritado, el cazador respondió: "¿No me tienes ta y director, el presidente Spencer W. Kimball. El manifestó completa confianza?" Gerhardt le hizo ver que no podía tenérsela, puesto que integridad de propósito, como el fiel, prudente y digno consejero del había tratado de hacerlo desobedecer a su patrón, y luego le preguntó: presidente Brigham Young; a menudo hablaba de nuestra salvación "¿Cómo sé que usted cumplirá su palabra?"

temporal y de las cosas que debemos hacer a fin de prepararnos para

No teniendo más que decir, el cazador se rió y dijo: "Veo que eres la vida eterna. En una ocasión dijo: un jovencito muy fiel. No te olvidaré. Indícame el camino y veré si "Dios... está resuelto a salvar a aquellos que sigan un curso mediante puedo llegar yo solo". Resultó que el cazador era el gran duque, y tan el cual puedan asegurar su elección y herencia a la vida eterna. Todos complacido quedó con la integridad de Gerhardt, que posteriormente éstos prevalecerán; si son negligentes con respecto a la integridad y lo mandó llamar y lo ayudó a que se educara. Aunque más tarde el firmeza que deben a la causa de la rectitud, y no se arrepienten, per-muchacho llegó a ser un hombre rico y poderoso, permaneció honrado derán todo lo que ya hayan logrado, y fiel. (De un cuento en Mora1 stories for Iittle folks. )

todo lo que hayan esperado y todo lo que se ha prometido a aquellos

La integridad de que hablamos no es imposible de lograr. De hecho, que vencen." (Journal of discourses, 8:89.) todos deberíamos estar convencidos de que es mucho más fácil emular El galardón supremo de la integridad debería ser ganar la aprobación de nuestro Padre Eterno y Jesucristo su Hijo; jamás supongamos que la Jesucristo de los Santos de los Últimos Días por todo el mundo, pue-rectitud pasará desapercibida ni sin ser premiada. Esto se manifiesta en den sentirse eternamente agradecidos por saber de la fe invariable de una revelación a José Smith, en enero de 1841, en la que se hacía estos devotos hombres que hoy se sientan en la tribuna de este gran referencia a su fiel hermano Hyrum, cuya devoción le ocasionó el Tabernáculo. Ellos, con miles de otros líderes de la Iglesia, son honra-martirio cuando los dos fueron asesinados en la cárcel de Carthage, en dos, sinceros y dignos de la confianza que se les ha depositado; son 1844:

abnegados en su servicio, humildes y sumisos al juicio y voluntad de

"Además, de cierto te digo, bendito es mi siervo Hyrum Smith; por- nuestro Señor y Salvador. Su deseo más grande es lograr la salvación y que yo el Señor, lo amo a causa de la integridad de su corazón, y exaltación, no sólo para sí mismos sino para sus semejantes. porque él estima lo que es justo ante mí, dice el Señor." (D. y C. Doy testimonio de que Jesucristo, el Hijo de Dios, el Salvador del 124:15.)

mundo, está a la cabeza de la Iglesia y dirige sus actividades por con-

Esto se aplica igualmente a las multitudes de personas justas por to- ducto de su Profeta, el presidente Spencer W. Kimball. do el mundo, que tratan a sus semejantes con integridad. Con toda el alma quisiera hoy rogar que en el corazón de los hom-

Los profetas del Antiguo y del Nuevo Testamento, así como los del bres en todas partes, entre esa chispa divina que les hará comprender, Libro de Mormón lograron la integridad de corazón que les trajo la aceptar y obedecer las enseñanzas de Jesucristo, lo cual los preparará compañía del Espíritu Santo. En igual manera, aquellos que han presi- para la vida eterna con Dios, nuestro Padre Celestial. En el nombre de dido y que hoy presiden este reino restaurado de Dios, lo hacen con Jesucristo. Amén. integridad, con devoción completa. Los miembros de la Iglesia de
