EN LA OBRA MISIONAL.

élder Franklin D. Richards

De la presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, al igual que vosotros, yo me regocijo con el bres pueden prepararse para recibir el sacerdocio de Melquisedec. espíritu de esta conferencia y con los mensajes inspiradores que hemos Sugerimos que a estas familias en las que no todos son miembros de la escuchado.

Iglesia, se les enseñe en grupos. De esta manera, los fuertes fortale-

Uno de los últimos encargos que dio el Salvador a sus apóstoles fue: cerán a los débiles y habrá más bautismos, empleando menos tiempo y

"Id por todo el mundo; predicad el evangelio a toda criatura. El que esfuerzo. creyera y fuere bautizado será salvo; mas el que no creyere será con- Otra área que merece atención especial es el número de personas que denado." (Marcos 16: 15-16.)

están en el campo misional. Aunque ahora tenemos más de 25.000

La Iglesia de Dios siempre ha sido una iglesia misionera y por la misioneros regulares, a medida que se organizan más misiones en revelación moderna nos es requerido llevar el evangelio restaurado "a muchas partes del mundo, se necesita un número cada vez mayor de toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo" (D. y C. 133:37). jóvenes, señoritas y matrimonios mayores. El presidente Kimball ha

También se nos ha dicho que "todavía hay muchos en la tierra, entre pedido que sean llamados más misioneros de las estacas y misiones en todas las sectas, partidos y denominaciones, que son cegados por la el extranjero, y esto se está haciendo. También ha pedido que se prepa-sutil astucia de los hombres que acechan para engañar, y hay muchos re mejor a nuestros jóvenes, para cumplir una misión. que se hallan fuera de la verdad solamente porque no saben dónde Puesto que muchos de estos misioneros, particularmente los que son hallarla" (D. y C. 123:12).

llamados en el extranjero, no pueden pagar todos los gastos de su

Invitamos a los que buscan. la verdad y una mejor manera de vida a misión, los quórumes del sacerdocio y los miembros de la Iglesia investigar sinceramente nuestro mensaje, el cual dará respuestas a las pueden ayudarlos, haciendo aportes al Fondo Misional de la Iglesia. preguntas: "¿Cuál es el propósito de la vida?" "¿De dónde vinimos?" y Hace poco, un presidente de quórum al mandar una contribución, "¿Qué hay después de la muerte?" El evangelio restaurado trae paz, dijo: "Nos emocionan los informes que recibimos sobre el progreso felicidad y desarrollo a la vida de los que lo aceptan y viven de acuer- misional y esperamos poder ser parte de un esfuerzo acrecentado que do con sus enseñanzas.

tiene como fin compartir el evangelio".

El presidente Kimball nos ha pedido que alarguemos nuestro paso. Una hermana de California escribió: "Siento la impresión de que Permitidme ofreceros unas ideas sobre cómo podemos alargar el paso debo mandar otro cheque al Fondo Misional de la Iglesia. ¿Qué obra en la obra misional.

hay mayor que ésta? Yo amo el evangelio y no podría vivir sin él.

En primer lugar, los misioneros invierten demasiado tiempo en en- Estoy muy entusiasmada por el programa misional de hermanar fami-contrar personas a quienes enseñar; hay que hallar maneras para que lias; el Señor me está ayudando a hacerlo, tanto con familias como con puedan emplear más tiempo en la enseñanza del evangelio. Uno de los personas solas, y este domingo varias de ellas van a asistir a la Iglesia mejores modos de lograrlo es hacer que el programa "cada miembro conmigo". un misionero" sea más eficaz, que los miembros trabajen para encon- Estos testimonios son típicos de los que recibimos constantemente y trar y hermanar a las personas a fin de que los misioneros les enseñen. quiero encomiar a los que dan generosamente de sus recursos a esta

Hay una fórmula de tres puntos que dará a los miembros el éxito en gran obra misional; muchas de estas contribuciones, aunque. sean encontrar futuros investigadores. Estos consisten en:

pequeñas, constituyen un verdadero sacrificio.

se le dé un cargo en la Iglesia, porque con seguridad, muchos de ellos

vuelto a hacer hincapié en la obra misional de estaca.

Si quieren saber más, invitadlos a vuestra casa para que los misione- El Primer Quórum de los Setenta tiene la responsabilidad de fortale-ros les enseñen el evangelio. Si no es posible hacer esto, mandad sus cer a los quórumes de setentas de las estacas y de fomentar la obra en nombres á los misioneros para que se pongan en con tacto con ellos. las misiones de estaca. Estamos recalcando la importancia de que los

A su vez estas personas pueden darles a los misioneros nombres de misioneros de estaca coordinen sus esfuerzos con los de los misioneros otras personas interesadas, y este proceso podrá continuar indefinida- regulares. mente.

Otro aspecto que no se debe pasar por alto son nuestros miembros,

vivir de acuerdo con su religión, son respetados y admirados por sus

Cuando el programa de referencias y hermanamiento funciona efi- compañeros. Este grupo puede ser un instrumento para traer números cazmente, hace posible que los misioneros empleen más tiempo ense- incalculables de conversos a la Iglesia, y producir cada año miles de ñando y da como resultado más bautismos de conversos. referencias para los misioneros.

Otro campo fructífero son las familias donde no todos son miembros El programa "cada miembro un misionero" es inspirado. A medida de la Iglesia. Miles de nuestros miembros se han casado con personas que se utilicen las sugerencias que he dado, y otras, los miembros que no lo son. Nuestra meta es hermanar a estos que no son miembros, podrán encontrar personas a quienes los misioneros puedan enseñar el enseñarles a ellos y a sus familias las lecciones misionales, y cuando evangelio, y luego ellos los pueden hermanar, antes y después de su tengan un testimonio, introducirlos en la Iglesia a través de las aguas bautismo. Y así se verificará lo escrito por el apóstol Pablo a los santos del bautismo.

de Efeso:

Muchos futuros élderes se han casado con jóvenes que no son "Ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los miembros, pero si enseñamos a estas familias, muchos de esos hom- santos, y miembros de la familia de Dios." (Efesios 2:19.)

Que captemos la visión de más de tres millones y medio de miem- Reino de Dios. Yo os doy mi testimonio de que Dios el Padre y su bros misioneros que llevan almas al Reino de Dios y que sienten el Hijo Jesucristo en realidad aparecieron al profeta José Smith, de que gozo y la felicidad que brinda la obra misional.

Dios vive y que Jesús es el Cristo. El evangelio en su plenitud se ha

Y otra vez, a todos los que buscan la verdad: un nuevo estilo de vida restaurado por medio del profeta José Smith, y tenemos el privilegio y espera a los que aceptan el evangelio restaurado, y permiten que influ- la responsabilidad de compartirlo con otros. José Smith fue un gran ya en su vida; encontrarán la respuesta a su pregunta "¿Cuál es el Profeta, como el que hoy tenemos a la cabeza de la Iglesia, nuestro propósito de la vida?" Los alentamos a que investiguen el "mormo- querido presidente Spencer W. Kimball. nismo", o sea, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Acrecentemos nuestra eficacia en la obra misional para que el Reino Días.

de Dios se extienda a un ritmo acelerado a fin de que venga el Reino

Hermanos míos, estamos comprometidos en la tarea de edificar el del Cielo. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
