LAS CARACTERÍSTICAS DE LA

IGLESIA VERDADERA.

élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

A menudo se escucha de labios de individuos bien intencionados y sus doctrinas. Esto dejó en claro ante aquellos espiritualmente recepti-sinceros la siguiente declaración: "Ve a tu iglesia y yo iré a la mía; vos, que debe haber solamente "un rebaño y un pastor" (Juan 10: 16). pero caminemos juntos". Yo me pregunto: ¿pueden acaso caminar "De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil juntas dos personas que no estén de acuerdo en los principios básicos de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador. de la doctrina de Cristo? ¿Enseñan todas las iglesias cristianas el evan- Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es. gelio verdadero y sus principios, contando con la autoridad para admi- A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama nistrar las ordenanzas de salvación que lleven a sus miembros a la por nombre, y las saca. exaltación en el reino celestial de Dios? Jesús enseñó:

Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las

"Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacio- ovejas le siguen, porque conocen su voz. so el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por Mas al extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la ella;

voz de los extraños." (Juan 10: 1-5.)

porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, Cuando esta parábola no fue plenamente entendida, Jesús la explicó y pocos son los que la hallan." (Mateo 7:13-14.)

claramente diciendo:

¿Sugiere acaso esta declaración del Señor que hay muchos caminos "Yo soy la puerta de las ovejas... para llegar a los cielos? Muchas personas aceptan la filosofía de los ...el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pas-hombres de que "todos los caminos llevan a Dios", mas ésta no está de tos.

acuerdo con las enseñanzas de nuestro Señor.

Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas.

No hay lógica en la teoría de que las enseñanzas inconsistentes y las Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las doctrinas discrepantes puedan arrojar los mismos buenos resultados. Si ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye..." (Juan 10:7,9, 11-la verdad viene sólo de Dios, ¿cómo se puede enseñar en formas tan 12.)

diferentes?

El testimonio de que Jesús era el Buen Pastor, resultaba una termino-

Sabemos que toda verdad emana de Dios y que por lo tanto es in- logía a la que estaban acostumbrados aquellos que desempeñaban esa cambiable, constante y homogénea. Como consecuencia de ello, no labor en Palestina. Jesús sabía que quienes le escuchaban estaban al todas las denominaciones cristianas con sus enseñanzas tan dispares tanto de la profecía de que un pastor le había sido prometido a los pueden proveer una verdad absoluta. Es mi intención recalcar con hijos de Israel. David, el joven pastor que llegó a ser rey, escribió el testimonio y la persuasión que emana de las Escrituras, las razones por hermoso vigésimotercer salmo que comienza diciendo "El Señor mi las que sólo puede haber un Señor, una fe aceptable, un bautismo y pastor es..." Isaías profetizó que cuando Dios descienda "como pastor una Iglesia verdadera. Si cualquiera de los que me escucha queda apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos..." (Isaías 40: convencido de que está equivocado en su creencia religiosa actual, 11). No podía haber lugar a mala interpretación en lo que Jesús decía. debe tener el valor de investigar y la fe para cambiar y seguir el verda- El era su Señor, el Mesías prometido. Comparando a los falsos maes-dero camino que Cristo ha señalado, y que nos lleva a la felicidad tros con ladrones y truhanes a quienes les preocupaba el dinero más eterna.

que el rebaño, Jesús demostraba repudio hacia los engañadores. No

Cuando Jesús estuvo entre los hombres, proclamó a sus discípulos: podría imaginarse mayor acusación. Luego, para dejar su punto en "Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino claro y para que nadie pudiera interpretarlo mal, declaró: "Habrá un por mí" (Juan 14:6). Declaro que la doctrina que El enseñó fue la que rebaño, y un pastor" (Juan 10:16). recibió de su Padre. El no tomó gloria para sí, sino que dijo que estaba No reconoció entonces, ni tampoco lo ha hecho jamás, una multitud haciendo lo que el Padre le había dicho que hiciera. "Porque el Padre de rebaños ni de pastores. ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que El hace..." (Juan 5:20). Cuando Jesús puso a los apóstoles a cargo de la Iglesia en la anti-"Yo y el Padre, uno somos." (Juan 10:30.) Esta declaración no quiere güedad, éstos predicaron la misma doctrina y practicaron las mismas decir que sean una sola persona, sino que Jesús y su Padre son uno en ordenanzas que El les había dado. Aquellos apóstoles no eran siervos propósito.

que se hubieran llamado a sí mismos, sino que Jesús les dijo: "No me

El escuchar y aceptar a Jesús, es escuchar y..aceptar al Padre; sus elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros..." (Juan enseñanzas y objetivos son idénticos. La doctrina de salvación es la 15:16). misma para toda la progenie de Dios. Jesús oró al Padre concerniente a Eran ministros autorizados, llamados para enseñar y oficiar en las aquellos que cumplían con sus doctrinas y ordenanzas: "La gloria que ordenanzas de salvación del evangelio. Jesús les confirió la autoridad me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos del sacerdocio y mientras permanecieron sobre la tierra, actuando bajo uno" (Juan 17:22).

la autoridad que El les había dado, prevaleció la unidad de doctrina y

Para proclamar esta doctrina del Padre y del Hijo, Jesús estableció su la uniformidad en las ordenanzas. El mensaje del evangelio que se les Iglesia en la tierra; había entonces, como las hay hoy, muchas versio- mandó llevar al mundo, era el mismo para todos, en todas partes. No nes de la verdad, representadas por diferentes denominaciones religio- se les enseñaba diferentes evangelios a las personas para dejarles luego sas. El Salvador no eligió a ninguna de las iglesias establecidas por el elegir. Había sólo un plan para todos. hombre, ni cuando vivió en la tierra ni en estos últimos días, sino que A causa de la universalidad de estos requisitos para lograr la salva-organizó su propia Iglesia con profetas y apóstoles, con un plan del ción, el apóstol Pablo dijo que hay "...un Señor, una fe, un bautismo" evangelio para la salvación y exaltación, y ésta fue la Iglesia de Jesu- (Efesios 4:5). En otra ocasión escribió: cristo.

"Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anuncie otro evangelio

Jesús reconoció que las distintas sectas no contaban con la totalidad diferente del que os hemos anunciado, sea anatema." (Gálatas 1:8.) de la verdad ni poseían la autoridad para administrar las ordenanzas de Una Iglesia, un ministerio autorizado, una doctrina ortodoxa del salvación. Cuando muchos líderes religiosos se sintieron ofendidos por evangelio y un Espíritu Santo, caracterizaron a la Iglesia de Jesucristo sus enseñanzas, Jesús apeló a las parábolas para enseñar la mayoría de en los días en que El estuvo en la tierra.

"Pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz. Como en todas las no solamente a esta vida, sino a toda la eternidad. iglesias de los santos..." (1 Corintios 14:33.)

Todas las personas en la Iglesia del Señor tienen derecho a recibir

Así es que la revelación de Dios a los líderes de la Iglesia de Jesu- conocimiento en cuanto a la veracidad de la Iglesia, mediante revela-cristo fue siempre razonable, consistente y unificada.

ción personal del Espíritu Santo. La revelación personal es lo que da

No fue sino hasta después de la muerte de los apóstoles de Cristo fortaleza a la Iglesia de Jesucristo en cualquier época; debemos cono-que cesó la revelación; la doctrina pura que Cristo había predicado, se cer la verdad de una forma segura y no tan sólo suponiendo que esta-mezcló con la filosofía del mundo, dando lugar a innovaciones profa- mos en lo correcto. Es nuestra responsabilidad saber, y mediante la nas en las ordenanzas de la Iglesia. Finalmente, aquello que una vez ayuda de las Escrituras y del Espíritu Santo, uno puede saber sin lugar había sido claro y comprensible se tornó enredado y confuso; y es a dudas. precisamente en la confusión donde Satanás opera para hacer que la Nadie puede estudiar concienzudamente las Escrituras sin ganar co-humanidad se pierda. Jesús y sus apóstoles predijeron una "caída" la nocimiento y testimonio en cuanto a que hay sólo una forma de lograr que finalmente se verificó, y el cristianismo entró en una larga noche la exaltación y las Escrituras nos la indican muy claramente: debe ser de obscuridad.

hecho a la manera de Dios y no a la manera de los hombres, porque

Hoy abundan multitud de iglesias y doctrinas, todas ellas asegurando Dios ha dicho: "Porque mis pensamientos no son vuestros pensamien-tener origen divino, afirmación ésta que desafía todo razonamiento, tos, ni vuestros caminos mis caminos..." (Isaías 55:8). pues contradicen las enseñanzas de Jesucristo y el modelo establecido Como un siervo autorizado y testigo especial de Jesucristo en esta por El. Aquel que busca honestamente la verdad debe preguntar: época, os dejo mi humilde testimonio de que la Iglesia de Jesucristo. "¿Cuál de todos los grupos cristianos está en la verdad?" Para el que está hoy sobre la tierra. Esta Iglesia posee todas las marcas de identifi-busca una guía, el apóstol Santiago escribió:

cación que he mencionado; presidiéndola, bajo la dirección de Jesu-

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cristo, tenemos un Profeta viviente. Su nombre es Spencer W. Kim-cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Sant. ball; Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos 1:5.)

Días.

Si con honestidad ponéis a prueba esta promesa al buscar la luz y la Declaramos que la Iglesia de Jesucristo ha sido restaurada en esta verdad, seréis recompensados al encontrarlas.

época. Su Iglesia original desapareció de la tierra cuando sobrevino la

Moroni, un Profeta del Libro de Mormón, bosqueja una forma sim- apostasía; pero mediante José Smith, el Profeta llamado por Dios en ple de saber sobre la autenticidad del Evangelio de Cristo: esta dispensación moderna, se restauró la revelación de Dios, la doc-

"Y cuando recibáis estas cosas... preguntad a Dios, el Eterno Padre, trina y las ordenanzas originales pertenecientes a la Iglesia de Jesucris-en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con to.

un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él Contamos con más de 25.000 misioneros que llevan el mensaje de la os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; restauración a todas las naciones donde se les permite la entrada; son

Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas estos jóvenes de ambos sexos, y algunas personas de edad madura, las cosas." (Moroni 10:4-5.)

todos llamados a servir voluntariamente.

Puesto que es claro que Jesús es uno con el Padre, y que ambos Nuestro Presidente, Spencer W. Kimball ha declarado que nuestra aceptan sólo un rebaño, o Iglesia, es esencial que todo aquel que busca meta es llevar el evangelio a todo el mundo: la verdad reconozca los rasgos que distinguen a la verdadera Iglesia. "Invitamos a todos a que escuchen el mensaje de estos misioneros La Iglesia de Jesucristo siempre ha contado y contará con característi- Santos de los Últimos Días. No hay otro que tenga mayor importancia cas fáciles de identificar.

para el bien de vuestra vida, tanto aquí en la mortalidad, como en los

En la verdadera Iglesia de Jesucristo podréis encontrar líderes que mundos eternos. Las recompensas que esperan para aquellos que son puedan trazar su línea de autoridad en el sacerdocio directamente hasta honestos de corazón y buscan la verdad, no tienen precio." (Liahona, el Señor Jesucristo mismo. Encontraréis en su Iglesia los mismos agosto de 1976, pág. 4.) oficiales que tenía la que El estableció, a saber: profetas, apóstoles, Un aliciente importante para investigar la Iglesia de Jesucristo de los obispos, setentas, élderes o ancianos, presbíteros, maestros y diáconos; Santos de los Últimos Días, es el valor que ésta le da a la más preciosa su Iglesia tiene que ser dirigida por un Profeta de Dios aquí en la tierra de las posesiones, la familia. Os prometemos que si sois obedientes a y la misión primordial de la misma debe ser hacer "discípulos a todas las ordenanzas que se llevan a cabo en los templos sagrados del Señor, las naciones, bautizando en el nombre del Padre y del Hijo y del Espí- vuestros seres queridos pueden ser unidos eternamente. Al investigar ritu Santo" (véase Mateo 28:19); los mismos dones del Espíritu que nuestra Iglesia, descubriréis cómo también vosotros podéis obtener prevalecieron en la Iglesia en la época de Jesús, tienen que existir hoy. estas bendiciones. Algunos de estos dones son: revelación, sanidad, milagros, profecía y Si no guardamos las leyes y los mandamientos, no podemos lograr muchos otros. La caridad, o sea, el amor puro de Cristo, serán eviden- las bendiciones que el Señor ha prometido, debemos aprenderlos y tes entre sus miembros.

obedecerlos fielmente para alcanzar el reino celestial.

El mismo poder que Jesús dio a sus apóstoles cuando les dijo: Os dejo mi solemne testimonio de que hay un pastor verdadero -“...todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo; y todo lo que nuestro Señor Jesucristo- una fe, un bautismo, y solamente una Iglesia desatéis en la tierra, será desatado en el cielo" (Mateo 18:18), también de Cristo. Os exhorto a que escuchéis la voz del Buen Pastor, investi-tiene que encontrarse en su Iglesia; en ésta, los ministros autorizados guéis el mensaje de su Iglesia y ganéis un testimonio personal de su por El tienen que conferir ordenanzas y bendiciones a los miembros. veracidad. Este es mi humilde ruego, en el nombre de Jesucristo. Estos convenios y obligaciones, si se les acepta y obedece, se aplican Amén.
