LA SANTA CENA DEL SEÑOR.

élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

No hace mucho tiempo, asistí a una conferencia de estaca, no muy Por tu gracia suplicar; alejada de donde vivo y, apurándome, pude llegar a casa temprano Que tomemos con amor, para asistir a la reunión sacramental de mi barrio. En todas partes del Los emblemas del Señor." mundo, miles de familias asisten a reuniones sacramentales en el día (Himnos de Sión, No. 153.) de reposo, día del Señor, la mayoría de ellas, dirigidas por los posee- Un presbítero se arrodilló y bendijo el pan diciendo: dores del sacerdocio en el hogar, cuya responsabilidad es la de guiar a ... para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y den testi-la familia en el cumplimiento de los mandamientos de Dios. El Señor monio ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que desean tomar sobre sí el dijo:

nombre de tu Hijo y recordarle siempre, y guardar sus mandamien-

"Y para que te conserves más limpio de las manchas del mundo, irás tos..." (D. y C. 20:77.) a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo." (D. y Los diáconos comenzaron a repartir el pan en la capilla. Uno de ellos C. 59:9.)

vino a nuestra fila y sostuvo la bandeja mientras yo me servía; des-

Era interesante observar a las personas que llegaban a la capilla, al- pués, le pasé la bandeja a mi esposa, y a su vez ella la pasó a la perso-gunas caminando, otras en auto, dirigiéndose al lugar de estaciona- na que estaba a su lado. Así, fila por fila, cada uno sirvió y fue servido. miento. Llegaban de todas direcciones, hombres, mujeres, jóvenes y En ese momento, pensé en los acontecimientos que ocurrieron una niños. Muchos de ellos eran familias enteras.

tarde, hace ya casi 2.000 años, cuando Jesús fue traicionado. Se había

Una familia usualmente consiste en el padre, la madre, y los hijos, mandado a Pedro y a Juan a que fueran a Jerusalén y prepararan la aunque no siempre es así. A veces faltan la madre o el padre, o no hay Pascua, parte de la cual incluía la costumbre de sacrificar un cordero. hijos; otras, se trata de personas que viven solas. Nuestra familia, por La ley del sacrificio se había guardado durante siglos, desde que había ejemplo, hace algunos años era más grande; ahora sólo somos dos. sido iniciada por Adán, a semejanza de lo que ocurriría cuando el

Esa tarde, cuando entramos en la capilla, el obispo nos dio una calu- Salvador viniera e hiciera su sacrificio en favor de la humanidad, por rosa bienvenida con su manera de ser tan especial, estrechándonos la medio del derramamiento de su sangre y su muerte en la cruz. mano. Luego nuestro maestro orientador nos saludó desde lejos incli- Después que el Maestro y sus discípulos tomaron parte en la fiesta nando la cabeza y le respondimos de la misma forma. Vimos a un de la Pascua en aquella ocasión, "Jesús tomó pan y bendijo, y lo partió hermano que había sido nuestro maestro orientador, sentado allí con su y les dio diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo. Y tomando la copa, y esposa e hijas. También pudimos ver a las maestras visitantes de la habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos. Y les dijo: Sociedad de Socorro, quienes traen a nuestro hogar Gn rayo de luz Esta es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada" espiritual que siempre alegra a mi esposa. Una pareja nos hizo lugar, (Marcos 14:22-24). para que pudiéramos sentarnos a su lado, y al hacerlo alguien desde el Así fue como el sacramento de la cena del Señor, vino a reemplazar banco de atrás me tocó el hombro susurrándome al oído unas palabras el sacrificio y recordar a todos los que participan que El verdadera-de saludo.

mente se sacrificó por ellos; también nos recuerda los convenios que

Estábamos entre amigos; más que amigos aún, entre hermanos. La hemos hecho de seguirlo, guardar sus mandamientos y ser fieles hasta música suave del órgano nos ofreció momentos de calma meditación, el fin. antes de que la aguja del reloj de la capilla indicara la hora de comen- Mientras pensaba en esto, vino a mi memoria la admonición de Pa-zar nuestra sagrada reunión.

blo en su carta a los miembros de la Iglesia en Corinto:

Uno de los consejeros del obispo, en una forma digna y amigable, se "De manera que cualquiera que comiere este pan y bebiere esta copa paró detrás del púlpito, nos dio algunas palabras de bienvenida y del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y la sangre del Señor. anunció el título del himno que íbamos a cantar.

Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba

Los presbíteros estaban sentados en silencio frente a la mesa sacra- de la copa. mental. Miré a cada uno de ellos; estaban bien arreglados, reverentes y Porque el que come y bebe indignamente sin discernir el cuerpo del serios. Mientras muchos jóvenes de su misma edad estaban jugando y Señor, juicio come y bebe para sí." (1 Cor. 11 :27-29.) divirtiéndose, ellos habían ido a la Casa del Señor. Sentados frente a Me sentía inquieto, y me pregunté: "¿Pongo al Señor sobre todas las ellos estaban los diáconos. Ellos también bien vestidos y juiciosos, cosas y guardo todos sus mandamientos?" Entonces, me puse a re-tomando muy en serio sus responsabilidades en el primer oficio del flexionar y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de Sacerdocio Aarónico.

guardar siempre sus mandamientos, es una seria obligación, y renovar

Al mirar a los presbíteros y diáconos, me di cuenta de que ellos pro- este convenio participando de la Santa Cena tiene la misma seriedad. vienen de buenos hogares, con padres que los aman y les enseñan a Los solemnes momentos de meditación vividos mientras se reparte el guardar los mandamientos del Señor. Entonces pensé en aquellos que sacramento, tienen gran significado; son momentos de autoexamen y también tienen interés en ellos: sus obispos, consejeros, maestros reflexión, momentos de tomar resoluciones. orientadores, líderes del sacerdocio, de la Escuela Dominical, organi- Después de repartir el pan, el otro presbítero arrodillado oró para zaciones de hombres jóvenes, escultismo y todos aquellos que están todos los que bebieran: dando todo su tiempo y esfuerzo para enseñarles y animarles en su ... para que lo hagan en memoria de la sangre de tu Hijo que fue ver-juventud. .

tida para ellos; para que den testimonio ante ti, oh Dios Padre Eterno,

No pasará mucho tiempo, pensé, antes de que estos presbíteros y de que siempre se acuerdan de El, para que tengan su Espíritu consi-diáconos salgan como misioneros y estén guardando el mandamiento go..." (D. y C. 20:79.) que han recibido todos los élderes de la Iglesia:

Reinaba un solemne silencio, quebrado sólo por el llanto de un bebé,

"Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura, obran- a quien su madre acalló inmediatamente. De cualquier forma que se do mediante la autoridad que yo os he dado, bautizando en el nombre rompa el silencio durante la sagrada ordenanza parece fuera de lugar, del Padre y del Hijo, y del Espíritu Santo." ( D. y C. 68:8.) aunque seguramente la voz de un pequeño no desagradaría al Señor. El

Después del himno y la oración, mientras los presbíteros preparaban también fue protegido por una madre amorosa al principio de esta vida el sacramento, cantamos:

mortal, que tuvo su comienzo en Belén y terminó en la cruz del calva-

"Dios escúchanos orar,

rio.

Los jóvenes terminaron de pasar el sacramento. Después escucha- amable y cumplir con todos sus deberes en la Iglesia y en la sociedad. mos palabras de aliento e instrucción, cantamos un himno, tuvimos la El mismo se obliga a respetar a su prójimo, a honrar el sacerdocio, a última oración, y así el momento sagrado llegó a su fin. En camino a pagar diezmos y ofrendas y a consagrar su vida al servicio de la huma-casa, vimos a varios jóvenes jugando a la pelota y familias que regre- nidad." (Millenial Star, Vol. 85, pág. 778.) saban de haber pasado el fin de semana en las montañas. Entonces El haber asistido a la reunión sacramental, y tomado el sacramento, pensé: ¡Qué maravilloso sería si todos comprendieran el verdadero hizo que el día fuera más significativo y sentí que entendía mejor el significado del bautismo! Si lo aceptaran voluntariamente y tuvieran el motivo por el que el Señor dijo: deseo de guardar los convenios hechos en esta ordenanza, de servir al "Y para que to conserves más limpio de las manchas del mundo, irás Señor y vivir los mandamientos; si participaran del sacramento en el a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; día de reposo y recordaran nuevamente los convenios de servirlo y ser Porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descan-fieles hasta el fin.

sar de todos los otros, y rendir tus devociones al Altísimo." (D. y C.

Hablando de los convenios que uno hace cuando participa de la San- 59:9-10.) ta Cena, el presidente David O. McKay dijo una vez:

Yo sé que Jesús es el Cristo y que El vive, después de haber sufrido

"¿Quién puede medir la responsabilidad de este convenio? ¡Cuán la muerte como sacrificio expiatorio y de haber resucitado a fin de que grande y amplio es su alcance! Por él se excluyen la profanidad, la todos podamos volver a vivir y obtengamos vida eterna. Es mi oración vulgaridad, el ocio,.los celos, la deshonestidad, el odio, el egoísmo y que todos podamos seguirlo fielmente, en el nombre de Jesucristo. todo tipo de vicio. Esto obliga al hombre a ser sabio, a producir, a ser Amén.
