EL CRISTO VIVIENTE.

élder Bernard P. Brockbank

del Primer Quórum de los Setenta

Ha sido un privilegio y una bendición pasar más de siete años de mi Cuando Jesucristo vivía en esta tierra, su divinidad y su identidad vida sirviendo al Señor en las Islas Británicas e Irlanda. Esos países de como el Mesías no fueron aceptadas por los saduceos, porque tenía un mis antepasados son hermosos, amamos a la gente y nos sentimos cuerpo de carne y huesos. El Señor les mandó que examinaran las como en casa. Los Santos de los Últimos Días en estos países, en Escrituras para encontrar las respuestas correctas respecto al Cristo Rodesia y en África del Sur, aman, apoyan, y sostienen al presidente Viviente: Kimball como el Profeta viviente del Señor; y también aman y sostie- "Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas nen a los Apóstoles del Señor.

tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí." (Juan

La Iglesia del Señor es la única Iglesia que necesita un Profeta de 5:39.)

Dios, la única que necesita un Quórum de Doce Apóstoles vivientes. El Jesucristo de las Escrituras tenía un cuerpo de carne, y huesos, y

El mundo está viviendo tiempos peligrosos, inquietos, e inciertos; pasiones, antes y después de su resurrección. muchas de las iglesias cristianas están cerrando sus capillas porque la Después de su resurrección, el Salvador visitó a sus apóstoles y les gente no les quiere apoyar. Mientras pasa eso, la Iglesia de Jesucristo dijo: "Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; de los Santos de los Últimos Días sigue creciendo y el número de los porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo. Y que participan en los programas de la Iglesia aumenta. Me gustaría diciendo esto, les mostró las manos y los pies." (Lucas 24:40.) mencionar brevemente algunas estadísticas respecto al crecimiento y Jesús advirtió a los hombres que se guardaran de Cristos falsos: progreso de la Iglesia del Señor en las Islas Británicas.

"Mirad que nadie os engañe. Porque vendrán muchos en mi nombre,

En 1960 había solamente una misión para 55 millones de personas diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán... Porque se levan-en Inglaterra, Escocia, Gales, e Irlanda con aproximadamente 180 tarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodi-misioneros regulares. Actualmente hay 9 misiones en la misma área gios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogi-con más de 1.600 misioneros regulares.

dos." (Mateo 24:4, 5, 24.)

A principios de 1960 no había allí estacas de la Iglesia; actualmente El Señor mandó que los hombres adoraran al Dios viviente de las hay 27 estacas organizadas y otras cinco áreas listas para ser estacas; Escrituras y que no crearan ni adoraran dioses falsos: también hay 12 distritos que se están preparando para ser estacas. En "No tendrás dioses ajenos delante de mí. 1960 once mil miembros; hoy día hay más de cien mil. En 1960 no No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el había capillas adecuadas para poder albergar barrios; actualmente, hay cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. 175 capillas ya construidas y 47 más en construcción o que se prepa- No te inclinarás a ellas, ni las honrarás..." (Éxodo 20:3-5.) ran para la construcción. Hay en las Islas Británicas 376 unidades de la Cuando el Salvador vivía en la tierra, condenó la influyente religión Iglesia, incluyendo misiones, estacas, distritos, barrios, ramas y otras de los fariseos que creía en los profetas y en las Escrituras, pero no dependencias de la Iglesia.

aceptaba al Jesucristo viviente. La iglesia de los fariseos les prometía a

En las Islas Británicas hay millones de hijos del Señor que están es- sus discípulos salvación después de la muerte en el reino de los cielos; perando que los Santos de los Últimos Días los encuentren y les ense- pero a causa de que no aceptaban al Cristo viviente, Jesús les denun-ñan el evangelio restaurado de Jesucristo, tal como se registró en las ció, diciendo: Sagradas Escrituras por el poder del Espíritu Santo. Apenas hemos "Mas, ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque cerráis comenzado lo que hay que hacer en estos lugares.

el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros,

Muchas de las Iglesias cristianas en las Islas Británicas no conside- ni dejáis entrar a los que están entrando." (Mat. 23: 13.) ran a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como En una revelación moderna, el Señor amonestó a los hombres que no una Iglesia cristiana. El comentario siguiente se publicó en el diario se dejaran engañar por religiones que fueran organizadas sin la autori-London Times:

dad divina por hombres, gobernantes o naciones, que prometieran a

"¿Son cristianos los mormones? Ellos afirman ser discípulos de Cris- sus seguidores salvación en el reino de los cielos: to y por lo tanto, estar autorizados a tomar su lugar con otras denomi- "Yo soy el Señor tu Dios; y te doy este mandamiento: Que ningún naciones como iglesia cristiana. De hecho, hay bastantes evidencias hombre ha de venir al Padre sino por mí, o por mi palabra, la cual es como para considerarles como una religión nueva, en vez de otra mi ley... variedad de cristianismo. El Cristo al que siguen es el Mesías del Y todas las cosas que están en el mundo, si fueren ordenadas de los Nuevo Testamento y también el Cristo resucitado que visitó al Nuevo hombres en virtud de tronos, principados, potestades o cosas de re-Mundo al terminar su ministerio en el mundo antiguo. El cristianismo nombre, cualesquiera que fueren, y que no son .de mí, o por mi voz, tradicional, es decir la Iglesia Católica y las protestantes, rechaza la serán derribadas, dice el Señor, y no permanecerán después que los existencia de este Cristo que reapareció en la tierra después de su hombres mueran, ni tampoco en la resurrección, ni después de ella, ascensión; así que el Cristo al cual siguen los mormones no es el mis- dice el Señor tu Dios. mo al que siguen los cristianos tradicionales." (The London Times, Porque cuantas cosas permanecieren, son por mí; y lo que no sea por junio 18 de 1976, pág. 2.)

mí, será sacudido y destruido." (D. y C. 132: 12- 14.)

Es verdad que muchas de las iglesias cristianas adoran a un Jesucris- Hay sólo un camino que el Señor ha provisto para el hombre a fin de to diferente al que adora la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los que éste gane la salvación y la vida eterna en el reino de Dios, y éste es Últimos Días. En los Artículos de Religión de la Iglesia de Inglaterra, por medio de nuestro Salvador, Jesucristo, de conocer y vivir sus Artículo Uno, dice así: "No hay más que un Dios viviente; eterno sin mandamientos. No se pueden obtener la salvación ni la vida eterna cuerpo, partes o pasiones".

viviendo las doctrinas y mandamientos de los hombres, o adorando a

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días adora a un falsos Cristos. Dios y a un Jesucristo que tienen cuerpo, partes y pasiones. También Jesucristo condenó la religión de los fariseos por su concepto falso creemos que la Trinidad se compone de tres personajes distintos: Dios, de Dios, y sus doctrinas y tradiciones de hombres: el Eterno Padre; Jesucristo, el Hijo de Dios, nuestro Salvador; y el "Este pueblo de labios me honra; mas su corazón está lejos de mí. Espíritu Santo. Estos dos conceptos de Dios y la Trinidad son comple- Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas, mandamientos tamente diferentes.

de hombres." (Mateo 15:8-9.)

La creencia de que Dios no tiene cuerpo, partes ni pasiones, no es dero, y a Jesucristo, a quien has enviado." una doctrina de Jesucristo ni de las Sagradas Escrituras, sino que es (Juan 17:3.) una doctrina de hombres; y es en vano adorar a un Dios semejante. El mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Desde el tiempo en que Dios creó al hombre a su propia imagen y Días a los habitantes del mundo, es que Dios el Padre Eterno y Jesu-semejanza, los hombres han creado dioses falsos, becerros de oro, cristo, viven; que ellos son personajes con cuerpos inmortales de carne ídolos esculpidos, cruces para adorar; y billones de personas, inclu- y huesos; que todos los seres humanos son hijos de Dios y creados a su yendo algunos de los más escogidos, han sido engañados y desviados imagen y semejanza; y que Jesucristo, por medio de su profeta José por ellos.

Smith, restauró su Iglesia con toda la doctrina, los mandamientos y

El propósito sagrado de la vida eterna, es conocer al único Dios ver- ordenanzas, tal como está registrado en las Sagradas Escrituras. dadero y a Jesucristo. Jesús mismo dijo:

Os doy testimonio de que Jesucristo vive, y que pronto volverá a la

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verda- tierra en su majestad y gloria, en el nombre de Jesucristo. Amén.
