EL CONOCIMIENTO A NUESTRO ALCANCE.

élder Theodore M. Burton

del Primer Quórum de los Setenta

Hermanos y amigos, leyendo los primeros tres versículos del primer cruz. Allí, él organizó la prédica del evangelio a los espíritus en pri-capítulo de los Hechos me asalta una pregunta:

sión. Pedro lo dice en su primera epístola:

“. . . hablé acerca de todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y a "Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el jus-enseñar. hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado to por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogi- la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a do;

los espíritus encarcelados." (1 Pe. 3: 1819.)

a quienes también después de haber padecido, se presentó vivo con El presidente Joseph F. Smith, quien tuvo una extraordinaria visión muchas pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta días y de esta visita, escribió lo siguiente, que se encuentra en la adición a la hablándoles acerca del reino de Dios."

Perla de Gran Precio, Visión de la redención de los muertos, versículos

Después de su resurrección, Jesús debe haber recibido mucho más 29-30:

poder y conocimiento de lo que había tenido durante su vida. Sin "Y mientras reflexionaba, mis ojos fueron abiertos y se vivificó mi embargo, no encontramos casi nada de lo que El enseñó a sus discípu- entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre los los durante esos cuarenta días después de su resurrección. El interro- inicuos y desobedientes que habían rechazado la verdad, para enseñar-gante es: ¿qué les enseñó?

les; mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre

Tenemos mucho de lo que Jesús enseñó durante los tres años de su los justos, investidos con poder y autoridad, y los comisionó para que ministerio terrenal; pero de las enseñanzas del Cristo resucitado tene- fueran y elevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en tinie-mos muy poco. Sin duda, esas ideas y conceptos tienen que ser más blas, si, a todos los demás espíritus de los hombres. Y así se predicó el importantes que lo que había enseñado antes.

evangelio a los muertos."

Pero no estoy en lo cierto si doy la impresión de que no sabemos Puesto que Dios no hace acepción de personas, sería injusto conde-nada de lo que Cristo enseñó durante aquellos cuarenta días. Los após- nar a los que no tuvieron la oportunidad de escuchar el evangelio toles enseñaron estas cosas con mucha discreción, al escribir a los mientras vivieron en la tierra. Algunos nacieron en una época o lugar santos. No todos podrían entender su significado, excepto aquellos a donde les fue imposible escuchar el mensaje de salvación; condenarlos quienes los apóstoles escribían. Un ejemplo se encuentra en la primera por no haber tenido la oportunidad de aceptar el evangelio cuando epístola de Juan:

vivieron, sería injusto. La salvación de los muertos fue uno de los

"Pero vosotros tenéis la unción del Santo, y conocéis todas las co- conceptos enseñados durante esos cuarenta días después de la resu-sas." (1 Juan 2:20.) ¿Qué iglesia de hoy entiende y usa la unción para rrección de Jesús. enseñar todas las cosas, como explica más claramente el versículo 27? Pedro explicó que la razón por la cual Jesús visitó a los espíritus en-

"Pero la unción que vosotros recibisteis de él permanece en vosotros, carcelados, fue llevarles el evangelio. En su primera epístola Pedro y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe; así como la unción dice: misma os enseña las cosas, y es verdadera, y no es mentira, según ella "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muer-os ha enseñado, permaneced en él."

tos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en

Esta declaración-oculta al cristianismo moderno-debe haber signifi- espíritu según Dios." (1 Pe. 4:6.) cado mucho para aquellos a quienes Juan escribió. Los miembros Es decir, reciben la salvación, aceptando ordenanzas terrenales en el fieles de nuestra Iglesia reconocerán y entenderán esta doctrina tal mundo espiritual, después que éstas fueron hechas vicariamente por como la entendieron los antiguos cristianos.

ellos en la tierra. Tal principio de salvación para toda la humanidad,

Otro ejemplo se encuentra en lo que Pablo enseñó en su segunda refleja la misericordia, la bondad y el amor de Dios por todos sus epístola a los corintios:

hijos. ¿No es extraño que un principio tan noble e importante fuera

"Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es olvidado y abandonado por el mundo cristiano de hoy? Dios, el cual también nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Espíri- La iglesia primitiva practicaba todo eso. La obra de la salvación para tu en nuestros corazones." (2 Cor. 1:21-22.)

los muertos fue tan común, que Pablo se refirió a ella como prueba de

El poder de sellar, que menciona Pablo, fue dado a Pedro, Santiago y la resurrección universal. En su primer epístola a los corintios Pablo Juan, en el Monte de la Transfiguración. Ese mismo poder (restaurado dice: por el profeta Elías) fue dado por Cristo a sus apóstoles como dice "De otro modo, ¿que harán los que se bautizan por los muertos, si en Mateo:

ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por

"De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra, será atado en el los muertos?" ( 1 Cor. 15:29.) cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo." No podría estar más claro de lo que está en esta escritura, el hecho (Mateo 18: 18.)

de que la obra vicaria por los muertos era practicada por los antiguos

Las instrucciones y enseñanzas de Jesús después de su resurrección cristianos. La ignorancia de todo esto en el cristianismo moderno, es eran tan sagradas que no se escribieron. Sin embargo, los apóstoles prueba de que hubo una apostasía. Como dijo Isaías: dieron indicaciones de ellas a los miembros fieles, al exhortarlos a que "Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las cumplieran su deber de cristianos.

leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno." (Is.

¿Qué hizo Jesús entre su muerte y su resurrección? Sabemos, por 24:5.)

ejemplo, que no subió al Padre inmediatamente. En el capítulo 20 de Era necesario restaurar esta doctrina y ordenanzas. Ni durante ni Juan, versículo 17, está registrado lo que Jesús le dijo a María Magda- después de la Reforma los hombres pudieron hacerlo. Esta doctrina ha lena:

venido del cielo con la restauración del evangelio. Tampoco José

"No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis Smith podría haberla inventado. Como dijo el profeta Daniel es parte hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a de la piedra cortada, no con mano, que hincharía la tierra. El reino está vuestro Dios."

avanzando. En la tierra hay de nuevo profetas que enseñan la misma

Si Jesús no subió al Padre en seguida, ¿dónde estuvo y qué hizo? sagrada doctrina revelada por Jesús durante los cuarenta días después

Durante el tiempo que pasó entre su muerte y su resurrección, Jesús de su resurrección. Reconocer este hecho es en sí una amonestación a fue al mundo espiritual como había prometido a los ladrones en la todos los miembros de la Iglesia para que se hagan dignos de estas bendiciones. Pues ellas serán reveladas a los justos que las crean y las debe servir de advertencia a los miembros para que tomen esta obra practiquen.

más en serio; es la continuación y el perfeccionamiento del trabajo

Estamos viendo un apresuramiento de la obra, según el mundo misional; en verdad, es parte vital de éste. El descuido de esa respon-muestra gran interés en la genealogía. Y parece tan natural, que muy sabilidad pone en peligro nuestra salvación. pocos ven en ello la mano de Dios. Pero está allí. Los interesados en La urgencia de esta obra se hace sentir por todos lados. Se puede ver genealogía, sin duda, van a preguntarse el porqué de su interés. Y si el apresuramiento de la mano de Dios; se siente la necesidad de avan-buscan la contestación a su pregunta van a encontrar el evangelio zar la obra. Yo siento que debo enseñarla por dondequiera que voy restaurado, y van a recibir poderes de lo alto, tal como los miembros para que tanto los miembros como los que no lo son puedan buscar ese antiguos de la Iglesia de Jesucristo.

conocimiento que ni está desconocido ni se oculta a quienes conocen y

Vemos un aceleramiento en la construcción de templos en la Iglesia, aman al Señor. Es mi testimonio en el nombre de Jesucristo: Amén. y mucha actividad en la obra vicaria por los muertos. En ambos casos,
