¿NO ARDÍA NUESTRO CORAZÓN?

élder Loren C. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, me siento muy honrado de estar en esta con- cual me alejé de la iglesia alrededor de los veinte años, cuando me fui ferencia.

de mi casa para asistir a la Universidad.

La Iglesia está creciendo en todas partes del mundo. Ese crecimiento En aquel entonces, sentía un vacío dentro de mí y cada año que pa-se debe a lo que sucede dentro de una persona que investiga la Iglesia saba, me encontraba en la búsqueda y estudio de un nuevo credo espi-o examina su doctrina. Quizás pueda explicarlo en este modo: en el ritual. Estudié yoga y practiqué meditación; leí sobre el hinduismo, el capítulo 16 de Mateo leemos lo que el Salvador preguntó a sus discí- budismo, muchas de las religiones protestantes y el judaísmo; pero pulos, y las respuestas de éstos:

ninguna de ellas me dio lo que yo buscaba, por lo que interrumpí mi

"¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? investigación. Cuando llegaron los élderes a mi casa, tuve sentimientos

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista, otros Elías y otros Jeremías, o ambivalentes sobre permitirles la entrada, pues no quería más investi-algunos de los profetas.

gaciones inútiles; aun así, pensé que sería razonable escuchar su men-

El les dijo: Y vosotros ¿quién decís que soy yo?

saje y decidir después.

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios Durante las primeras lecciones no estaba convencido de que hubiera viviente.

diferencia con lo que había oído antes; pero, lentamente, gracias a la

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de paciencia de los misioneros, empecé a sentir que lo que decían era Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está realmente verdad. Ellos me instaban a orar frecuentemente, cosa que en los cielos." (Versículos 14- 17.)

hice, mas todavía no estaba seguro. Me explicaron cómo el Espíritu

Aunque Pedro vivía y hablaba con el Señor y había visto muchos de Santo puede llegar al corazón de una persona y ésta puede sentir en-sus milagros, el Salvador indicó que cuando el Apóstol respondió "Tú tonces un cálido sentimiento dentro de sí. Esto era para mí muy difícil eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente", no fue por revelación de la de imaginar, pero les creí. carne ni la sangre, sino de su Padre Celestial. Esto pone de manifiesto Una noche, los élderes me propusieron bautizarme el sábado si-que existe un modo más seguro de saber que el de ver con los ojos. guiente; esto me sorprendió, pues sentía que no estaba preparado; pero Muchos fueron los que vieron a Jesucristo, pero no lo reconocieron acepté ser bautizado una semana después, durante la cual tendría más como el Hijo de Dios; los que supieron quién era El fue porque se lo tiempo para hacer preguntas y orar. Entonces uno de los élderes le reveló nuestro Padre en los cielos.

pidió a su compañero que diera su testimonio; éste lo hizo tan fervien-

Este testimonio del Espíritu queda registrado en el evangelio de Lu- temente que en medio de su declaración comencé a sentir un ardor en cas, capítulo 24, versículo 32, cuando dos de los discípulos caminaban mi corazón que parecía provenir del élder y a medida que él hablaba, por el camino que conducía a una aldea llamada Emaús. El Salvador crecía en tamaño e intensidad dentro de mí, como si fuera una pequeña llegó, caminó y habló con ellos, pero no lo reconocieron hasta el final, nube. cuando sus ojos fueron abiertos:

Cuando él terminó, ambos élderes me aseguraron que habían sentido

"Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros la presencia del Espíritu Santo; pero yo no les comuniqué mi experien-mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?" cia hasta varios días después, porque aquel sentimiento embargaba mi

A pesar de las lógicas evidencias de la verdad del evangelio, sólo se alma de un modo tan completo, que no podía hablar de ello. Antes de puede recibir testimonio de su veracidad por medio del Espíritu. "¿No irse me pidieron que esa noche, antes de irme a la cama, leyera los ardía nuestro corazón dentro de nosotros?" Esta expresión se aplica capítulos 11 al 26 del libro de 3 Nefi. Tan pronto como salieron de mi tanto a la persona que busca el evangelio de Jesucristo hoy, como a la casa los leí ávidamente, y a medida que lo hacía el sentimiento cálido que lo buscaba en el período en que el Señor vivió en esta tierra, o a la volvía mí. Ya no necesitaba otro medio de persuasión." de los días de la restauración de la Iglesia.

No todas las experiencias han de ser como ésta; pero en mayor o

En una revelación manifestada en Doctrinas y Convenios, el Señor menor grado el mismo Espíritu llegará a la vida de cualquier alma que ha establecido la prueba espiritual para encontrar la verdad: desee conocer la verdad. Cada miembro de la Iglesia y cada alma que

"Pero he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; enton- investigue sinceramente las enseñanzas por medio del estudio, la ces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu oración y la asistencia a la Iglesia, recibirá su respuesta. pecho dentro de ti; por lo tanto sentirás que está bien." (D. y C. 9:8.) Así es de sencillo; no lo revela la carne ni la sangre, sino nuestro

Las palabras "sentirás que está bien" se refieren a un cálido senti- Padre que está en los cielos. En algún momento de la experiencia de la miento de paz, un sentimiento que llega al alma. Un investigador de la investigación, ese espíritu de confirmación de la verdad vendrá a verdad, comienza a experimentar este sentimiento cuando los misione- nuestro espíritu. Prometemos esto a quienes estén pensando en inves-ros llegan y le dejan su mensaje, y puede sentirlo aún después que tigar la Iglesia o estudiar su doctrina. No hay nada complicado ni éstos se hayan ido. Puede sentirlo en las congregaciones de los santos, difícil en ello. Solamente se necesita tener deseos de conocer la ver-o cuando lee, estudia y ora preguntando sobre la veracidad del mensa- dad, y ansias de volver el corazón completamente al Señor y pregun-je. Es un sentimiento único por la paz y gozo que produce, debido a tarle sobre lo que se está estudiando. que proviene de Jesucristo. Es éste el sentimiento que da un conoci- También yo he sentido ese Espíritu; y también sé que Dios vive y miento mayor y un testimonio más seguro que los que puedan brindar que Jesús, el Cristo, es su Hijo. No es una filosofía; no es una creencia: carne y sangre.

es un conocimiento nacido del Espíritu. Esta Iglesia es verdadera; José

Un converso reciente de Australia, dice lo siguiente:

Smith fue un Profeta de Dios; Spencer W. Kimball es el Profeta de

"Nací en el seno de una familia en la que la religión se tomaba muy Dios actualmente. Estamos al servicio del Señor. Lo testifico en el en serio. Tuve un crecimiento estrictamente cristiano, a pesar de lo nombre de Jesucristo. Amén.
