LA ORACIÓN.

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y hermanas, porque todos somos hermanos, días, tratara la conversación como una tarea desagradable y estuviera hijos del mismo Padre en el espíritu, con humildad y gratitud me hallo ansioso por terminar para volverse al televisor y olvidarse de nosotros. ante vosotros.

¿Qué debemos pedir en la oración? Debemos orar en cuanto a nues-

Que el Señor os sostenga y magnifique siempre en vuestro ministe- tro trabajo, en contra del poder de nuestros enemigos y del diablo, por rio abnegado.

nuestro bienestar y el bienestar de los que nos rodean (Alma 34:20; 22,

Ruego hoy que el Espíritu del Señor esté con vosotros mientras 25, 27). Debemos consultar al Señor concerniente a todas nuestras hablo acerca del poder de la oración personal, y de cómo podemos decisiones y actividades (Alma 37:36-37). Debemos sentir suficiente mejorar nuestras comunicaciones con nuestro Padre Celestial. agradecimiento para darle las gracias por todo lo que tenemos (D. y C.

En todo el curso de mi vida, el consejo de depender de la oración es 59:21). Debemos confesar su mano en todas las cosas; la ingratitud es el que he estimado más que cualquier otro que haya recibido. Se ha uno de nuestros pecados mayores. convertido en parte íntegra de mi ser, un ancla, una fuente constante de El Señor ha declarado en las revelaciones modernas: fuerza y la base de mi conocimiento de las cosas divinas. "Y el que recibe todas las cosas con gratitud, será glorificado; y le

Amonestaciones de las Escrituras en cuanto a la oración serán añadidas las cosas de esta tierra, aun cien veces, sí, y más." (D. y

"Recuerda que hagas lo que hagas, o estés donde estés, nunca estás C. 78: 19.) solo", era el consejo de mi padre. "Nuestro Padre Celestial siempre Debemos pedir lo que necesitemos, teniendo cuidado de no pedir las está cerca. Puedes extender la mano y recibir su ayuda mediante la cosas que podrían perjudicarnos (Santiago 4:3). Debemos pedir fuerza oración." He descubierto que este consejo es verdadero. para vencer nuestros problemas (Alma 31:31-33). Debemos orar por la

Abundan en las Santas Escrituras amonestaciones convincentes en inspiración y el bienestar del Presidente de la Iglesia, las Autoridades cuanto a la importancia de la oración, ejemplos impresionantes del Generales, nuestro presidente de estaca, nuestro obispo, nuestro presi-poder de la misma, y consejos sobre la manera de orar eficazmente. dente de quórum, nuestros maestros orientadores, miembros de la Durante su ministerio terrenal Jesús habló "...sobre la necesidad de familia y nuestros directores civiles. Se podrían hacer otras muchas orar siempre y no desmayar" (Lucas 18:1). "Velad y orad para que no sugerencias, pero con la ayuda del Espíritu Santo sabremos lo que entréis en tentación" (Mateo 26:41). En esta dispensación El dijo: ` . . . debemos pedir en oración (Romanos 8:26). orad a todo tiempo, no sea que el inicuo tenga poder en vosotros y os 5. Después de hacer una súplica, tenemos la responsabilidad de es-quite de vuestra posición" (D. y C. 93:49).

forzarnos por lograr aquello que pedimos. Debemos escuchar. Tal vez

Por conducto de José Smith se dio esta. amonestación: mientras estemos de rodillas, el Señor quiera aconsejarnos.

"Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno está encendi- "La oración sincera da a entender que cuando pedimos alguna virtud do su enojo, sino aquellos que no confiesan su mano en todas las o bendición, debemos hacer un esfuerzo por lograr esa bendición o cosas, y no obedecen sus mandamientos." (D. y C. 59:21.) cultivar esa virtud." (True to the Faith, por David O. McKay, Book-

Luego tenemos esta instrucción de nuestro Señor resucitado durante craft, 1966, p. 208.) su ministerio entre el pueblo nefita en este hemisferio occidental: El poder y la eficacia de la oración ...debéis velar y orar siempre, no sea que os tiente el diablo, y os lleve Cuando yo era un misionero joven en el Norte de Inglaterra, en cautivos. ...es necesario que veléis y oréis siempre, no sea que entréis 1922, la oposición contra la Iglesia se intensificó en gran manera. en tentación: porque Satanás desea poseeros para cerniros como a Llegó a tal grado la hostilidad, que el presidente de la misión nos pidió trigo.

que dejáramos de llevar a cabo nuestras reuniones en la calle, y tam-

Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; bién en algunos lugares suspendimos el reparto de folletos.

Y cuanto le pidáis al Padre en . mi nombre, creyendo que recibiréis, Se nos había invitado a mi compañero y a mí que viajáramos hasta si es justo, he aquí os será concedido." (3 Nefi 18: 15, 18-20.) South Shields para hablar en la reunión sacramental. En la invitación

Podemos mejorar nuestra comunicación con el Padre nos decían: "Estamos seguros de que podemos llenar la pequeña capi-

Deseo ahora sugerir algunas maneras para mejorar nuestra comuni- lla. Muchas de las personas en este lugar no creen en las falsedades cación con nuestro Padre Celestial.

que se publican acerca de nosotros. Si vienen, estamos seguros de que

Es una satisfacción para el alma saber que Dios está pendiente de

Establecimos nuestras oficinas principales en Londres. En seguida nosotros y dispuesto a responder cuando ponemos nuestra confianza hicimos los arreglos preliminares con los jefes militares en el conti- en El y hacemos lo justo. No hay lugar para el temor entre los hombres nente. Uno de los primeros hombres que yo deseaba ver era el coman- y mujeres que depositan su confianza en el Omnipotente, que no titu-dante de las fuerzas norteamericanas en Europa, que se hallaba esta- bean en humillarse para buscar la orientación divina por medio de la cionado en Francfort.

oración.

Cuando llegamos a esa ciudad, mi compañero y yo entramos para Aunque surjan persecuciones, aunque vengan los fracasos, en la ora-arreglar una cita con el general. El oficial encargado de ello nos dijo: ción podemos hallar nueva confianza, porque Dios hablará paz al "Señores, no habrá oportunidad de que puedan ver al general por lo alma. Esa paz, ese espíritu de serenidad, es la bendición mayor de la menos hasta dentro de tres días. Está sumamente ocupado, y tiene vida. muchas citas". Yo respondí: "Es de suma importancia que lo veamos, Como jovencito en el Sacerdocio Aarónico, aprendí este pequeño y no podemos esperar tanto tiempo. Tenemos que estar en Berlín poema acerca de la oración: mañana". El me contestó: "Lo siento mucho".

No sé por cuáles métodos se logra,

Salimos del edificio, subimos a nuestro automóvil, nos quitamos el Mas la oración Dios la contesta, eso lo sé. sombrero y nos unimos en una oración; luego regresamos al edificio y Yo sé que El una promesa nos ha dado, encontramos a otro oficial en el escritorio. A los quince minutos nos De que siempre oye la oración de fe. hallábamos en la presencia del general. Habíamos orado suplicando Sé que El la contestará, tarde o temprano, que pudiéramos verlo para enternecer su corazón, sabiendo que era Así que oro y con calma espero, requerido que todos los artículos de bienestar, pese a la fuente de Aunque no sé si lo que he solicitado donde provinieran, se colocaran en manos de las agencias militares Vendrá de la manera en que yo quiero. para su distribución.

En sus manos mi oración ya he dejado

Nuestro objetivo, como le explicamos al general, era el de distribuir Siendo más sabias sus sendas que las mías, nuestras provisiones a nuestro propio pueblo, mediante nuestras pro- Sé que El me concederá lo suplicado, pias vías de comunicación, y también regalar artículos para la alimen- O me dará algo más hermoso todavía. tación general de los niños.

(Oración, por Eliza Hickok. Traducción libre.)

Le explicamos el programa de bienestar y la manera en que funcio- Testimonio de la oración naba. Por último nos dijo: "Muy bien caballeros, procedan a reunir sus Testifico que hay un Dios en los cielos que escucha y contesta las provisiones, y para cuando las hayan reunido, puede ser que hayan oraciones. Yo sé que esto es verdad, porque El ha contestado las mías. cambiado los reglamentos". Respondimos: "General, nuestras provi- Humildemente quisiera instar a todos los que escuchan mi voz, tanto a siones ya están reunidas, siempre las tenemos reunidas. Dentro de las los miembros como a los que no lo son, que se conserven en comuni-veinticuatro horas a partir del momento en que nos comuniquemos con cación estrecha con nuestro Padre Celestial por medio de la oración. la Primera Presidencia de la Iglesia en Salt Lake City, vagones de Nunca jamás en nuestra dispensación del evangelio ha habido mayor provisiones se hallarán en camino hacia Alemania. Tenemos muchos necesidad de la oración. Que dependamos constantemente de nuestro depósitos llenos de artículos de primera necesidad". Luego él dijo: Padre Celestial y procuremos concienzudamente mejorar nuestra "Jamás había sabido de personas con tal visión". Se enterneció su comunicación con El, es mi sincera súplica, en el nombre de Jesucris-corazón de acuerdo con lo que habíamos orado que sucediera, y antes to. Amén. de salir de su oficina ya teníamos una autorización por escrito para
