“… la prueba que nos da un Dios amoroso no es ver si somos capaces de sobrellevar la dificultad, sino si la sobrellevamos bien. Superamos la prueba cuando demostramos que le recordamos a Él y los mandamientos que nos ha dado”.

  Presidente Henry B. Eyring, Primer Consejero de la Primera Presidencia, “Con la fuerza del Señor”, Liahona, mayo de 2004, pág 17.

Por medio de la expiación de Jesucristo, el Padre nos ha prometido la vida eterna —el llegar a ser como Él— si hacemos ciertas cosas. Los siguientes son pasajes de las Escrituras que mencionan algunas de esas cosas:

- Juan 3:15; 6:54

- Moroni 7:47

- Doctrina y Convenios 5:22; 101:38; 133:62

- Moisés 6:59

  “Deleitarse… significa más que sólo probar; deleitarse significa saborear. Nosotros saboreamos las Escrituras al estudiarlas en un espíritu de agradable descubrimiento y de fiel obediencia. Cuando nos deleitamos en las palabras de Cristo… [se] convierten en parte integral de nuestra naturaleza”.

  Presidente Russell M. Nelson, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, “El vivir mediante la guía de las Escrituras”, Liahona, enero de 2001, pág. 21.

Amar a Dios y a todos los hombres abarca los dos grandes mandamientos (véase Mateo 22:37–40). Otra palabra para ese tipo de amor podría ser caridad, o el amor puro de Cristo (véase Moroni 7:47).

  “Mientras que una esperanza débil nos deja a la merced de nuestros estados de ánimo y de hechos externos, el ‘fulgor… de esperanza’ produce seres iluminados. ¡Su luz es visible y también ilumina otras cosas! … A veces, en las tinieblas más profundas no hay luz exterior, solo la luz interior que nos guía y reconforta”.

  Véase del élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Cuórum de los Doce Apóstoles, “El ‘fulgor perfecto de esperanza’”, Liahona, enero de 1995, pág. 40.

¿Qué debes hacer mientras sigues adelante en la senda de la vida eterna? Lee lo que hicieron las personas en la visión de Lehi sobre el árbol de la vida (véase 1 Nefi 8:30). ¿Se te ocurren otros ejemplos de las Escrituras?

La palabra firmeza significa sin vacilación, inamovible. Ser firmes en Cristo significa tener una fe inquebrantable en Él y ser obedientes a Sus mandamientos, incluso el recibir ordenanzas y hacer y observar convenios.

[SIDEBAR] <aside class="annotation" id="aside1_aside1"> <p data-aid="125359389" id="aside1_aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva del pasaje escogido del dominio de las Escrituras de Seminario, sino un punto de partida para tu estudio personal.</p> </aside> [/SIDEBAR]
