El pasado sábado 16 de febrero, los jóvenes: Emerson Andrés F., de 14 años, de la Estaca Las Caobas; Diana C. P., de 15 años, de la Estaca Central; e Ysaac M. M., de 15 años, de la Estaca Puerto Plata; bajo la dirección del hermano Rodrigo Cañar, director musical, y la hermana Julianne Weber, coach vocal, grabaron las tres canciones asignadas al Área Caribe del álbum de la Mutual del 2019 en español.

Emerson F. es un talentoso joven de Santo Domingo en República Dominicana. Descubrió su pasión por la música a muy temprana edad. Su pasaje favorito de las Escrituras es 1 Nefi 1:20, que dice: “… os mostraré que las tiernas misericordias del Señor se extienden sobre todos aquellos que, a causa de su fe, él ha escogido, para hacerlos poderosos, sí, hasta tener el poder de librarse”.

Diana C. está lista para deleitarnos con su hermosa voz en el álbum de la Mutual de 2019. Le gusta cantar, bailar y hacer repostería con su familia. Su pasaje favorito de las Escrituras es Juan 5:23: “… para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo no honra al Padre que le envió”.

Ysaac M. es un talentoso joven a quien le gusta cantar, compartir con su familia y practicar Taekwondo. Su pasaje favorito de las Escrituras es Juan 3:16: “Porque de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna”.

Las canciones asignadas al Área que fueron grabadas son:

“Su nombre”, Emerson Andrés F.

“Pasos”, Diana C. P.

“Misericordia”, Ysaac M. M.

Las canciones han sido publicadas para descargar en la página de la Iglesia en español, www.ChurchofJesusChrist.org en la sección de jóvenes.

El lema de la Mutual para 2019 es: “Si me amáis, guardad mis mandamientos” (Juan 14:15).

El propósito del lema anual es brindar oportunidades a los jóvenes de todo el mundo para aprender, estudiar, interiorizar y aplicar los principios que se enseñan en el pasaje seleccionado de las Escrituras. Se anima a los jóvenes a memorizar ese pasaje de las Escrituras, estudiar su doctrina y guiarse por los principios que se enseñan en él a lo largo del año.

Además, el lema y la música del álbum pueden usarse en los ejercicios de apertura de la Mutual, como tema para discursos de los jóvenes en la reunión sacramental y en sus actividades, tales como: campamentos, conferencias para los jóvenes y devocionales.
