¿Necesita un empleo o un trabajo mejor? ¿Sabe de alguien que lo necesite? La dificultad hoy en día para muchas personas que necesitan desesperadamente un empleo o un trabajo mejor es que con frecuencia no están seguros de cómo encontrar el empleo que desean. Se preguntan: “¿Preparo un currículo? ¿Me doy a conocer en internet? ¿Hago ambas cosas? ¿Y cómo lo hago?”. “¿Cuál es la manera adecuada de responder preguntas como: ‘¿Cuáles son sus puntos débiles?’ y ‘¿Por qué debería contratarlo para este trabajo?’”.

Este artículo contiene un plan de seis pasos (que ha demostrado ser eficaz) sobre lo que debe saber y hacer para conseguir el empleo que desea. Los seis pasos se basan, en parte, en los resultados de una encuesta que realicé sobre prácticas de contratación a 760 empleadores que acudieron a la Universidad Brigham Young en busca de trabajadores. Estos pasos también se elaboraron a partir de la información que recibí de expertos en contrataciones y de mi experiencia de más de 30 años proporcionando capacitación en formación laboral y contrataciones a miles de personas en más de 20 países. Por último, mi esposa y yo acabamos de prestar servicio como matrimonio misionero asignado a la implementación de los Servicios de Autosuficiencia en toda Europa. Nuestras experiencias reafirmaron que las personas que buscan empleo necesitan esta ayuda específica. Sin importar dónde viva, cuáles sean sus aptitudes laborales o el puesto de trabajo al que aspire, estos seis pasos pueden ayudarle.

El proceso de conseguir el empleo que desea puede tomar desde unos pocos días hasta varios meses, pero lo importante es que este proceso funciona. Los seis pasos pueden ayudar a las personas que buscan cualquier tipo de empleo dentro de estas tres categorías: (1) quienes buscan un primer empleo, (2) quienes quieren cambiar de empleo o ascender en la empresa para la que trabajan actualmente, y (3) quienes desean obtener un puesto en otra organización.

Debe determinar un empleo realista que pueda desempeñar de inmediato, que encaje con sus aptitudes laborales actuales, su experiencia, sus logros o su formación académica. Cuando lo haya decidido, anote el título del puesto. Si precisa ayuda, hay varios sitios web con listas de muchos tipos de empleo y sus descripciones. Para el paso 1 no necesita encontrar una oferta de empleo, solo determinar el tipo de empleo para el que está preparado y que le interesa.

Dos de los mayores errores que comenten las personas que buscan empleo es no decidirse acerca de un empleo específico que realmente quieren, o seleccionar un puesto para el que no están cualificados. Si no está seguro de qué empleo específico buscar, tal vez termine por no encontrar ninguno. Decir algo como: “Necesito un trabajo, cualquier trabajo”, no resulta útil; no impresiona a los posibles empleadores y perjudica sus intentos de buscar empleo. De modo que, seleccione un trabajo específico que pueda hacer ahora y céntrese en conseguirlo.

La encuesta que realicé a los 760 empleadores que acudieron a la Universidad Brigham Young en busca de trabajadores, junto con mis años de experiencia en recursos humanos en muchos países, demostraron que los empleadores y los gerentes de contratación casi siempre consideran de manera exclusiva a los candidatos a un puesto específico que tienen las aptitudes laborales, la experiencia, los logros o la formación académica adecuada para ese puesto. Eso es particularmente cierto para los puestos en jerarquías intermedias y superiores. Durante la evaluación de los candidatos, las personas que hacen la selección se valen de un bosquejo o una lista, llamada descripción del puesto, para recordar los requisitos más importantes de cada puesto disponible. El responsable de la contratación compara a todos los candidatos con la descripción específica del puesto.

Debe buscar la descripción del puesto que desea, pues le ayudará a decidir si usted es un buen candidato para ese empleo; y también le servirá para decidir qué decir y qué no decir sobre usted en el currículo, en las cartas de presentación y durante las entrevistas con los empleadores. Por lo general, los empleadores publican la descripción del puesto de cada oferta de empleo en su sitio web, en los anuncios de los periódicos y en los sitios web de búsqueda de empleo. Aquellos empleados actuales que conocen el trabajo también podrían hablarle de la descripción y los requisitos del puesto.

Su tarea en el paso 2 consiste en encontrar los requisitos específicos de la descripción del puesto del empleo que desea, ya que utilizará esa información clave en los pasos 3–6.

Aquí es donde usted determina las aptitudes personales y los logros laborales que indiquen que su experiencia coincide realmente con los requisitos esenciales del empleo que desea, tal y como aparecen en la descripción del puesto que encontró durante el paso 2.

Al elaborar esa lista de aptitudes y logros laborales, podrá comparar su experiencia laboral con los requisitos clave de la descripción del puesto que encontró durante el paso 2. Si la lista indica que sus aptitudes concuerdan con las necesidades del puesto que seleccionó en el paso 1, entonces puede avanzar a los pasos 4–6. Si, por el contrario, las habilidades y los logros que enumeró en el paso 3 no coinciden con la descripción del puesto que encontró durante el paso 2, entonces debe considerar seriamente la elección de un empleo más acorde con sus aptitudes y habilidades actuales.

Uno de los propósitos principales del currículo, también llamado “curriculum vitae”, es conseguirle una entrevista con el responsable de contrataciones que esté a cargo de cubrir el puesto. El currículo lo logra al mostrar brevemente a dicha persona que sus aptitudes laborales, su experiencia, sus logros o su formación académica coinciden con la descripción del puesto que el empleador considera que son las características más importantes del candidato ideal para ese trabajo.

El currículo que prepare para cada oferta de empleo debe adaptarse. No precisa cambiar la información básica que incluirá en todos sus currículos —como el historial laboral, la información académica o los datos de contacto—, pues esos detalles serán los mismos en todos los currículos; pero si solicita un mismo trabajo a más de un empleador, cada empleador tendrá una descripción del puesto algo diferente para el mismo empleo. Por lo tanto, debe seleccionar qué aptitudes y logros son relevantes para cada descripción del puesto. Póngalas en su currículo en forma de frases concisas que comiencen con un verbo descriptivo, como “investigué”, “desarrollé”, “produje”, “administré”, etcétera.

Por ejemplo, si usted tiene experiencia laboral tanto en ventas como en mercadotecnia y fuera a solicitar dos empleos diferentes —uno centrado en ventas y el otro en mercadotecnia—, podría preparar dos currículos: uno donde comparte las actividades y los logros relacionados con las ventas y otro en el que comparte más sobre sus actividades y logros relacionados con la mercadotecnia. (Si no tuviera mucha experiencia laboral, visite lds.org/go/71939 para saber cómo adecuar la experiencia de su servicio a la Iglesia a un currículo).

Siempre hay puestos laborales que cubrir, aun en los momentos más difíciles. Los empleados se jubilan, cambian de empleo, ascienden, bajan de categoría o se mudan a otro lugar. Siempre hay negocios que crecen y necesitan más empleados. Todas esas situaciones hacen que haya más empleos disponibles para cubrir con candidatos cualificados. A veces ocurre en números pequeños y otras en cantidades enormes de puestos. No se desanime si aún no ha encontrado trabajo; siga buscando ese empleo que es para usted.

Busque el empleo que desea en los sitios web de los empleadores, en sitios web de búsqueda de empleo, en los anuncios de los periódicos y en otras fuentes. Además, una de las mejores maneras de encontrar ofertas de empleo es mediante las redes de contactos: contacte a diario a muchas personas, como vecinos o miembros de su barrio, para hablarles del empleo específico que está buscando y preguntarles si saben de alguna oferta de ese tipo, o si conocen a alguien que podría saber de un empleo como ese. Asegúrese de darle su información de contacto a todas las personas con las que se comunique cada día.

Antes de empezar a enviar currículos bien preparados a los empleadores potenciales, primero debe aprender a desenvolverse bien en las entrevistas. Muchísima gente empieza por enviar su currículo lo antes posible antes de haberse preparado bien para la entrevista. El problema es que puede que a algunos de los candidatos se les invite de inmediato a una entrevista. Se sienten muy animados por ello, van a la entrevista antes de prepararse adecuadamente, no se desenvuelven bien y, por lo tanto, no consiguen el empleo. Cuando eso sucede, no es posible volver a la empresa ni al entrevistador y pedirle que le hagan otra entrevista diciendo que ahora ya sabe cómo responder las preguntas correctamente.

La manera en que responda cada pregunta de la entrevista es fundamental para tener éxito y conseguir el empleo que desea. Si bien siempre debe ser completamente sincero, hay maneras correctas y erróneas de responder las preguntas. Le harán preguntas parecidas a las siguientes:

- ¿Cuáles son sus puntos fuertes y sus puntos débiles?

- ¿Qué problema tuvo en un empleo anterior que ahora abordaría de manera diferente?

- ¿Cuáles son sus expectativas de sueldo?

- ¿Qué le gustaría estar haciendo dentro de cinco años?

Como candidato al puesto, la respuesta que dé a cada pregunta que se le haga debe haberse anticipado y planificado con antelación, pues incluso una sola mala respuesta puede costarle el empleo. Centre las respuestas en ejemplos breves, de uno o dos minutos, que demuestren que su experiencia, sus aptitudes y sus logros encajan con la descripción del puesto. Conozca bien la organización antes de la primera entrevista para poder ajustar sus respuestas a las necesidades del empleador.

Al final de la mayoría de las entrevistas tendrá la oportunidad de hacerle algunas preguntas al empleador. La mejor pregunta está relacionada con la oferta de empleo: “¿Qué se pretende lograr o cambiar en este puesto?”. La respuesta a esta pregunta le será de utilidad en futuras entrevistas, si se le pide que vuelva. Por lo general, puede reservar las preguntas sobre las metas de la organización, la cultura laboral o el salario (a menos que le pregunten por ello), el horario y las prestaciones para entrevistas futuras.

Ahora ya conoce los seis pasos para conseguir el empleo que desea. Usted no puede ser materialmente autosuficiente si necesita un empleo y no lo tiene. Si necesita un empleo, un trabajo mejor, o sabe de alguien que lo necesite, tenga a bien utilizar o compartir estas poderosas herramientas de búsqueda de empleo de eficacia comprobada. ¡Funcionan! Ruego que el Señor le bendiga en su empeño por conseguir el empleo que desea.

[SIDEBAR] <p data-aid="140493774" id="aside1_p1">Considere unirse al curso de autosuficiencia “Buscar un mejor empleo” de su barrio o estaca. Pregunte a su obispo o presidente de rama si su barrio o rama tiene un especialista en empleo o en autosuficiencia.</p> <p data-aid="140493785" id="aside1_p2">Visite <strong><a href="http://lds.org/go/719"><span class="language" lang="eng">lds.org/go/719</span></a></strong> para encontrar videos sobre las entrevistas, las redes de contactos, cómo escribir un currículo y mucho más.</p> [/SIDEBAR] [SIDEBAR] <div class="image-cropper"></div> <p data-aid="140493862" id="aside2_p1">“El trabajo es un antídoto para la ansiedad, un bálsamo para las penas y un portal hacia las posibilidades. Sin importar nuestras circunstancias… esforcémonos lo mejor que podamos y cultivemos una reputación de excelencia en todo lo que hagamos. Centremos la mente y el cuerpo en la gloriosa oportunidad de trabajar que se nos presenta cada día”.</p> <div class="citation-info"> <p data-aid="140493870" id="aside2_p2">Élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles, “Dos principios para cualquier economía”, <em>Liahona,</em> noviembre de 2009, pág. 56.</p> </div> [/SIDEBAR]
