Publicación Mensual

A.SISTKNTÍí DICI. CONSKJÜ Olí l.OS DOCK

Editada por el Comité Misional

de ia Iglesia do Jesucristo

ECORDAREIS que el Apóstol Pablo dijo: "Un Señor, una fe, un bautismo," de ios Santos.dc los Últimos Días

(Efesios 4 : 5 ) , o en otras palabras: un Señor, una Iglesia, un bautismo. ¿Cómo 47 E. South Temple Street,

puede, entonces, haber más de una iglesia que Dios, nuestro Padre Eterno, y Jesu- Solt Lake City, Utah, E.UA

cristo, su Hijo, puedan aprobar? Indudablemente, sólo debe haber una Iglesia de

Abril 1 de 1962

Jesucristo en el mundo entero.

Reconocemos que las iglesias protestantes tienen cosas de valor, puesto que

enseñan a las gentes a orar y a vivir honestamente. Pero, desde que tanto vosotros CONSEJO DE REDACCIÓN

como yo mismo, de acuerdo a nuestro criterio humano, podemos apartarnos y Marión G. Romney

organizar nuestras propias iglesias—de ahí q u e haya tantas—, sólo se han logrado

Gordon B. Hinckley

Eduardo Boíderos

formar iglesias de hombres, con idéntico valor que cualquier institución cívica u

R. Héctor GriHone

organización fundada por personas que honestamente quieren y tratan de ayudar

a sus semejantes. Pero ningún hombre tiene autoridad para organizar una iglesia

y decir que es de Dios, a menos que le haya sido revelado de Dios mismo" y recibido SUBSCRIPCIONES! Sírvase hacer su pedido o

dicha autoridad—el sacerdocio—bajo las manos de un mensajero celestial. Esto es la misión correspondiente.

lo que se deduce de las palabras de Jesús:

No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto MISIÓN ANDINA

para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca . . . (Juan 15:1G) J. VERNON SHARP, p.estdenle

H a b i é n d o s e producido la apostasía anunciada por los profetas, el Maestro y Avenida Orroníia 1210,

sus discípulos, sólo de fuentes divinas podía manifestarse la restauración. El mismo Casilla de Correo 4759

Lima, Perú.

Pedro, inspirado de Dios, dijo:

"Así que, arrepentios y convertios, para que sean borrados vuestros pecados;

para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a Jesu- MISIÓN ARGENTINA C. Laird Snolgrove, presidente

cristo, que os fué antes anunciado; a quien de cierto es necesario que el cielo reciba Virrey del Pino 2130

hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de q u e habló Dios por boca Buenos Aires 26, Argentino.

de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo." (Hechos 3:19-21)

Os doy testimonio de que Jesucristo fué recibido por los cielos hasta los tiempos MISIÓN CENTROAMERICANA

de la restauración, revelada en esta dispensación por conducto del profeta José Smith Víctor C. Hancock, presidente

y sus sucesores.

Apartado 587

/Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE NUMERO MISIÓN CHILENA A. Delbert Palmer, presidente

NUESTRO EJERCITO DE MISIONEROS 73 Avenida del Bosque 547 Santiago, Chile

David O. McKay

EL PERFIL DE UN PROFETA 74

Jittgh B. Brown

MISIÓN HISPANOAMERICANA

MI TESTIMONIO 77 Melvin R. Brooks, presidente

519 Wf:>t Ashby Place

Antonio Vilaró

San Antonio, Texas, E.U.A,

EL LUGAR DE NACIMIENTO DEL PROFETA 78

Cárter E. Grant

LA PERLA DE GRAN PRECIO 81 MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

Grant M. Burbidgo, providente

Obispado Presidente

5529 Vía Corona

"APRENDA CADA VARÓN SU DEBER" 82 los Angolés 22, California, E.Ü.A.

Comité del Sacerdocio de Melquiscdcc

EL EVANGELIO 83

MISIÓN MEXICANA

Celia Martínez Cid

Erne*r LoRoy Hatch, presiden U-

POR LAS HUELLAS DE JESÚS 84 Monte Líbano 520

the Improvement Era

México 10, D.F.

YO QUISIERA SER MISIONERO 85

the Improvement Era

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

LA CARTA A WENTWORTH 86 Ara O. Cali, presidente

Preston Nibley

Jamaica 501

UNA RELIGIÓN ACTIVA ". 90 Monterrey, Nuevo león,'-México.

Sterling W. Sill

EL ENIGMA DE LA EPÍSTOLA A LOS HEBREOS 92 MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Ü. Preston Robinson

Harold E. Turíey, presidente

JESÚS EL CRISTO ;..; 94 Avenida García Conde 310 Nermosiilo, Sonora, México.

Jantes E. Talnutgc

EL AYUNO Y LAS OFRENDAS Contratapa

MISIÓN URUGUAYA

the Chttrch News

J. Thomas Fyans, presidente

Calle Brito del Pino 1525

La foto de la portada, obra de R. Burns Crookston. seleccionada Montevideo, Uruguay.

por "Liahona" para este mes, muestra el Monumento al Profeta José

Smitlt, erigido en Sitaron, condado de Wíndsor, estado de Vermont, el Utilice el servicio de giros postales

23 de diciembre de 1905.

para el envío de valores.

(Placas cortesía de thc Improvement Era)

Señor a (míen sirven. Estos embajadores—porque

esto es lo que son—llevan en dicha representación

una de las responsabilidades más grandes de sus

vidas. En segundo lugar, representan a la Igle-

sia, y específicamente al barrio o rama a que

pertenecen. Y" por último, son representantes de

sus propios padres, lo cual implica la responsa-

bilidad de mantener siempre limpio síh buen

nombre.

Podemos vislumbar la benéfica influencia del

sistema misionero sobre la juventud. Cada diá-

cono, maestro o presbítero que mire hacia el

futuro, y todo élder de la Iglesia, sabe eme para

poder ser digno de representar a la Iglesia de

Jesucristo en la obra misionera, debe ser mode-

rado en sus hábitos y moralmente limpio.

Tercera: la de los misioneros llamados 'lo-

cales"—hombres y mujeres que aunque mantie-

nen sus empleos o continúan sus estudios, dedi-

can su tiempo libre a la obra misionera dentro

de las jurisdicciones de su propia estaca o mi-

sión.

Cuando recibe- e! llamamiento, no importa

cuáles fueren las circunstancias o sus responsa-

bilidades, cada candidato misionero responde,

cual Samuel: \ . . Habla, porque tu siervo-oye."

(I Samuel .'3:10) -Raramente un joven ofrece

una excusa.

El verdadero cristianismo es amor en acción.

No hay manera mejor de demostrar nuestro amor'

CONSIDERADOS en un sentido general, los misioneros a Dios que manifestándolo a través de sinceros

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos sentimientos "hacia nuestros semejantes. Este es

Días, están comprendidos en tres categorías: el espíritu de la obra misionera. Nuestros mi-

Primera: la de hombres y mujeres integrantes de barrios sioneros van movidos por el espíritu del amor,

o ramas organizadas, que son llamados por las Autoridades no pretendiendo nada de la nación o la gente

Generales de la Iglesia a abandonar sus ocupaciones o estu- adonde son enviados—ni alabanzas personales

dios para, dedicar dos, tres o más años de sus vidas a la ni recompensas materiales.

predicación del evangelio en una de las misiones establecidas Las tareas de los misioneros comprendidos

en el mundo.

dentro de estos tres grupos mencionados, son

Segunda: la de hombres y mujeres no comprendidos den- cuidadosamente anotadas y registradas—reunio-

tro de las jurisdicciones de las estacas organizadas, llamados nes; conversaciones mantenidas, número de

y apartados por un presidente de misión para trabajar junto folletos distribuidos y libros vendidos; todo es

con los misioneros de tiempo regular. Estos también deben compendiado; a cada uno se le reconoce cada

dejar sus tareas cotidianas y solventar sus propios gastos, y hora dedicada y'cada logro obtenido.

sirven tan fielmente como aquéllos.

Pero hay un cuarto grupo de misioneros

En su mayoría, estos son jóvenes y señoritas a quienes se cuyos nombres no figuran en los registros, cuyas

instruye para que salgan por el mundo como representantes horas de servicio a la Iglesia y a la causa del

de la Iglesia, haciéndoles comprender que todo delegado Maestro son raramente contadas y cuyos bené-

de organización alguna—económica o religiosa—debe poseer ficos esfuerzos pocas veces se mencionan; y sin

una prominente virtud y que ésta es la lealtad. Declaró una embargo están en todos los lugares donde la

gran verdad aquél que dijo: "Ser digno de confianza es más Iglesia está creciendo.

halagüeño que ser amado." Y ¿a quién representan estos Esos sois vosotros, los que habéis hecho del

misioneros? En primer lugar, representan a Jesucristo, el (sigue en la página 96)

Nuestro Ejército de Misioneros

por el presidente David O. McKay
