El Perfil de un Profeta

por el presidente Hugb B. Brown

(Tomarlo de the Instructor)

Olí unos pocos minutos, quisiera considerarme un

testigo dispuesto a sostener la afirmación de que

el evangelio de Jesucristo ha sido restaurado y que

ésta es Su Iglesia, organizada bajo Su propia dirección

por medio del profeta José Smith. Y quisiera también

manifestar algunas de las razones por las que esta fe

me nutre y me ha hecho miembro de la Iglesia.

Quizás pueda hacerlo más rápidamente si me re-

fiero a una entrevista que tuve en Londres en 1939,

inmediatamente antes de comenzar la Segunda Guerra

Mundial. En tal oportunidad me presentaron a un

caballero inglés muy prominente, miembro de la Cá-

mara de los Comunes, que había sido anteriormente

uno de los Jueces de la Suprema Corte de Inglaterra.

En nuestra conversación sobre temas varios, hablamos

bastante de religión.

Unos días después me llamó por teléfono, pidién-

dome si quería acudir a su oficina para explicarle al-

gunos aspectos del evangelio. Me dijo: "Pienso que la

guerra es inminente. En tal caso, usted tendrá que

regresar a su país y posiblemente no volveremos a ver-

nos otra vez." Esto fué toda una profecía.

Cuando llegué a su oficina, manifestó que algunas

cosas que yo le había dicho anteriormente, le dejaron

intrigado. Y me' pidió que preparara un "alegato"

sobre el Mormonismo. (Un "alegato" es una declaración

jurídica que los abogados preparan cuando {presentan

un caso ante la corte). Agregó que le. agradaría dis-

cutir dicho "alegato" como si se tratara de un problema

judicial. Dijo: "Usted me ha dicho que cree que José

Smith fué un Profeta. Y también me ha dicho que cree

que Dios el Padre y Jesús de Nazaret aparecieron a

José Smith. No puedo entender como todo un abogado

y procurador canadiense como usted, puede aceptar tan

absurdas declaraciones."

Le sugerí entonces que procediéramos de una vez

y tuviéramos un "examen confrontativo", lo cual, en

pocas palabras, es un careo entre las partes oponentes

en un pleito legal donde el demandante y el deman-

dado, con sus abogados, presentan sus reclamos res-

pectivos y tratan de encontrar algun medio por el cual

llegar a común acuerdo, economizando tiempo, de esta

forma, tanto a la corte como a los participantes del

juicio. El caballero accedió a ello inmediatamente.

En el breve tiempo de que ahora dispongo, sólo

puedo daros un condensado resumen de nuestra dis-

cusión, eme duró tres horas. Para tai fin, utilizaré el

sistema de preguntas y respuestas, en lugar de proceder

al relato detallado. Comencé preguntándole:

—¿Puedo proceder, señor, asumiendo que es usted

cristiano?

Sí, soy cristiano.

—¿Cree usted en ¡a Biblia—esto es, el Antiguo y el

Nuevo Testamento?

—Por supuesto.

bibliotecasud.blogspot.com LIAHONA

—¿Dice usted que mi creencia de que Dios habló Dios haya sido tan necesaria. Quizás usted pueda de-

al hombre en esta dispensación, es absurda y fantás- cirme por qué es que el Señor no habla.

tica?

Mi respuesta fué:

—Para mí lo es.

—El habla: El ha hablado, pero el hombre necesita

—¿Cree usted c/ue Dios habló con alguien, alguna tener fe para poder oírlo.

vez?

Entonces pasamos a tratar acerca de lo que yo

—¡Oh, sí! A través de la Biblia toda encontramos llamaría el "perfil de un Profeta." Convinimos entre

evidencias de ello.

ambos, que las siguientes características deben identi-

ficar a todo hombre que reclame ser un Profeta.

—¿Habló El con Adán?

A. Un Profeta, cuando reclame que Dios le ha

-Sí.

—¿Habló El con Enoc, Noé, Abrahán, Moisés, Jacob:, hablado, debe hacerlo con firmeza convincente.

B. Todo hombre que reclame ser un Profeta,

José y otros profetas antiguos?

—Sí, creo que habló con cada uno de ellos. debe ser una persona digna que trae un mensaje digno;

—¿Cree usted que al aparecer Jesucristo sobre la no que golpee mesas, tenga cuchicheos con los muertos

tierra, cesó todo contacto entre Dios y el hombre? o pretenda ser clarividente, sino que manifieste declara-

ciones lógicas y verídicas.

—No, por el contrarío, dicha comunicación alcanzó C. Debo declarar su mensaje sin temor alguno y

su apogeo, su punto admitíante, en esa época. sin hacer débiles concesiones ante la opinión pública.

—Por supuesto. —¿Cree usted, señor, que después que Jesús resu- D. Quien pretenda estar hablando por Dios, no

puede hacer concesiones, aunque lo que esté enseñando

—¿Cree usted, señor, que después que Jesús resu- sea nuevo y contrario a las enseñanzas aceptadas de la

citara, un cierto abogado llamado Saulo de Tarso, en época. Un verdadero Profeta testifica lo que ha visto

su camino a Damasco, habló con Jesús de Nazaret, y oído y rara vez tratará de polemizar. Lo importante

quien había sido crucificado y luego resucitara y as- es su mensaje y no él mismo.

cendiera al cielo?

E. Tal hombre debe hablar en el nombre de Dios,

—Sí, creo.

diciendo: "Así dice el Señor," tal como lo declararan

—¿De ijuién era la voz que oyó Sanio? Moisés, Josué y otros.

—Era la voz de Jesucristo, pues El -.se presentó a F.- En el nombre .del:-Señor, predecirá aconteci-

Sí mismo.. . mientos futuros y éstos se producirán, tal como las

—Entonces, milord (esta es la turnia de dirigirse a predicciones de Isaías y Ezequiel.

un juez en Gran Bretaña), con toda seriedad me per-, G. Un Profeta es aquél' qué tiene no sólo un

mito hacer resaltar el hecho de que en tiempos bíblicos mensaje para la época en que vive, sino aun para tiem-

fué cosa muy común que Dios hablara con el hombre. pos futuros, tal como lo hicieran Daniel, Jeremías y

—Creo que he admitido eso, ¡¡ero que ello cesó otros.

poco después del siglo primero de la .era Cristiana. H. Tal hombre debe tener fe y coraje suficientes

—¿Y por (jué cree usted que ceso? como para soportar persecuciones y, si fuera necesario,

dar su vida por la causa'que proclama, como sucediera

-...No sé.

—¿Piensa usted que Dios no ha hablado desde con Pedro, Santiago, Pablo y otros.

I. Un Profeta denunciará la iniquidad sin temor

entonces? .

alguno. Será generalmente rechazado y perseguido por

—Estoy seguro que no.

sus contemporáneos; pero las generaciones venideras,

—Pues en tal caso, debe haber una razón para ello. aun los descendientes de sus perseguidores, erigirán

¿Puede usted mencionar alguna de ellas? monumentos' a su memoria.

—No, no se me ocurre ninguna . . .

J. Debe ser capaz de hacer cosas sobrehumanas

—¿Puedo yo sugerir algunas posibles razones? —cosas que ningún hombre pueda realizar sin la ayuda

Quizás Dios no ha hablado más al hombre porque ya de Dios. Las consecuencias o resultados de su mensaje

no puede hacerlo; habrá perdido El su poder para ello. y su obra, deberán ser evidencias convincentes de su

—No, no. Creer en esto sería blasfemar. llamamiento profético.

—Bueno, entonces quizás El no habla ya al hombre K. Sus enseñanzas deberán coincidir estricta-

porque no nos ama más.

mente con las Escrituras, y aun sus mismas palabras

—No, yo estoy convencido de que Dios ama a todos y escritos deberán ser Escritura.

los hombres; El no Jiace excepción de personas. Hasta afluí, sólo he dado un bosquejo que cual-

—Bien. Si Dios puede hablar y ama a todos los quiera puede ampliar y completar, comparando y juz-

hombres, la otra única razón posible sería que nosotros gando al profeta José Smíth. teniendo como base la obra

ya no le necesitamos más. Hemos hedió tan rápidos y talla de otros profetas.

avances en la ciencia, estamos aliara tan bien educa- Hace mas de cincuenta años que estoy estudiando

dos, que no necesitamos ya a Dios.

la vida y obra de Jose Smith, y puedo asegurar que

A este punto, el caballero inglés, pensando quizás conforme a la normas mencionadas, el puede ser cali-

en la guerra inminente, dijo con voz emocionada v ficada como Profeta verdadero.

temblorosa:

Yo creo firmemente que Jose Smith fue profeta

—Señor Broten, no ha habido nunca, en la historia de Dios, porque hablo siempre como un profeta. Desde

del mundo, otro momento como este en que la voz de (pasa a la siguiente plana)

(viene ele la página anterior)

que el último ele los apóstoles de Jesucristo fuera mar-

tirizado, José Smith fué el único hombre que proclamó

cosas que sólo los profetas proclaman: que Dios habló

con él. José Smith vivió y murió como un Profeta. Creo

que fué un Profeta verdadero porque dio ai mundo al-

gunas de las más grandes revelaciones dadas al hombre.

Creo que fué un Profeta de Dios porque profetizó

muchos acontecimientos que sólo Dios podía llevar a

cabo.

Juan, el amado discípulo de Jesucristo, declaró:

". . . el testimonio de Jesús es el espíritu de la pro-

fecía." (Apoe. 19:10) Sí José Smith tenía el testimonio

de Jesús, tuvo entonces el espíritu de la profecía; y si

tuvo el espíritu de la profecía, él fué un Profeta. Tal

como lo destaqué ante mi amigo, quiero destacar ante

vosotros también, que, al igual que cualquier otro pro-

teta, José Smith tuvo el testimonio de Jesús; como los

apóstoles de la antigüedad, él vio al Señor y le oyó

hablar. Y aun dio su vida por este testimonio. José Smith emprendió la tarea de llevar el evangelio a todas las

Creo q u e j ó s e Smith fué un Profeta verdadero por-

naciones.

que hizo muchas cosas sobrehumanas. Una de ellas

filé traducir el Libro de Mormón. Algunas personas no

aceptan esto; pero os aseguro que él, al traducir el rada.) Accedió, por mandamiento divino, a congregar

Libro de Mormón, hizo algo sobrehumano. Os desafío, miles de personas en Sión. Emprendió la tarea de

estudiantes y profesores, a que emprendáis la tarea de llevar el mensaje del evangelio a todas las naciones,

escribir una historia de los antiguos habitantes de lo cual es una tarea sobrehumana que aún se está

América. A que escribáis,, como él lo hizo, sin tener desarrollando.- Estableció la obra vicaria por los muer-

material informativo. Incluid en vuestra obra unos 54 tos y edificó templos para tal fin. El prometió que cier-

capítulos acerca'de la guerra y sus consecuencias; 21 tas señales seguirían a los que creyeran, y hay miles

capítulos sobre historia; 55 capítulos en cuanto a vi- de testigos dispuestos a certificar que esta promesa se

siones y profecías—y recordad que, cuando escribáis ha cumplido.

acerca de visiones y profecías, éstas deben coincidir Yo dije a mi amigo: "Milord, no puedo entender

meticulosamente con la Biblia. Escribid 71 capítulos cómo puede usted decir que mis creencias son fan-

sobre doctrina y exhortaciones—y aquí también debéis tásticas. Tampoco puedo comprender cómo pudo haber

comparar cada una de vuestras declaraciones con las cristianos qué, aun reclamando creer en Cristo, per-

Escrituras, o vuestra obra podría ser fraudulenta. De- siguieran y mataran a un hombre que sólo se proponía

beréis escribir 21 capítulos acerca del ministerio de probar la veracidad de las cosas que ellos mismos esta-

Jesucristo, y cada cosa que digáis que El ha dicho o ban declarando creer: específicamente, que Jesús es

hecho, y cada testimonio que deis acerca de El en el Cristo. Podría comprender que le hubieran perse~

vuestro libro, debe estar absolutamente de acuerdo con guido si él hubiera dicho: "Yo soy el Cristo," o que "No

el Nuevo Testamento. Os sugeriría también que em- hay Cristo." En tal caso, los que creían en Cristo habrían

pleéis figuras de expresión, comparaciones, metáforas, estado algo justificados al oponerse a él. Pero lo que

narraciones, exposiciones, descripciones, oratoria, épica, José. Smith dijo fué: "Os declaro a quien proclamáis

lírica, lógica y parábolas. Acometed esto, ¿queréis? servir." El joven Profeta declaró a sus contemporáneos:

Os pido asimismo que recordéis que el hombre que "Vosotros decís que creéis en Jesucristo. Yo os testifico

tradujo el Libro de Mormón, fué un joven que no había haberle visto y hablado con El. El es el Hijo de Dios.

tenido la oportunidad de estudiar como vosotros habéis ¿Por esto me perseguís?"

estudiado, y no obstante ello, pudo dictar la traducción

del libro en poco más de dos meses e hizo muy pocas Cuando José salió de la arboleda en la que tuviera

correcciones—si las hizo. Por más de cien años, al- la visión, llevaba consigo al menos cuatro verdades que

gunos de los más destacados estudiosos y eruditos del no vaciló en proclamar al mundo: primero, que el Padre

mundo han estado tratando de probar mediante la y el Hijo son dos individuos distintos y separados;

biblia que el Libro de Mormón es falso: pero ninguno segundo, que el canon de las Escrituras no estaba com-

de ellos ha sido capaz de demostrar que algo que José pleto; tercero, que el hombre fué creado en la propia

Smith haya escrito esté en contradicción con las Escri- imagen corporal de Dios, y cuarto, que Tas vías de co-

turas—con la Biblia y la palabra de Dios. municación entre los cielos y la tierra estaban ahora

Jóse Smith emprendió y llevó a cabo otras tareas nuevamente abiertas y que la revelación era reanudada.

sobrehumanas; entre ellas, deseo anotar las siguientes: Quizás algunos de vosotros estéis pensando cómo

Organizo la Iglesia. (Cabe destacar que ninguna, cons- habrá reaccionado ei juez en nuestra conversación. El

titución efectuada por hombres, aun la Constitución de se había sentado y escuchó con dedicación; hizo algunas

Estados Unidos, ha permanecido más de cien años sin preguntas muy importantes e inquisidoras; y al final,

que haya sufrido enmiendas o modificaciones. La les' dijo: "Señor Brovvn, me gustaría saber sT su gente re-

básica o constitución de la Iglesia, jama;; ha sido alte-

( sigue en la página 96)

bibliotecasud.blogspot.com

Mi Testimonio

por Antonio Viliró

RAMA DE VENADO TUERTO, MISIÓN ARGENTINA

E N el año 1945, me enfermé de parálisis y viéndome El 20 de marzo de 1952, fui bautizado. Ese día imposibilitado de seguir trabajando en el campo, gocé realmente porque sabía que haba sido bautizado decidí ir a vivir a la ciudad de Venado Tuerto, en la en la iglesia verdadera de Jesucristo, por una persona

provincia argentina de Santa Fe. ..Esto ocurrió el 23 que tenía la autoridad de Dios para hacerlo, y que de. septiembre de 1948.

había recibido el don del Espíritu Santo por la impo-

Tan pronto como me establecí allí, fui visitado sición de manos de siervos autorizados del Señor.

por miembros de una secta cristiana; rae dijeron que Muy importante fué para-mí el día en que mé fué

profesaban la verdadera iglesia de Dios y me invitaron conferido el oficio de Diácono, en el Sacerdocio Menor;

a que fuera a - escuchar : sus sermones. Asistí tres lo mismo, caundo fui adelantado posteriormente a Ios-

domingos seguidos, pero tales predicaciones no me oficios de Maestro y luego Presbítero. Pero la emoción

satisfaeierou. Poco tiempo después," me visitó un más grande de mi vida, fué el. 'día 29 de mayo de 1956,

miembro de la iglesia Sabatista, dejándome unos libros cuando un Apóstol del Señor, el hoy presidente Henry

para que los leyera; aunque también me dijo que su D. Moyle, puso sus manos sobre mí cabeza.y confirióme

iglesia era la verdadera, tampoco logró impresionarme. el Sacerdocio de Melquisedec, con el grado de Élder.

Después llegaron a mi hogar unos misioneros que En esos inolvidables momentos pude" sentir en lo más

decían: "Somos los testigos de Jehová". Les compré íntimo de mi ser, el testimonio de que este hombre

dos de las revistas que llevaban. Al tiempo, fué un era, en verdad, un Apóstol de Nuestro Señor; y re-

misionero adventista quien llamó a mi puerta; habló conocí haber recibido la más grande bendición de mi

muy elocuentemente, pero no pudo convencerme de vida. Pero también comprendí que asumía en esos

que sú iglesia era la que yo buscaba. momentos la responsabilidad de ser fiel a ese testi-

Yo leía todos los libros que cada uno de estos monio y obediente al Señor en cumplir todos sus man-

misioneros me daba o vendía, comparándolos con la (sigue en la página 93 )

Biblia; en muchas partes encontraba fallas, diferencias

y contradicciones: sus explicaciones no satisfacían mis La del hermano Antonio Vilaró, es una vida de lucha, deseos. Y persistía en mí, el gran anhelo de llegar a sacrificio y constancia. Nacido en Vallfogona de Balaguer,

conocer la Iglesia verdadera de Dios, Mérida (España), el 3 de mayo de 1892, quedó huérfano de

Algunos meses pasaron. Una tarde me encontraba madre, junto a sus dos hermanos menores, a la edad de 11

años, Debió trabajar entonces, para ayudar a sostener su fa-

yo conversando con algunos amigos a la puerta de mí milia, haciéndolo primero como albañil y luego en faenas de

casa. Pasaron entonces dos jóvenes y llamaron a la campo, concurriendo por la noche a la escuela.

casa vecina: vi que les atendieron y que ellos dejaron En diciembre de 1913, llegó a Buenos Aires, después de

capear su barco una tormenta de tres días (pie casi lo hace

unos folletos. Pensé y dije a uno de mis amigos: "Esos naufragar. Dispuesto a abrirse camino, desempeñó toda clase

jóvenes son misioneros. ¿Quieres llamarlos, por favor?" de labores: trabajador rural, maestro de escuela, tenedor de

Ellos vinieron y nos dijeron que al pasar no se detu- libros y panadero. Contrajo enlace en 1921, quedando viudo cinco años des-

vieron a mi puerta, a fin de no interrumpir nuestra pués. Volvió a casarse en 1927, con llosa Garrote: de ambos conversación. Mis amigos se retiraron y estos dos matrimonios, el hermano Vilaró tiene dos lujos.

jóvenes me manifestaron que representaban a la iglesia Mientras trabajaba en el. campo, el hermano Antonio-

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, llevando Vilaró quedó paralítico de sus dos piernas y del brazo derecho,

(Tanto su artículo como su biografía, de la que se Kan extraído

un mensaje del evangelio de Jesucristo. Conversamos estos datos, fueron dictados por el hermano Vilaró a uno dr

largamente sobre la restauración del evangelio, Al re- Sos misioneros de su Rama). Para poder ef ctuar su i Lutismo.

tirarse, me dejaron algunos folletos y convinimos en que los elderes cavaron un pozo en el patio de su casa, y forrandola

con una lona, improvisaron una pileta. Alli, 20 de Mayo de

a la. tarde tendríamos otra reunión, Desde ese momento 1952, fueron bautizados Antonio y Rosa Vilaró.

comencé a investigar acerca de la Iglesia, con gran El hemiario Vilaró ha actuado en el Comité de Genealogia

y actualmente es Primer Consejero de la Presidencia de la Rama

satisfacción e interés.

de Venado Tuerto (Misión Agentina).
