por Cárter E. Graní

(Tomado de thc Lmprooemeni Era)

E RA la memorable mañana del 23 de diciembre de actos se llevaran a cabo, "cada una de las dependencias 1905—exactamente cien años después del naci- de la espaciosa cabana había sido colmada por la

miento de José Smith, hijo, el Profeta americano que numerosa concurrencia, mientras que muchos se agru-

inauguró la Dispensación del Cumplimiento de los paban alrededor del edificio, esperando ansiosamente

Tiempos. La escena ahora tenía lugar en la granja la iniciación de los servicios."

Dairy Bill—lugar hecho conocer por los escritores mor- De los cincuenta y cinco miembros de la Iglesia

c o n e s como "Ja granja de Salomón Maek", o "la granja que se hallaban presentes, unos treinta habían venido

de José Smith," ubicada en Sbaron. condado de Wínd- de la Candad de Lago Salado en un tren especial, bajo

sor, en el estado de Nueva York. Mucho antes de las la dirección del presidente José F. Smith y uno de sus

11, hora designada para los actos de dedicación del consejeros, Anthon H. Lund. Los otros hermanos, eran

Monumento a la Memoria de José Smith, "una muche- de la Misión de los Estados del Este. Aunque "caía

dumbre",, como escribiera el presidente José Fielding una suave nevada", el presidente Smith pidió al her-

Smith, "procedente de las granjas y otros estableci- mano Juan McQuarrie, Presidente de la Misión men-

mientos circunvecinos, comenzaron a llegar" al pie del cionada, que llamara a algunos de sus élderes y con

aun cubierto monumento y de la nueva Cabana Con- ellos realizara una reunión de oración especial al pie

memorativa, que fuera construida a unos veinte o treinta del monumento. A esta' reunión asistieron también

pasos al sudoeste del monumento. Antes- de que los muchas personas no-miembros.

Monumento a José Smith/ a! borde

del ¡ago Mirrar, comúnmente lla-

mado "Santuario Mormón." Al píe

de ia página anrerior, la Oficina

de información construida en el

sitio que ocupara el viejo solar.

I S i l i S

Servicio Dedicatorio de ia Cabana la chimenea Tal como se ha declarado, la ca-

Exactamente a las II de la mañana, el presidente b a n a ocupa el sitio del viejo solar familiar. Las paredes

José F. Smith, sobrino del Profeta, anunció el himno han. sido levantadas precisamente sobre los cimientos

de apertura, luego del cual el presidente Anthon H. origínales . . ." El relator se mostró gozoso de poder

Limd ofreció la oración. A continuación, con resonante también informar que la propiedad incluía dos hermo-

vigor, los Santos se pusieron de pie y entonaron el sas vertientes de agua fría, que daban a una cascada

himno "Te Damos Señor Nuestras Gracias", y finalizado de algo más que 25 metros de altura.

el misino el presidente Smith manifestó: "El hermano El presidente José Fielding Smith comentó "Cer-

Junius F. Wells, agente de la Iglesia de Jesucristo de ca del monumento, exactamente donde estuviera edi-

los Santos de los Últimos Días en.esta empresa, hará ficada la vieja casa [el hogar de los Macks], habíase

uso de la palabra en primer termino. Fué él quien construido una herniosa cabana, sencilla pero bella-

concibió la idea de erigir un monumento a la memoria mente amueblada. En la. sala de estar, el hogar de la

del profeta José Smith en el propio lugar donde éste querida morada permanece aún én su posición origi-

naciera. • Hace relativamente pocos meses, presentó.los nal. . . '

planos a la Presidencia de Ja Iglesia, la que le con-

cedió la debida autorización y los medios por los cuales Las Piedras Inmaculadas del Monumento

ha podido llevar a cabo esta hercúlea tarea. Quiero El hermano Junius F. Wells informó asimismo que

destacar que nunca tuve una idea adecuada del gran el granito oscuro eme se había seleccionado para el

trabajo y la infinidad de dificultades que el hermano monumento, podía ser solamente hallado en enormes

Wells ha debido afrontar. Hoy, al ver el resultado, canteras, y que dichas piedras; según se había decidido,

esto es una revelación para mí. Al pasar por los cami- no debían tener mancha alguna. Manifestó que los

nos por los que él ha conseguido traer estos enormes contratistas habían perdido casi las esperanzas de poder

bloques de granito para levantarlos en el solar donde hacer el trabajo, en vista de que ese tipo de granito

por la providencia dé Dios han de permanecer, me he era muy raro y difícil de conseguir. Pero al fin fué

hermano ha hecho." maravillado. Para mí es algo asombroso lo que este hallada una veta realmente hermosa, que todos con-

sideraron como "un .regalo de] cielo."

Diez días después de haber encontrado el tipo de

La Iglesia Obtiene los Terrenos

granito deseado, los cortadores y pulidores habían ter-

En seguida, el élder Junius F. Wells relató en minado su tarca, la fina muestra de arte estaba lista

forma interesante cómo había adquirido para la Iglesia p a r a ser acarreada: treinta y ocho pies y medio de al-

el terreno de 88 acres en que originalmente se encon- tura, cuatro pies cuadrados en la base y tres pies cua-

trara ubicada la vieja granja de los Macks, incluyendo drados en la parte superior, pesando todo el bloque de

algunos bosques que pertenecieran a antepasados del una sola pieza: ¡39 toneladas!

Profeta. (Menos de dos años después de esto, en agosto Esta lanza de granito no fué la única mole que

de 1907, la Iglesia obtenía la propiedad de otros 283 debió ser acarreada por una distancia de seis millas

acres de terrenos que circundaban el solar.) El her- cuesta arriba, desde las vías del tren que las trans-

mano Wells explicó luego que el hogar de Salomón portara desde la cantera, hasta el lugar en que debian

Mack, en el cual el profeta José Smith había nacido, constituir el monumento al Profeta, También se tra-

estaba edificado justamente sobre la línea demarcatoria jeron cuatro más; una de 18 y otra de 13 toneladas de

de los municipios de Royalton y Sharon. y que José peso, ambas para el pedestal; una de 19 toneladas. que

Smith había venido al mundo justamente en uno de los llevaría la inscripción dedicatoria y la otra de diez

dormitorios que daban sobre la jurisdicción de Sharon. toneladas para la cúpula.

Continuo diciendo: "Actualmente la casa esta edi- Cuando fué necesario descargar estas pesadas

ficada justamente encima del viejo sótano de la vivienda piedras del tren, una mano divina, dijo el hermamo

original. El hogar se ha conservado exactamente donde Wells, "vino en nuestra ayuda. El señor Ellis, de la

estaba, y sobre el mismo se ha construido la repisa de

(pasa a la sigiente plana )

ABRIL DE 1962

79

Interior de ia Oficina de Información. Sobre ia colonial repisa de la Así lucía el monumento y la cabana al ser inaugurados el 23 de

chimenea original, cuelgan los óleos que pintara el hermano Lee diciembre de 1905. La cabana fué posteriormente demolida y reedi-

Green Richards: el ¡oven Profeta José, su madre Lucy Mack Smith, y ficada. El lugar, desde aquel entonces, ha sido visitado por miles de

Hyrum Smith, hermano de aquél,

turistas, miembros y no-miembros.

( viene de la página anterior) amenazaran ser adversas, fueron neutralizadas; los obs-

cantera que proveyera el granito, tuyo la gentileza de táculos qué parecían ser insuperables, fueron anulados

facilitarnos veinte de sus mejores caballos de tiro . . . o convertidos en problemas soiucionables. . . . Nosotros,

Teníamos un par más de caballos, los cuales hicieron los Santos'de los Últimos Días, creemos, sí, en lo que

un total de 2 2 ' La pieza." de treinta y nueve toneladas el señor Boutwell luí calificado de "suerte', pero sabe-

había sido cuidadosamente embalada para mejor pro- mos que ello se llama Providencia. Aun en cuanto al

tección. Las moles fueron descargadas mediante grúas, tiempo creemos dé la misma manera. Antes de cruzar'

aparejos y calzas, y ubicadas,, una por vez, sobre una un pantano por que atraviesa el camino, había estado

carreta con llantas de hierro de veinte pulgadas de lloviendo: sin embargo no hubo serios problemas para

ancho. • El equipo debía ser arrastrado por un camino vadearlo. Luego comenzó a nevar, pero en tres horas

de tierra, sobre el cual habíanse dispuesto unos tablones, y mediada temperatura aumentó considerablemente y

por delante y debajo de la carreta. Cuando todo estuvo un viento fuerte comenzó a soplar . . . llevándose la

listo, el hermoso grupo de 22 caballos empezó a tirar nieve y el frío hacia el mar. , . . Yo llamo a eso

con gran fuerza—una y otra vez—sin lograr mover la Providencia . . . y quiero dar mi testimonio de que

hemos podido construir este monumento porque José

carga . . .

"El lunes hicimos otra tentativa—continuó el élder Smith fué un Profeta—y nosotros lo sabíamos—-del'Dios

Wells—pero esta vez usando las calzas y aparejos de Viviente . . ."

otra forma . . . y solo conseguirnos mover nuestra carga

unos pocos pies. . . . Nuestros aparejos (fijados a los Dedicación de! Monumento

grandes árboles que bordeaban, el camino) ciertamente Después de las inspiradas palabras del élder Junius

nos ayudaban, pero pudimos cubrir, gracias a ellos, F. Wells, el hermano Robert C. Easton cantó un solo. A

unos 80 pies solamente. , . . Una de las cargas estuvo continuación hablaron cinco de las Autoridades Gene-

trece días en camino . . , otra, veinte. . . . Y como con- rales presentes y el señor doctor Edgar J. Fisli, del

secuencia de ello, el camino quedó cubierto de ramas municipio de Roy aitón, expresando profunda aprecia-

y árboles—algunos bastante grandes—que por la acción ción por el monumento. En seguida, el presidente José

de los aparejos y la resistencia de las cargas, habían F\ Smith procedió a dedicar el monumento y la cabana

sido arrancados de raíz. No obstante, pudimos llevar construidos en memoria del Profeta. Y luego pidió, una

a cabo nuestra empresa, y el monumento—todo un triun- vez que los hermanos entonaron el himno "Loor al

fo de ingeniería — ha podido ser erigido. Afortuna- Profeta", que la hermana "Edidí A. Smith, la más an-

damente, cada piedra fué colocada en su lugar sin ciana representante de la familia Smith a la fecha", tener una sola raspadura."

procediera a descubrir el monolito. La oración final

fué ofrecida por el élder Jorge Alberto Smith, quien

Testimonio de Ayuda Divina

llegó a ser el octavo Presidente- de la [gelsia de Jesu-

"He sido grandemente bendecido—prosiguió el cristo en esta dispensación,

hermano Wells—como podéis comprobar al ver la obra El monumento, ahora descubierto a la vista de

que ha hecho una persona que nada, sabía de los tra- iodos los presentes, mostraba su briiio magnífico. Des-

bajo requirido para la erección de un monumento. de el suelo hasta su cúpula, teína unos 50 pies y 10

He sido favorecido algunas veces hasta el punto de ser pulgadas de altura, pero sin contar el pedestal, tiene

ayudado directamente por la Providencia. Los ele- 38 y medio píes—un pie por cada año de vida del

mentos han sido hechos propicios; las condiciones que mártir cuyo nacimiento conmemora.

80

L I A H O N A Transformaciones Efectuadas en el Lugar Cuando el 23 de diciembre de 1805 el hogar de

Después de más de medio siglo—1905-1957—de ser los Smith-Mack se viera alegrado por la llegada de un

centro turístico eme saciara la curiosidad, fuera motivo hermoso niño de ojos azules, nadie en la familia, nadie

de admiración y reflejara la reverencia de miles de entre los amigos, imaginaba siquiera que esta criatura

visitantes—mormones y no-mormones—se consideró que venía al mundo preordenada para restaurar el evangelio

el edificio necesitaba algunas reparaciones y reformas de Jesucristo sobre la tierra. Nadie imaginaba siejuíera

en el techo, el portal, el sistema de calefacción, la pin- que su nombre iba a ser tenido "por bien o mal entre

tóelas las naciones, tribus y lenguas." Ninguno ima-

tura, etc.

ginaba siquiera que ese hombre iba a dar su vida por

Una vez que recibiera los reportes del comité en- el testimonio y la verdad que proclamaría al múñelo.

cargado de la nueva empresa y que los costos fueran Tal como se puede apreciar en la foto de la por-

considerados y estudiados, la Primera Presidencia de tada de este mes, en medio del terreno donde se levan-

la Iglesia decidió que la cabana debía ser demolida y tara la casa nativa del Profeta, encarando hacia el sud-remodelada—no así el monumento.

oeste, cerca del pacífico lago Murar (Espejo), se yergue

Desde 1957 a 1960, arquitectos, contratistas, al- uno de los más admirados monolitos del mímelo. En

hamíes, pintores y plomeros han estado trabajando efecto, se dice que este lustroso monumento ele una

denodadamente, a fin de dar a este antiguo y empi- sola pieza, no ha sido jamás igualado. Hace algunos

nado solar una nueva vista, tanto simétrica como años, el autor del presente artículo estudió geología en

atractiva. Y hoy, miles de turistas se acercan, día a día, la Universidad de Utah, y bajo los auspicios de la mis-

nuevamente y se detienen para admirar este "Santuario ma, hizo una investigación, con otros colegas, acerca

Mormón", como la gente ha dado en. llamarlo. Puesto ele monumentos ele granito y monolitos pulidos; el es-

que el lugar conmemora el nacimiento ele su gran Pro- tudio demostró que no había algo siquiera semejante

feta moderno—uno de los más grandes que haya jamás al Monumento a José Smith. Si hay alguno, todos los

existido —la Iglesia no escatima esfuerzos ni medios escritores de libros relacionados con la geología y los

para embellecerlo constantemente.

editores ele enciclopedias, han omitido registrarlo.

La Perla de Gran Precio

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para junio de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

LA Perla de Gran Precio es un registro de las visiones dosele ver cosas que sólo recientemente han llamado la

de cuatro grandes profetas divinamente inspirados. atencióni de los científicos. Le fué otorgado el privilegio

Contiene las verdades maravillosas que fueron reveladas de poder entender y registrar los- movimientos de los

a cada uno de ellos en su respectiva dispensación! del planetas y su relación entre sí,'Le fué concedido ver y

evangelio, y preservadas por la mano de Dios a ñn de contemplar los concilios de los Dioses en la preexistencia,

eme, aparecieran en nuestro tiempo, para que seamos a través del velo del nacimiento.

ilustrados v bendecidos.

Estas experiencias fueron registradas en rollos de

En sus páginas hallamos hermosas verdades, perlas papiro v- ocultadas en las catacumbas.de Egipto, donde

celestiales; con las que podemos aumentar nuestro en- el Señor las retuvo para que aparecieran en nuestros días.

tendimiento con respecto al propósito de la vida y a lo En verdad, es impresionante la historia de los señores

que el Señor espera de nosotros. Ellas suplementan y Antonio Sebolo y Miguel Chandler, Jas momias egipcias

dan. cumplimiento a las palabras reveladas de Dios con- y sus rollos de papiro, y de cómo el Señor hizo llegar

tenidas en la Biblia, el labor de Mormón y las Doctrinas estas maravillosas escrituras de Abrahán a las manos de

y Convenios. Destacan y vivifican nuestra existencia pre- Profeta mormón. El meticuloso cuidado con que se

mortal. Testifican de la paternidad de Dios y la her- previo su conservación, duplica su valor para aquéllos que

mandad de los hombres. Describen con simplicidad los hov día las leen y estudian.

propósitos de Dios hacia sus hijos y hacen resaltar el También contiene este libro algunos selectos escri-

propósito de nuestra existencia terrenal. tos y revelaciones del profeta José Smith. Incluye sn

Las visiones de F.noe y de Moisés, fueron registra propia relación de las primeras visitaciones de raen ;a

das por éste ultimo en su tiempo, A raíz de las omi- jeros celestiales que vinieran a restaurar el evangelio y

siones v cambios efectuados sobre ellas con el correr de el sacerdocio, como así también algunas selecciones de

los siglos. Dios las reveló nuevamente al. profeta fosé su versión revisada de la Biblia y la hermosa declaracion

Smith v están ahora en este volumen bajo el título de de creencias, prácticas y propósitos de la iglesia, como

Libro de Moisés,

cida como ios Artículos de Fe,

Abrahán vivió cerca del Señor. Durante su perma- Este libro divino es la palabra del Señor. Es uno

nencia en la tierra, le fueron reveladas muchas de las de los libros canónicos de la Iglesia. Verdaderamente

maravillas del mundo y del universo, El vio h obra de es lo que su nombre indica, 'una perla de gran precio,

las manos de Dios en toda su majestuosidad, permitién- para aquellos que buscan la verdad y lo leen devotamente.

ABRIL DE 1962

81

¨Arprenda cada varón su deber . . .¨

PREPARADO BAJO LA DIRECCIÓN DEL COMITÉ DEL

SACERDOCIO DE MELOUISEDEC

APUNTO de salir para sus misiones asignadas, los son ordenados a distintos oficios dentro del mismo, primeros Doce Apóstoles de esta dispensación dándoseles los poderes, gracias, prerrogativas y respon-

solicitaron al profeta José Sroith ". . . preguntar a Dios sabilidades que acompañan a cada oficio, En el Sacer-

. . . y obtener una revelación . . ." que les guiara, docio de Melquisedee, dichos oficios son: élder, setenta,

iluminara y dirigiera en su gran ministerio. sumo sacerdote, patriarca y apóstol.

En su solicitud escrita, los Doce decían a José 3. Los hermanos portadores del sacerdocio son

Smith: "Unánimemente liemos pedido a Dios, nuestro agrupados en quórumes o grupos. De cutre ellos,mis-

Padre Celestial, que nos conceda una revelación de Su mos son escogidos aquéllos que, una vez apartados,

voluntad, por conducto de Su Vidente, con respecto a reciben las llaves necesarias para presidir y los poderes

nuestros deberes en los tiempos que se acercan, aun para gobernar y dirigir los asuntos del quorum, siendo

una gran revelación, que ensanche nuestros corazones, su expresa responsabilidad la de orientar a los miem-

nos conforte en la adversidad y haga brillar nuestras bros de sus respectivos grupos hacia la vida eterna en

esperanzas en medio de los poderes de las tinieblas." el reino' de Dios.

(History of the Church, Tomo 2, páginas 209-210) 4. Estos varios oficios y llamamientos han sido

provistos de manera que la obra del ministerio. pueda

Fué entonces que el 28 de marzo de 1835 el Pro- ser dividida entre calificados portadores del sacerdocio.

feta suplicó al Señor, quien, en su sabiduría infinita, La obra misionera, la investigación genealógica, las

dio una "gran revelación" acerca del sacerdocio—que ordenanzas del templo y todos los demás programas-

indica a todos los ministros del Señor cuáles son sus de la Iglesia, deben ser realizados al misino tiempo.

deberes, que ensancha sus corazones, les conforta en la. Por lo tanto, mientras una persona es asignada a hacer.

adversidad y hace brillar sus esperanzas. ésto, otra lo es para aquéllo.

Esta "gran revelación' nos hace conocer la doctrina, 5. Todos los oficios y llamamientos en la Iglesia,

del sacerdocio y cómo ésta ha operado y aún opera son apéndices del sacerdocio. Es decir, cada uno de

entre los hombres; establece los deberes de aquellos- ellos es menor qué el sacerdocio, complemento d e l '

que han sido ordenados y apartados para los varios mismo y emana de él. De ahí que el sacerdocio en sí-

oficios y llamamientos del sacerdocio. Al final; concluye sea mayor que cualquiera de sus oficios; ninguno de

con el siguiente mandato divino:

estos agrega poder, dignidad o autoridad alguna al

De modo que, con toda diligencia aprenda cada sacerdocio; antes bien, los derechos, virtudes, poderes

varón su deber, así como a obrar en el oficio al cual y prerrogativas de todos los oficios derivan de él.

fuere nombrado.

El que fuere perezoso no será considerado digno Sacerdocio de Melquisedee, entran, bajo juramento, en

de permanecer, y quien no aprenda su deber, y no se el convenio correspondiente a dicho orden sagrado.

presentare aprobado, no será contado digno de perma- Dicho acuerdo consiste en magnificar cada llamamiento

necer. (Doc. y Con. 107:99-100)

específico que se les haya hecho, por lo que, según el

Estos artículos son publicados en la esperanza de Señor ha prometido, podrán obtener la vida eterna.

que puedan ser base de discusiones en las reuniones 7. La mejor manera de magnificar un llamamiento,

mensuales de los quórumes del Sacerdocio de Melqui- es ubicándolo en un nivel de dignidad e importancia,

sedee. Entre otras cosas, va hemos visto que: honrándolo y haciéndolo meritorio ante la vista de los

Dios, delegado al hombre para actuar en todas las palabras, magnifican sus llamamientos aquellos herma-

cosas relacionadas con la salvación de la humanidad. nos que estudian y aprenden los deberes que corres-

Esta autoridad divina ha sido conferida a seleccionados ponden a cada uno de ellos v entonces los cumplen

ministros de edades varias, para que puedan guiar y diligentemente.

dirigir nuevaente a los hijos de Dios a su presencia Ahora bíen ¿cuáles son los deberes que los élderes,

eterna.

setentas, sumos sacerdotes y otros tienen en la obra del

82

L I A H O N.A .

La obra del ministerio, en el grandioso reino del a los hijos del Señor que no lo hayan recibido aun. Los

Señor en estos últimos días, está dividida en tres cam- Sumos Sacerdotes pueden servir tanto en labores direc-

pos de acción:

trices corno en el entrenamiento de otros para la reali-

a. La obra misionera—proclamando al mundo la zación de tales servicios. Sobre las bases de su prin-

verdad concerniente a la salvación del hombre. cipal responsabilidad, el deber de ellos es perfeccionar

b. El perfeccionamiento de los Santos—preparando a los Santos y presidir las organizaciones de la Iglesia,

a todos aquellos que entran a la Iglesia para la obten- aúneme pueden, por supuesto, cubrir cualquiera de los

ción de una herencia en el reino celestial. llamamientos del élder o el setenta.

c. La salvación de los muertos—ofreciendo, median- De todo ello se desprende que, aunque todo por-

te el trabajo genealógico y la obra vicaria en los tem- tador del Sacerdocio de Melquisedec en la Iglesia,

plos, una esperanza a todos aquellos que hayan muerto puede y debe aceptar cualquier llamamiento relacionado

sin un verdadero conocimiento del evangelio. con el sacerdocio en sí, sería obvio e indiscutible que

Puesto que, como se ha dicho-, poseen, necesaria- cada hermano fuera llamado a servir dentro de sus

mente, el sacerdocio mismo, lógicamente todos los por- principales responsabilidades. Un setenta debiera ser

tadores del Sacerdocio ele Melquisedec pueden y deben llamado a realizar las tareas de un setenta; un élder, las

trabajar en todos estos campos de acción. En general, que correspondan a un élder, etc.

sobre los hombros de todo poseedor de la autoridad Guando los hermanos son llamados a trabajar den-

del Señor descansa la responsabilidad de predicar el tro de sus jurisdicciones, es más fácil que logren mag-

evangelio al mundo, de esforzarse por perfeccionarse y nificar dichos llamamientos.

perfeccionar a otros que habiten el Reino, y hacer la Cada uno debe aprender a trabajar en el oficio para

obra por sus muertos.

el cual ha sido apartado, por lo que el Señor ha mani-

Pero, en naturaleza, cada uno de estos llamamientos festado: -

es algo •diferente y exige cierta especialización. Es in- . . . con toda diligencia aprenda cada varón su

dudablemente sabio permitir que aquéllos que tienen deber, así como a obrar en el oficio al cual fuere' nom-

habilidad y talentos especiales en cuanto a, la obra brado/ (Doc. y Con. 107:99)

misionera, cumplan una misión en un país extranjero; Los oficíales del sacerdocio deben estudiar las

mientras que en la labor genealógica, nadie mejor que Escrituras para saber qué es lo que ellas declaran con-

aquél qué tiene aptitudes para ella,-y así sucesivamente. cerniente a sus llamamientos respectivos; y de esta

En su organización básica de la Iglesia,, el Señor ha forma se familiarizarán con los procedimientos y nor-

indicado que'ciertos oficiales tengan una asignación y mas a que deberán ajustarse en su -trabajo, conforme a

otros otra.

las explicaciones de los manuales provistos por la

Los Eideres deben predicar el evangelio en su me- iglesia.

dio y en el extranjero, y trabajar en las organizaciones Todos deben desempeñar hábil e inteligentemente

auxiliares para la perfección de los Santos. Los Seten- sus tareas,, lo cual requiere estudio preparatorio y dedi-

tas pueden hacer lo mismo, aunque su obligación es- cación. Tal como el Señor lia dicho, debemos aprender

pecial es" trabajar en el terreno de sus responsabilidades y trabajar. Pero el aprendizaje viene primero, si quere-

primordiales, es decir, llevando el mensaje de salvación mos hacer bien nuestro trabajo.

EL EVANGELIO

por Celia Martínez Cid

RAMA DI-; CIUDAD MADERO, MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

BRIELARA laluz del evangelio,

brillará h luz én todo ser;

cegarán sus rayos portentosos

a torio hombre y mujer. ,,

Brotadra la verdad de su palabra Mas al fin ha llegar el tiempo

y los JUSTOS y buenos la.obtendrán, en que los muertos habrán de despertar

aun aquellos que han sido deshechados y juntamente con los que estén viviendo

por las gentes impías, con maldad . juzgados por la eternidad seran.

ABRIL DE I962 Por Si bien no varía ei número de láminas prometidas,

" Ü a h o n a " se ha visto en la necesidad, por razones

técnicas, de agruparlas en dos secciones de 8 páginas

cada una. La segunda sección será insertada en el

las

próximo número (Mayo).

huellas 1. Vista del Río Jordán, cerca del Mar de Galilea. Esta

fotografía fué tomada alrededor de las 6 de la mañana,

enfocando casi directamente hacia el Norte. En esta

parte del río crecen, en forma muy exhuberante, muchos

de árboles y cañaverales. No obstante su tinte verdoso, a

esta altura sus aguas son cristalinas, tanto que a simple

vista pueden observarse cientos de peces surcándolas.

Jesus • • • Jerusalén y el Monte de los Olivos. Esta toma fué registrada a eso de las 9, por la mañana- A la derecha,

una torre se yergue desde el Monte de los Olivos, a

cuyo pie, a la izquierda, dormita la ciudad de Jerusalén.

Entre ambos lugares históricos, corre hacia el Mar Muer-

Tomado de íhe Improvement Era

to el Valle del Cedrón, conocido también como Valle

de Josafat. El moderno camino que serpentea en el

centro ele la lámina, proyectado para unir las ciudades

¡C UANTOS paisajes impresionantes acuden a nuestra de Jerusalén y Belén, tiene una longitud de poco más mente, cada vez que oímos las palabras: "Tierra Santa"! de 10 kilómetros solamente, ya que su construcción de-bió suspenderse a raíz de las recientes divergencias que

Desde nuestra niñez hemos sabido que la Tierra Santa, o culminaron con el trazado del Uñate entre Israel y

Palestina, ha sido el. país de la gente escogida ele Dios y sus Jordania. Como se puede apreciar por los colores, los

profetas. Este lejano lugar tiene para nosotros un significado pequeños Sembrados de trigo lucen "maduros y listos

especial, por ser el hogar terrenal de. nuestro-Salvador. •'Allí para la siega". Una distancia de unos siete kilómetros

separa a la ciudad de Jerusalén del lugar en que esta

' nació y creció Jesús. Allí dedicó tres años do su existencia fotografía fuera lomada.

'mortal a enseñar a los hombres, las "buenas nuevas" de su

evangelio. Allí sanó enfermos, restituyó la vista a los ciegos 3. El pequeño pueblo de Belén, en Jadea, lugar de

y realizó cientos de maravillosos milagros. Allí estableció .su nacimiento del Salvador, La foto está tornada desde el

Iglesia. Y allí, también,, murió para expiar los pecados del Campo de los Fautores. Situada en la cima de las colinas

mundo, quebrando las cadenas de la muerte para que poda- 'dé Jadea, Belén'no parece haber cambiado mucho su

fisonomía a través de los siglos. Exactamente sobre el

mos vivir otra vez

sitio en que, según la tradición, naciera el niño Jesús, se

Aun para los más jóvenes de nosotros son familiares los levanta aún la iglesia Cristiana más antigua, parte de la

nombres de ciudades y parajes de esa tierra lejana: ¡Belén, cual fuera construida en el año 330 de nuestra era.

Nazaret, Jerusalén, el Mar de Galilea, el Río Jordán, Samaría,. 4. Nazaret, en Galilea, lugar en el que Jesús creciera

Jericó . . .! Estos nombres y tantos otros, refrescan en nuestra _ hasta llegar a hombre. La vieja ciudad que Jesús habi-

memoria muchas historias conmovedoras.

tara en compañía de José y María, y donde José estable-

ciera su taller de carpintería, existió probablemente sobre

Muchos cambios se han experimentado en la Tierra Santa: la pendiente que se observa a la derecha en la lámina.

varías ciudades han sido destruidas y luego reconstruidas; La ciudad fué destruida tres veces desde los días del

aun algunos ríos han variado su curso; en algunos casos no Salvador, y actualmente se observan en ella muy pocas

es posible siquiera identificar con exactitud los lugares en que cosas que rememoren algo de su vida, excepto el pozo

sucedieran algunos hechos bíblicos.

adonde frecuentemente El viniera a buscar agua para su

madre. Pero fué en estas colinas y en este valle donde

No obstante, ¿quién de nosotros no ha soñado con poder Jesús vivió, trabajó y se preparó para su ministerio. A

visitar este sagrado lugar? ¿A quien no le gustaría caminar por la distancia, en la foto, puede observarse el Campo de

donde Jesús caminara, ver el pequeño pueblito donde naciera, Armagedon.

conocer la ciudad donde se crió, pararse en el Monte de los 5. El Jardín de Getsemaní, El jardín al cual iba fre-

de Galilea? Olivos, descansar a la vera del Río Jordán o recorrer las colinas cuentemente a orar el Maestro, y donde fuera apresado

la noche después de la última cena, estuvo ubicado in-

Mientras sus lectores sueñan o planean con visitar la dudablemente sobre la pendiente occidental del Monte

Tierra Santa, Liahona se complace en hacer que la Tierra de los Obres, a través del valle del Cedrón, al oriente

santa les "visite" en sus hogares. Las láminas ele este mes de Jerusalén. Hay un cierto número de lagares donde

probablemente estuvo ubicado el jardín, pero uno que

en las primeras de una serie de dos grupos, a completarse parece ser el más adecuado, parte del cual se muestra

el próximo número. Las mismas, cortesía de la revista en esta foto, tiene ocho retorcidos y añosos árboles de

improvemente Era, son obra del Editor General de dicha olivo—los olivos más antiguos de la comarca. Muchos

ticucion, Doyle L. Green, quien con su esposa viajara a calculan que dichos árboles crecieron precisamente en la

Palestina en mayo de 1961, exclusivamente para fotografiar las época del Salvador, La foto fué tomada a las ocho de

magestuosas ecenas que muestran.

(sigtie en hi página 85)

84

L I A H O N A

(viene de la página 84) hacia la izquierda del paisaje captado por la cámara, La ciudad

la mañana, adrando hacia el Oeste. Al fondo, puede verse la de Jerusalén está detrás de las colinas, a la derecha, a tinos 25

kilómetros del mar.

muralla de la ciudad de Jerusalén.

Fotografía tomada a las 10 de la mañana, mirando hacia el es así llamado, según algunos, porque cierto explorador conocido

Noroeste. A la entrada de este jardín, hay un letrero de adver- como el General "Chino" Cordón aseguró que aquí fué crucifi-tencia que dice: "Este es un terreno consagrado. Por favor, rio cado Jesucristo. En el artículo a publicarse, según se menciona

fume. Los hombres tengan a bien descubrir sus cabezas" (Sobre en la explicación de la lámina número 7, también se habla de este jardín y la tumba en que se considera fuera depositado el este discutido asunto.) Esta fotografía fué tomada a las 7" de cuerpo de Jesucristo, "Liahona'' publicará próximamente un la mañana, mirando hacia el Norte. Obsérvese a la derecha,

artículo descriptivo, obra del mismo autor de las fotos). la formación rocosa que semeja una ladeada calavera humana.

está tomada desde la playa del Norte, mirando hacia el Sudoeste. ndas su libro de las "Lamentaciones'. En la cumbre de la colina, Las Cuevas de Qumran, donde en 1947 fueran descubiertos los asoman las torres de un cementerio musulmán.

famosos pergaminos conocidos como "del Mar Muerto", están (Más láminas en el próximo número)

(Tomado de the Improvement Era)

PREGUNTA: ¿Cómo es asignado un misionero a una misiones de estaca que cada estaca organizada de

misión específica?

Sión tiene.

RESPUESTA: Es asignado mediante la inspiración del PREGUNTA: ¿Qué edad debe uno tener para poder cum-

Señor. Después de una minuciosa y devota con- plir una misión?

sideración de toda información acerca del misionero RESPUESTA: LOS élderes deben ser de 19 años de edad

y sus condiciones, y de las circunstancias y necesi- como mínimo. Y las misioneras deben tener 23

dades, la Primera Presidencia hace la asignación. años, salvo casos especiales.

La larga experiencia ha demostrado que el Espíritu PREGUNTA: ¿Cuánto dinero se necesita mensualmente

del Señor asiste esta tarea.

para mantener un misionero?

PREGUNTA: ¿Por cuánto tiempo sirve cada misionero? RESPUESTA: El costo difiere en muchas partes del mun-

do, pero el promedio necesario en las misioneros

RESPUESTA: LOS élderes, dos años y medio cuando el de unos 75 dólares, aproximadamente.

misionero debe usar un idioma extranjero; y dos PREGUNTA: ¿Puede un matrimonio joven ser llamado

años en cualquier otra misión. Para las misioneras, cumplir una misión? ¿Puede serlo un joven recién

el tiempo es de dos años en una misión de habla casado?

extranjera y dieciocho meses en las otras. RESPUESTA: Las actuales instrucciones son de que en

PREGUNTA: Actualmente, ¿cuántas misiones tiene la ninguno de los dos casos mencionados debe lla-

iglesia en el mundo?

marse a los miembros a cumplir una mision de las

llamadas regulares. Pero ellos puede servir como

RESPUESTA: Sesenta y cuatro misiones, aparte de las misioneros de estaca o distrito.

ABRIL DE 1962
