(Tomado de ihe Improvement Era)

E NTRE los tesoros literarios que el profeta José Smith Después de su graduación, volvió en 1836 a su legó al mundo, se encuentra el documento conocido casa, donde inmediatamente mantuvo una prolongada como "La Carta a Wentworth¨. Esta epístola fué es- conversación con su padre, acerca ele sus propias activi-

crita o dictada por el Profeta, en enero o febrero "del dades en el" futuro. Se decidió'que lo mejor para el

año 1842, y publicada por él mismo en Nauvoo, en eí muchacho era seguir el consejo, tan en boga en aquel

numero del 1 ele marzo de 1842 de la pequeña revista entonces, de íloraeío Greeléy—Joven, vé al Oesle y

de la Iglesia llamada The Times and S-easons- (Tiempos, crece a la par del. país." Con un par de valijas y un

y 'Estaciones).

enorme bagaje de sueños, Juan Wentworth abandonó

Los historiadores de nuestra Iglesia lian reconocido su pueblíto natal y se aventuró hacía el Oeste. A .fines

la importancia de esta carta desde el tiempo de su de octubre de 1S36 llegaba a la pequeña pero floreciente

publicación,- En efecto, al menos parte de la misma ciudad de Chicago, la cual, meses más tarde llegaría a

ha sido innumerables veces reproducida, especialmente tener—según el censo del 4 de marzo de 1837—una

el final, que comprende los universal mente conocidos población de 4.170 almas.

Artículos de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos Habiendo encontrado por la calle a un amigo' que

de los Últimos Días. De quien no sabíamos mucho, es le diera una cálida bienvenida, Wentworth decidió

del editor del The Chicago Democrat, el hombre que quedarse. Al mes, lograba un puesto de importancia

pidió tal declaración al profeta José Smith, a fin de que en el luchador periódico semanal The Chicago Demo-

la gente supiera más acerca de los mermónos. Reciente- crat. Unas semanas nomás tenía de estar trabajando,

mente, el profesor Don E. Ferhenbacher, de la Uni- cuando el propietario del semanario, Horacio ífili, tuvo

versidad de Stanford, ha publicado un libro sobre la que1 viajar hacia el Este en busca de dinero para re-

vida de dicho personaje1, Juan Wentworth. forzar la financiación de su empresa, y habiendo apre-

Este libro nos dice que Juan Wentworth nació en ciado la capacidad de su nuevo empleado, lo dejó a

la localidad de Sandwich, Now líampshíre ( E E . U U . ) , cargo de la misma hasta la fecha de su regreso. El

el 5 de marzo de 1815, Era el mayor de los hijos, joven "Juan, el largo", con férrea voluntad, se puso

nueve en total, nacidos al respetado matrimonio de manos a la obra, dedicando largas horas a la superación

Paul y Lydia Sogswell Wentworth. Aparentemente, sn de sus problemas,

padre soñaba con que su hijo adquiriera una buena Las dificultades económicas por que atravesó el

educación, por lo que a la edad de trece años fué país en 1837, impidieron que Horacio Hill consiguiera

matriculado en la Academia de New Hampton, Aquí el dinero (pie fuera a buscar al Este;, por lo qxie, al

fué el joven Wentworth instruido en latín y griego. regresar a Chicago, ofreció en venta al joven Wentworth

obteniendo los principios de la educación clásica. Des- su periódico. Este vía su oportunidad y en julio del

pués de tres años en esta academia, fué enviado a otro mismo año fueron hechos los arreglos correspondientes.

colegio más avanzado, el Dartmouth Gollege, donde el A mediados de 1840, el industrioso Wentworth había

ambicioso joven comenzó a sentir los deseos de iniciarse terminado de pagar su deuda y el The Chicago Demo-

en el estudio de las leyes y de intentar carrera en la crat le pertenecía por completo, politica Estuco en este colegio durante la edad le su

desarrollo fisico,llegando a tener 1,97 metros de esta- Desde el principio eí joven Editor-Propietario mos-

tura, razón por la cual empezaron a llamarle "Juan, el tró no solo estar ansioso por llegar a ser un buen.

largo¨.

periodísta, sino que tenía aún la carrera política en sus

86

L I A H O N A

sueños, Tanto Chicago como otras varias ciudades al

Norte de Illinois, crecían a pasos agigantados, lo cual

significaba q u e el número de representantes ante el

Congreso también aumentaría. Si bien, nunca lo mani-

festó formalmente, Wentworth supo comentar entre sus

amigos su ambición de llegar a ser congresal. Y en

1S42, según el libro mencionado, lo encontrarnos ha-

ciendo su propia campaña electoral.

No sabemos mucho con respecto a cuándo o dónde

Juan Wenworth llegó a conocer al profeta (osé Sniíth,

ni aun si le conocía personalmente o no. En el libro

que trata acerca de su vida, no se menciona para nada

al Profeta ni a los mormones. Hasta parece que para

Wentworth, entonces de veintiséis años de edad, la

carta no tenía un significado especial, sino que trataba

de conformar a un amigo suyo. Pero sabido es que los

caminos del hombre no son los caminos de Dios. Nada

extraño sería aun probar que la carta que escribiera al

Profeta rnormón, fué el acto más importante en la vida

de Juan Wéntworth,

En la copia de su contestación, aparecida en la

revista Tiempos y Estaciones, José Smith DOS dice ya

en el primer párrafo, que escribía a pedido del señor

Wentworth. Así lo dice literalmente: "A solicitud del

señor Juan Wentworth, Editor y Propietario del 'The

Chicago Democraf . . . "

Para interés de los lectores, se transcribe a con-

tinuación la copia de la famosa "Carta a Wentworth" Ellos me dijeron que todas las agrupaciones religiosas estaban

-en la que por primera vez fueran manifestados los profesando doctrinas falsas y que ninguna de ellas era recono-

Artículos de Fe de la Iglesia Mormona—, tal como cida por Dios como Su iglesia y reino. Y me fué expresamente

apareciera en Tiempos y Estaciones, el 1 de'marzo de mandado 'que no debía unirme a ninguna de ellas, prometién-

doseme a la vez, que la plenitud del evangelio me sería dada

1842:

a conocer en un tiempo futuro. . ' .

En la noche del 21 de septiembre de 1823 me encontraba

A 'solicitud del señor Juan Wentworth, Editor y Propietario yo orando a Dios, esforzándome en profesar fe en las preciosas

del T h e Chicago Democrat', lie escrito el siguiente bosquejo de promesas de las Escrituras, cuando de improviso una luz como

la organización, progreso, persecuciones y fe de los Sanios de los de día, pero de una apariencia más pura y gloriosa, irrumpió

Últimos Días, de quienes, por la gracia de Dios, tengo el honor en mi cuarto, causándome verdaderamente la impresión de que

de ser fundador. El señor Wentworth manifiesta'que desea la casa se estaba incendiando; la aparición me produjo una

presentar este documento a. un tal señor Bastow (debiera ser sacudida que afectó todo mí cuerpo; al momento, un personaje

Barstow—cursiva del editor), amigo suyo, quien está escribiendo se paró delante mío, rodeado de una gloría aun mayor cpie la

la historia de New Hampshire, Puesto que el señor Bastow se . que me había iluminado. Este mensajero proclamó ser un ángel

lia encaminado en la forma apropiada, tocio lo que he ele pedirle de Dios, enviado para traer nuevas de gran gozo, y dijo que

. cae iones. .es que publique este relato completo, sin agregados ni falsifí- estaba por cumplirse :el convenio que Dios hiciera con Israel

antiguo y que la obra preparatoria para la segunda venida del

Nací en el pueblo de Sharon, condado de Wíndsor, estado de Mesías se comenzaría rápidamente; también que estaba a la

' Vermont, el 23 de diciembre de 1805. Cuando yo tenía 10 años mano el tiempo para que el evangelio en toda su plenitud fuera

de edad, mis padres so mudaron a Palmyra, Nueva York, donde predicado con poder a todas las naciones, a fin de que la gente

residimos por espacio de cinco años, trasladándonos entonces al pudiera estar preparada para el reino milenario.

arte de su oficio. pueblo de Manchester. Mi padre era granjero y enseñóme el' Me informó que yo había sido escogido para ser un instru-

mento en las manos de Dios, para efectuar algunos de sus pro-

Alrededor de mis catorce años de edad, comencé a sentir pósitos en esta gloriosa dispensación.

la importancia de estar preparado para un segundo estado, y También me instruyó acerca de los aborígenes de este

en mis averiguaciones acerca del plan de salvación, caí en la continente, mostrándome quiénes eran y de dónde habían

cuenta de que había grandes choques entre los distintos senti- venido; en un breve sumario, me hizo saber de sus orígenes,

mientos religiosos; cuando me allegaba a una sociedad, se me progreso, civilización, leyes y gobiernos, como de sus épocas de

presentaba un plan, y cuando recurría a otra, un plan diferente rectitud y de iniquidad, y cómo fueron finalmente privados de

me era dado a. conocer; cada una de estas sociedades calificaba las bendiciones de Dios; también me fué dicho dónde se encon-

su propio credo como la quintaesencia de la perfección. Con- traban depositadas algunas planchas sobre las que se había

siderando que no todas podían, ser correctas y que Dios no grabado un compendio de los anales de profetas antiguos que

podía ser el autor de tanta confusión, me propuse investigar más habían vivido sobre este continente. El ángel, se me apareció

profundamente sobre el particular, creyendo que si Dios tenía tres veces consecutivas durante la misma noche, repitiendo cada

una. iglesia, ésta no podía estar dividida en tantas facciones, y vez las mismas cosas. Después de haber recibido muchas visitas

que si El había requerido de una sociedad una cierta manera del ángel de Dios, que describía la majestad y la gloría, de los

de culto y la administración de un determinado conjunto de acontecimientos que iban a. producirse en estos últimos días, es

ordenanzas, no podía haber enseñado a otras principio alguno ángel del Señor depositó LOS registros en mis propias manos, el

que estuviera diametralmente opuesto a los de aquélla. Creyendo 22 de septiembre de 1827.

en la palabra de Dios, confié en la declaración de Santiago: Estos anales estaban grabados en unas planchas que tenían

". . - si. alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a la apariencia del oro, siendo cada una de ellas de unas seis

Dios, e! cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le pulgadas de ancho por ocho de largo y de no mayor espesor

sera dada,¨ me retire hacia un lugar secreto en una arboleda que el de la hojalata común Estaban llenas de grabados en

cercana y comence a llamar al Señor; mientra me encontraba caracteres egipcios y habían sido agrupadas en un solo volumen

fervientemente dedicado a tal suplica, mi mente fué arrebatada como hojas de un libro unidas en sus bordes por tres anillos.

del marco natural que me rodeaoa y fui envuelto en una visión El volumen tenía aproximadamente seis pulgadas de espesor,

celestial, viendo entonces a dos gloriosos personajes que se parte del cual estaba sellada, Los caracteres de la parte sin

asemejaban exactamente entre sí por sus rasgos, y a quienes (pasa a la siguiente plana)

circundaba una luz tan brillante míe eclipsaba a la de! sol.

ABRÍL DE 1962

87

dado de Ontario, estado de Nueva York,1 el 6 de abril ele

espíritu de revelación y profecía, y comenzaron a predicar a

medida que el espíritu les proveía los medios de expresión, y

aunque débiles, fueron poco a poco fortalecidos por el poder

de Dios, trayendo a muchos al arrepentimiento, bautizándolos

por inmersión para la remisión de pecados y llenándolos con el

don del Espritu Santo por medio de la imposición de manos.

Muchos vieron visiones y profetizaron; y también por medio (le-

la imposición de manos, malos espíritus fueron arrancados del

cuerpo de gente- enferma. Desde ese momento, la obra comenzó

a progresar con asombrosa rapidez, y varias iglesias (capillas—

cursiva del editor) fueron pronto inauguradas en los estados de

Nueva York, IVusilvania, Ohio, Indiana, Illinois y Misurí; en el

último mencionado, un grupo considerable fue establecido en

el condado de Jackson; mucha gente comenzó a unirse a la

Iglesia y nuestro número aumentó notablemente; adquirimos

gran cantidad de terrenos, cultivamos abundantemente nuestras

granjas y pronto empezamos a disfrutar de la paz y la felicidad

en nuestros círculos domésticos y vecinales; pero dado que no

podíamos asociarnos con nuestros vecinos, ya que éstos eran en

su mayoría gente ruin, escapados de la sociedad civilizada y dé-

la mano de la justicia, por causa de sus juergas nocturnas, inob-

servancia del día sabático, actividades carreristas y juegos des-

honestos, comenzaron ellos primeramente a ridiculizarnos y luego

a perseguirnos; por último, ya en organizado populacho, se re-

unían y quemaban nuestros hogares, untando con brea, em-

plumando y azotando a muchos de1 nuestros hermanos, arroján-

dolos finalmente de sus habitaciones, y haciendo que, no obstante

las provisiones de la ley, la justicia y los principios humanitarios,

sin casa ni hogar, deambularan por las frías llanuras mientras

sus lujos iban dejando sangrantes huellas sobre las mismas; esto

tuvo lugar durante el mes de-noviembre, no teniendo ellos otro

techo que el cielo mismo, en medio de esta inclemente estación

del año. Esta, situación fué tolerada por el gobierno y aunque

teníamos nuestras propiedades garantizadas por escrito y no

(viene de la página anterior) . habíamos violado ninguna ley, sabemos que no obtendremos

sellar, eran pequeños y hermosamente grabados. Todo el libro reparación legal alguna.

mostraba, muchas señales- ele antigüedad en su estructura y.de Entre los que fueron inhumanamente expulsados de sus

gran habilidad en el arte del grabado. Con dichos "registros 'hogares, había muchos enfermos que tuvieron que soportar estos

había un curioso instrumento que los antiguos llamaran "Urim abusos y buscar luego donde poder vivir. De esto resultó cine,

y Tuiriim", el cual consistía de dos- piedras transparentes, dis- habiendo Sido' privados de las comodidades de la vida y de puestas en un lazo que» las unía a un pectoral.

toda asistencia necesaria, la gran mayoría de ellos murió"); muchos

Mediante el Urim y Timiim, traduje los anales por el don niños. quedaron., huérfanos y muchos hombres y mujeres, enviu-

daron. La chusma tomó posesión de nuestras granjas y de miles

y él poder de Dios,

En este importante e interesante libro, es descripta la his- de animales vacunos, ovejas, caballos y cerdos; nuestros bienes

toria de la América antigua, desde el establecimiento de una domésticos y provisiones nos fueron secuestrados y nuestra im-colonia venida de la torre de Babel al tiempo de la confusión prenta fué destruida y saqueada.

de lenguas, hasta el principio del siglo quinto de la ora Cris- Muchos' de los hermanos se trasladaron a Clay, donde

tiana. Por medió de estos anales,'- llegamos a saber que en permanecieron por tres años hasta 1836; allí no hubo al prin-

tiempos antiguos América estuvo habitada por dos razas de cipio violencias, pero sí amenazas de violencia. Y ya en el

gentes: los primeros Fueron llamados "Jareditas y vinieron directa- verano de dicho año, estas -amenazas comenzaron a adquirir

mente de la torre de Babel; la segunda raza vino de la propia más seria conformación; se realizaron reuniones públicas en las ciudad de Jerusaléri, cerca de seiscientos años antes de Jesu- (pie se- aprobaron ciertas resoluciones mediante las cine nuevos cristo. Estos últimos eran principalmente israelitas, descendientes atentados y destrucciones fueron llevados a cabo y la actitud de José. Los Jareditas se habían extinguido al tiempo del arribo de la gente se tornó nuevamente temible; el condado de Jackson de' los israelitas que vinieron de Jerusalén, por lo que éstos bastaba como precedente y puesto que allá las autoridades no

heredaron el país. La nación principal de esta segunda raza habían intervenido, comenzaron a alardear de que tampoco las

entró en guerra al terminar el siglo cuarto. El resto de ella son de este' condado intervendrían, lo cual comprobamos que fué

los indios que habitan actualmente nuestro continente. También, verdad: después de soportar mucha violencia, la privación de

nos dice el libro que el Salvador apareció en este hemisferio nuestros derechos y la perdida de nuestras propiedades, fuimos

después de su resurrección, trayendo el evangelio en toda su nuevamente expulsados de nuestros hogares.

plenitud y con todas sus riquezas, poderes y bendiciones; que Nos establecimos entonces en los condados de Caldwell y ellos tuvieron apóstoles, profetas, pastores, maestros y evange-

listas; el mismo orden, el mismo sacerdocio, las mismas ordenan- Davies, haciéndolo extensamente ante la idea de estar ahora

zas, clones, poderes y bendiciones que se tuvieran en el con- libres del poder de la opresión, ya que estábamos en lugares

tinente oriental; también que la gente fué luego privada de (pie tenían rpocos habitantes; pero tampoco aquí se nos permitió

todo esto por causa de sus transgresiones, y que el último de los vivir en paz, sino que en 1838 fuimos otra vez atacados por profetas existentes entre ellos fué mandado hacer un compendio populachos; el gobernador Boggs promulgó una orden de exter-

de sus profecías, historia, etc., y esconderlo en la tierra; y que minación, y a la sombra de esta ley una banda organizada de estos anales aparecerían en estos últimos días, para ser unidos malhechores recorrió el estado robando nuestros ganados; muchos

a la Biblia a fin de llevar a cabo los propósitos de Dios. Para de nuestros hermanos fueron asesinados a sangre fría, la castidad una relación más detallada, le recomendaría el Libro de Mor- de nuestras mujeres fué violada y a punta de espada fuimos món, el cual puede ser adquirido en Nauvoo, o a cualquiera de obligados a renunciar a nuestras propiedades; aún después de nuestros élderes viajantes.

haber soportado toda clase de iniquidades que las bandas de

inhumanos y perversos vagabundos pudieran haber acumulado

Tan pronto como la noticia de este descubrimiento fuera sobre nosotros, de doce1 a quince mil almas, entre hombres, mu-

dada a conocer, informaciones inexactas, falsificaciones y calum- jeres y niños, fueron expulsados con luego de propiedades por nias comenzaron a volar como en las alas del viento en todas las cuales teníais garantías escritas, y dejados sin casa, hogar o las direcciones; nuestra casa fué frecuentemente acosada por la amigos, por lo que nuevamente debieron errar cual exilados (en chusma y por personas de diabólicas intenciones, quienes varías pleno invierno), en busca de asilo donde- el clima fuera más veces dispararon sus armas contra mí, y de las cuales apenas generoso y la cíente1 menos perversa.

puede escapar; tocia clase de artificios fué usada en tentativas por Muchos enfermaron y murieron por causa del trio y las

quitarme las planchas; pero siempre fui asistido por el poder penalidades que debieron soportar; nuevamente otros muchos

y las bendiciones de Dios y, al cabo, muchos comenzaron a

creer mi testimonio.

1Este es un error tipográfico, indudablemente. La Iglesia

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fué organizada en Fayettc, condado de Séneca, estado de Nueva

fue organizada primeramente en el pueblo de Mánehester, con- York, ( N - del Amtor)

88

LIAHONA

Esta fué la hermosa ciudad de Nauvoo, en

el estado de Illinois, fundada y edificada

por los miembros de la Iglesia, en la época

de paz (no muy duradera) a que se refiere

el Profeta en ia Carta a Wentworth.

niños quedaron huérfanos y muchas mujeres viudas e indigentes. Creemos que estas3 ordenanzas son, primero: Fe en el Señor

El describir tanta injusticia, tantos errores, crímenes, derrama- Jesucristo; segundo: Arrepentimiento; tercero: Bautismo por in-

miento de sangre, robos, miserias y aflicción que fueran cau- mersión para la remisión de pecados; cuarto: Imposición de

sados por .los inhumanos, bárbaros e ilegales procederes de las manos para comunicar el don del Espíritu Santo.

gentes del estado de Misurí, me llevaría mucho más tiempo que Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por el que me es aquí permitido.

profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la

En la condición mencionada, arribamos en 1839 al estado autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenan-

de Illinois, donde hemos encontrado gente hospitalaria y hogares zas.

amistosos; gente que ha estado deseando ser gobernada por los Creemos en la misma organización que existió en la Iglesia principios legales y humanitarios.2 Heñios comenzado a cons- primitiva, esto es, apóstoles, profetas, pastores, maestros, evan-

truir una ciudad llamada "Nauvoo", en el condado de Hancock, gelistas, etc.

donde somos entre seis y ocho mil, además del vasto número

diseminado en los condados circunvecinos y en e-así todo el Creemos en el don de lenguas, profecía, revelación, visiones, estado. Se nos ha permitido la confección de una carta magna sanidades, interpretación de lenguas, etc,

para la ciudad y una reglamentación para una legión que Creemos que la Biblia es la palabra- de Dios hasta donde actualmente cuenta, con 1.500 hombres. También tenemos un esté traducida correctamente; también creemos que el Libro de estatuto para una universidad y otro para una sociedad agrícola Mormón es la palabra de Dios.

y manufacturera; nuestras propias leyes y administradores nos

gobiernan, y poseemos todos los privilegios que otros ciudadanos Creemos todo lo que Díos ha revelado, todo lo que actual-

mente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e

libres e ilustres disfrutan.

importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios.

Las persecuciones no han detenido el progreso de la verdad, Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y

sino que más bien han agregado combustible a nuestra llama, en la restauración, de las Diez Tribus; que Sión será edificada

la cual se lia propagado con creciente rapidez; somos orgullosos sobre este continente de América; que Cristo reinará personal-

de la causa que abogamos y conscientes de nuestra inocencia, mente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá como de la. veracidad de nuestro- sistema, aun en medio de la su gloria paradisíaca.

calumnia y los reproches por los que han debido atravesar los

élderes de la Iglesia para plantar la semilla del evangelio en Nosotros reclamamos el derecho de adorar a Dios Todo-casi cada uno de los estados de la Unión; este evangelio ha poderoso conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, penetrado ciudades, se ha esparcido por nuestras villas, causando y concedemos a todos los hombres el misino privilegio: adoren

qué miles de nuestros inteligentes, nobles y patrióticos ciuda- cómo, dónde o lo .que deseen.

danos, estén obedeciendo sus mandatos divinos y siendo gober- Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gober-

nados por sus sagrados principios. También se ha x)redicado en nantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley. Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales: en 1839 fueron enviados

algunos pocos misioneros y más de cinco mil personas se han Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes,

mudo a la bandera de la verdad; y actualmente, un gran número virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, pode-

se está uniendo a nosotros en cada país.

mos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo cree-

Nuestros misioneros están ahora yendo a diferentes na- mos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos

ciones, y el estandarte de la verdad ha sido ya erigido en Ale- poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, de

mania, Palestina, Holanda, las Indias Orientales y otros varios buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos. países: ninguna mano profana puede detener el progreso de la

obra; pueden desatarse las persecuciones, combinarse los popu-

lachos, reunirse los ejércitos y permitirse la difamación de la

calumnia, pero la verdad de Dios seguirá siendo vigorosa, noble

e independientemente predicada hasta que haya penetrado cada

continente, visitado cada clima, arrebatado cada nación y sonado

en cada oído; hasta que cada propósito de Dios haya sido llevado

a cabo y el gran Jehová manifieste que la obra ha sido hecha.

Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hija Una diligente investigación se ha hecho y no obs-

Jesucristo, y en el Espirita Santo.

tante ha sido imposible encontrar evidencia de que el

Creemos que les Jiombres serán castigadas por sus propios tal señor Barstow haya jamás publicado artículo alguno

pecados, y na por la transgresión de Adán. acerca de los mormones o del profeta [osé Srnith. De

Creemos que par la Expiación de Cristo todo el género no ser que el Profeta publicó una copia de esta carta

humana puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y en Tiempo y Estaciones, esta joya literaria quizas no ordenanzas del evangelio.

habria llegado a conocerse.

2No imaginaba siquiera es Profeta que también la gente

de Illinois iba a reaccionar inicuamente contra los Santos. Allí 3A fin de aclarar mejor su significado, posteriorment la sena martirizado junto a su hennano Hyrum, en la cárcel de Iglesia, agregó al Cuarto Articulo de Fe, las siguiente palabras:

Cartago. Allí comenzaría, desde las márgenes del Misisipí, el "los primeros principios y ordenanzas del evangelío." (N del grande v trágico éxodo hacía los collados eternos, (N. ñe¡ Editor) autor)

89

ABRIL DE 1962

estamos ocupando mucho de nuestro tiempo hablando

y discutiendo acerca de nuestra religión, en lugar de

dedicarlo a las actividades que ella nos ofrece. Es

nuestra responsabilidad tratar de inculcar en la vida

de nuestros semejantes las actitudes y procederes que

les harán entrar en el reino celestial.

Los sermones y predicaciones no deben tratar

rectores... solamente acerca de temas explicativos, sino también estar orientados hacia el modo de vida que el Señor

espera de nosotros. Es fácil predicar acerca del coraje

moral sin lograr que nadie llegue a ser moralmente

valeroso. No es difícil dar un discurso acerca de la fe,

sin conseguir que esa fe entre en el pecho de los que

escuchan. Podríamos estar horas enseñando que el

EL conocido médico misionero, Sir Wilford Grenfell, hombre tiene en sí el poder para decidir en cuanto a

declaró cierta vez la necesidad de "una religión ac- su destino eterno, sin que nadie en nuestra clase haga

tiva, no verbal." Esto, en realidad, es una necesidad una decisión trascendental.

común. Existe entre nosotros una gran tendencia a ser Sócrates, el antiguo filósofo griego, no sólo es re-

"cristianos bíblicos", lo cual significa que la religión cordado porque haya afirmado ser un gran maestro: él

está contenida más en la Biblia que en nosotros mismos. trató siempre de conseguir que la gente pusiera en

Lo que necesitarnos es una cierta clase nueva de Urim práctica lo que ya supiera, El que nuestra civilización

y Tumím que nos ayude de traducir nuestro credo en haya incurrido en tanto errores, se debe a la disonancia

acción, nuestra información en conocimiento, nuestra entre credo y hechos. Ello ha establecido divisiones

fe en obras. Necesitamos aprender cómo extraer la re- entre hombres e instituciones. Se estima que 999 de

ligión de la Biblia y las realizaciones de los manuales, cada mil hombres creen en la honestidad. Por lo tanto,

haciéndolas nuestras.

en lugar de enseñar lo que es la honestidad, Sócrates

UNA RELIGIÓN ACTIVA

por Sterling W. Sül

DE LOS AYUDANTES DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

Una serie de artículos sobre e! desarrollo de nuestra

habilidad para dirigir

Para el que estudia, no es difícil entender los prin- trató de inculcar en los hombres la práctica de la hones-

cipios del evangelio. Pero nuestro mayor problema es tidad. ¿Cómo es posible que alguien crea en la honesti-

transladarlos y aplicarlos'. Pareciera que nuestras obras- dad sin ser honesto? ¿Cómo puede alguien decir que

estuvieran muy rezagadas con respecto a nuestras pa- cree en su religión si no la practica? Sólo quienes sean

labras. Necesitamos tanto la habilidad para vivir el valientes heredarán el reino de los cielos. Esto es lo

evangelio como para entenderlo; aprender tanto a tra- que "una religión activa" significa.

bajar corno a orar; desarrollar nuestros talentos para Los aspectos prácticos de esta situación, fueron

realizar nuestras tareas, más que para hablar acerca de destacados por alguien que dijo que no importa que

ellas.

hayamos entrado o no en un establecimiento de ense-

La Obra del Señor no consiste solamente en pro- ñanza, a menos que lo que allí se enseña haya pene-

veer información, sino en despertar nuestros deseos y trado en nosotros. En. forma similar, podemos decir que

activarnos. No es propósito del evangelio la sola dis- el conseguir que un hombre entre en la Iglesia produce,

ensión acerca del arrepentimiento: su meta es la rehabi- sí, sus beneficios, pero que la Iglesia entre en ese hom-

litación de nuestras vidas. No se trata sólo de enseñar bre es realmente valioso. Y esto sólo se consigue me-

ei significado y los alcances de la fe, sino de llenar de diante una apropiada actividad.

fe el corazón de nuestros semejantes. No se espera que Muchas personas oran a Dios pidiéndole que oriente

los poseedores del sacerdocio meramente entiendan el sus pasos, pero la mayoría de ellos no trata siquiera de

pode uf ilízable de Dios, sino que manifiesten ese poder dar el primer paso. ¿De que vale que pidamos al Señor

en sus propias vidas, haciendo la voluntad del Señor y que dirija nuestros esfuerzos si detenemos luego nues-

llevando a cabo Su obra con. eficacia. Posiblemente tros- motores? ¿Qué logramos con sostener al Presidente

90

L l A H O N A de la iglesia con nuestras manos en alto, si no lo apo- La falta de uso es perjudicial para un violín; la

yamos con nuestros talentos, nuestras actividades y inactividad es dañina para los hijos de Dios. Debiéra-

nuestros esfuerzos?

mos despertarnos a nosotros mismos mediante el uso

Muchos períodos de "apostasía de la fe" registra de nuestras facultades y nuestros talentos. Únicamente

la historia. No debemos tolerar esa tendencia personal siendo activos obtendremos nuestra cabal potencialidad.

o individual hacia "apostasías del trabajo" o "apostasías Jesús declaró: "Si sabéis estas cosas, bienaventu-

del esfuerzo". Algunas veces, mientras tratamos de rados seréis si las hiciereis." (Juan 18:17) Conocer las

abrazarnos a nuestra fe, pasamos por ciertos períodos cosas es maravilloso, pero realizarlas es verdaderamente

de "apostasía", y cuando caemos en la inactividad, grande. Bienaventurados seréis si las hiciereis. La in-

nuestro espíritu se hace indolente y vacilante. Entonces, actividad es malsana, puesto que "al que sabe hacer lo

cual latido de un débil corzón, nuestra religión des- bueno, y no lo hace, le es pecado." (Santiago 4:17)

fallece y sus palpitaciones son difícilmente perceptibles. Este pecado de no hacer las cosas puede ser la causa

Pensemos en el grandioso programa de actividades por la que perdamos nuestra exaltación. Muy pocos

que el Señor nos ha consignado. Desde la edad de doce serán los que perderán sus bendiciones por motivo de

años, cada joven de la Iglesia tiene la oporunidad de ignorar las cosas; pero muchos serán los que no las

poseer el sacerdocio y de paricipar de las funciones que reciban por no realizarlas.

corresponden al mismo. Empezando por los diáconos, Aun el testimonio y la fe se obtienen mediante

cada quorum tiene sus propios oficiales y realiza sus las obras. Jesús dijo: "El que quiera hacer la voluntad

propias actividades, en base a sus propias opciones. de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios." (fuan 7:17)

El Señor ha dado a cada grupo una cierta parte del Si no damos el mensaje del evangelio a otros, corremos

trabajo de la Iglesia. Un diácono tiene sus propias y el riesgo de perdernos nosotros mismos, pues la fe,

exclusivas responsabilidades; y cuando es ordenado como las grandes fortunas, no perdura en manos ocio-

maestro, su campo de acción se ensancha. Puede en- sas. Cuando .nuestra actividad disminuye, nuestra fe

tonces servir como maestro visitante, "velar siempre pol- se marchita rápidamente, fallamos en nuestras empre-

los de la Iglesia . . . estar con ellos, y fortalecerlos; y sas y perdemos nuestras bendiciones. Pronto comenza-

ver que no haya iniquidad en la Iglesia." Cuando llega mos a sentirnos frustrados e inferiores, si. sepultarnos

a ser presbítero, nuevamente sus deberes son acrecen- nuestros talentos en los terrenos de la inactividad. Y

tados. Puede ahora bautizar para la remisión de peca- a raíz de tales sentimientos, nuestra fuerza se debilita,

dos en el nombre del Señor. Administra la Santa Cena nuestra energía se agota y nuestros valores espirituales

y hasta puede recibir un llamamiento especial de pre- se reducen,

dicar eí evangelio. Y a medida que crece en fe, nuevas ¡Qué triste es ser tolerante con esta inactividad

oportunidades le son ciadas: Cada hombre digno, cada tan destructiva, aun desvastadora, que nos lleva a du-

joven mayor de doce años puede recibir el sacerdocio, dar hasta de nosotros.mismos! Dejar de creer en Dios

temiendo entonces el. glorioso privilegio de participar en es trágico, pero dejar de creer en nosotros mismos debe

las actividades del divino ministerio. Pensemos en nues- ser peor. La fe es la causa motriz de toda acción-la

tra ventaja y comparemos nuestra situación con la de fe no solamente en Dios, sino en nosotros mismos, nin-

aquellos que pertenecen a grupos en los que nadie guna de las cuales es posible en la inactividad, debien-

tiene autoridad divina alguna, y donde sólo un par de do ambas conseguirse de antemano. Logramos la fe.

personas tienen a su-cargo las actividades. mediante la acción. Y cuando en nuestra mente se

Es necesario que activemos, nuestro entusiasmo y alojan la duda y la autodesconfianza, un falso sentido

que lleguemos a ser "hacedores de la palabra" en todo de desaliento e insuficiencia logra desteñir cada pen-

el. sentido de la frase. Necesitamos hacer algo más que samiento y cada intención. Algunas veces usamos

simplemente creer en "aquella luz verdadera, que alum- nuestra mente como esos terrenos donde se vuelcan

bra a todo hombre." (Juan 1:9) Debemos tratar que las basuras de la ciudad, depositando en ella sólo dudas,

esa luz se encienda en alguien más y que se mantenga temores, preocupaciones, pecados y complejos, que no

siempre viva hasta que toda la humanidad sea luminosa. producen en nosotros sino equívocas actitudes mentales

Necesitamos "una religión activa", pero para ello y tristes frustraciones. Muchos pecados derivan del

tenemos que ser activos nosotros mismos. Alejandro pecado de la inactividad.

Magno dijo: "Lo que Aristóteles es en el mundo del (sigue en la página 96)

pensamiento, yo seré en el campo de la acción." Y este

precepto lo llevó a conquistar el mundo entonces cono-

cido, cuando tenía sólo 26 años de edad. Esta misma

fórmula hará (pie logremos ser lo (pie querramos ser,

aun triunfadoers sobre nuestras propias debilidades y

conquistadores del reino celestial.

Cierto virtuoso violinista adquirió en una ocasión

un valioso Stradivarius que había estado formando, por

años, parte de una colección privada perteneciente a

una familia muy rica, Pero durante todo ese tiempo, el

víolín había estado reposando sobre un paño ele tercio-

pelo, sin ser usado. El violinista dijo entonces: "Este

instrumento está, aletargado, por lo que deberé tocarlo

hasta que se despierte y vuelva a adquirir su propio

poder y belleza."

91

ABRIL DE .1962

EL ENIGMA DE LA EPÍSTOLA A LOS HEBREOS

por O Presión Kobinson

(Tomado de tlw Church News)

Este es el segundo de una serie de cuatro artículos sobre

los últimos resultados obtenidos en la investigación y

estudios de los Pergaminos del Mar Muerto,, escrito por

el doctor O. Presión Robinson,

POCO después del comienzo de la era Cristiana, ya en cuanto a la paternidad literaria de Pablo hacia la

los eruditos bíblicos repararon en. ciertos interro- referida epístola. Luego, entre las iglesias occidentales,

gantes presentados por el contenido de la Epístola a llegó a ser comúnmente considerado que su autor no

los Hebreos, en el Nuevo Testamento. Estos interro- era Pablo sino uno de sus contemporáneos, mientras

gantes tienen que ver con el autor de la epístola y a que la iglesia oriental, con asiento en Alejandría, man-

quiénes era ésta dirigida. Realmente, estos son proble- tenía su convicción de que el escrito era paulino. En

mas de importancia. Aunque por siglos estas dos pre- consecuencia, quedó establecida una divergencia en

guntas no han podido ser contestadas por los entendidos tal sentido entre el Cristianismo — controversia que ha

en materia bíblica, de los Pergaminos del Mar Muerto persistido hasta el día de hoy.

se desprende ahora una nueva y fascinante respuesta, Hasta el momento, ni aun de los Pergaminos del al menos para una de ellas.

Mar Muerto se ha podido obtener luz alguna a este

respecto, por lo que los eruditos bíblicos siguen divi-

¿Quién es ei autor de la Epístola a los Hebreos? didos en sus opiniones, dudas y teorías en cuanto al

Esta pregunta ha sido objeto de interminables con- autor de la Epístola a los Hebreos,

troversias entre los eruditos. Desde los primeros siglos

después de la crucifixión del Salvador, ha sido general- ¿A Quiénes fué Dirigida la Epístola?

mente aceptado que la Epístola a los Hebreos fué Sobre este punto, afortunadamente, una nueva y

escrita por Pablo. Esta era la teoría cíe Origen y de fascinante evidencia ha salido a la luz. En una con-

algunos otros padres de la Iglesia Romana Sin embargo, vincente tesis, uno de los investigadores que actual-

posteriormente, algunos sabios comenzaron a estudiar mente trabajan en el desciframiento y la traducción de

el Nuevo testamento mas concienzuda e intensiva- los Pergaminos del Mar Muerto, nos dice que los

mente, por lo que genuinas dudas fueron apareciendo Hebreos: fueron un grupo que, formando parte de los

92

L I A H O N A

llamados Pactantes del Mar Muerto, aceptaron Posibles Respuestas a los Interrogantes.

posteriormente el Cristianismo como cuerpo organizado El extrañó hecho de que los registros del

y llegaron a constituir una de las iglesias Cristianas Mar Muerto no contengan ninguna mención acerca de

más importantes de la zona, durante la época de los Jesús ni de sus discípulos, puede ser aclarado en

primeros apóstoles y el período en que Pablo tratara forma admisible a través de las explicación de que

tan diligentemente de fortalecer y edificar el reino de probablemente aquéllos fueron escritos antes del tiem-

Dios sobre la tierra. A estar por la afirmación de este po de Cristo. Los eruditos actualmente compenetrados

sabio, la epístola que ahora ocupa nuestra atención fué en los Pergaminos del Mar Muerto, generalmente acep-dirigida a este grupo.1

tan como hecho científico que varios de estos anales

El Nuevo Testamento y los Pactantes del Mar Muerto. datan de muchos siglos antes de Jesucristo. Aunque

posiblemente algunos fueron escritos durante la vida

Entre los más perplejos problemas relacionados terrenal del Hijo de Dios, no se ha logrado aun com-

con las informaciones últimamente traducidas de los probarlo. Por supuesto, si datan de una poca anterior

Pergaminos del Mar Muerto, está el hecho de que al Maestro, ninguna mención acerca de El podrá en-

estos anales no mencionan a Jesús ni a ninguno de sus contrarse en dichos pergaminos. Y si algunos de ellos

discípulos o apóstoles mmediatos. Asimismo, el Nuevo fueron escritos durante o inmediatamente después de

Testamento guarda similar silencio en cuanto a los Su ministerio, es enteramente probable que estos escri-

Pactantes del Mar Muerto. Tanto para los eruditos tores no hayan comprendido o aceptado el hecho de

bíblicos como para los legos interesados en los Perga- que Jesús era el Cristo, el Redentor del mundo.

minos del Mar Muerto, estos dos hechos han despertado Respecto del interrogante en cuanto al mutismo del

seria curiosidad. Si los Pactantes del Mar Muerto, o Nuevo Testamento hacia los enigmáticos Esenios

Esenios—como les llamara el historiador judío Josefo—,

Fueron un devoto grupo religioso que viviera antes y o Pactantes del Mar Muerto, el doctor Yadín reclama

durante el ministerio del Salvador sobre la tierra, ¿por tener una interesante respuesta. El cree que los He-

qué no hay registro alguno que diga si Jesucristo les breos del Nuevo Testamento fueron un cierto grupo

mencionara alguna vez? Más aún, siendo que los de los Pactantes del Mar Muerto, que habiendo, acep-

Esenios practicaban el bautismo por inmersión y varias tado el Cristianismo, constituyeron una importante

•otras doctrinas casi Cristianas,, ¿cómo es que los dis- iglesia Cristiana durante la época apostólica. A este

cípulos del Divino Maestro y los primeros escritores grupo, fué dirigida Ja conocida Epístola a los Hebreos,

del Nuevo Testamento prácticamente los ignoraron? y el autor de dicha misiva, haya sido Pablo o cual-

quiera de sus contemporáneos, lo hacía consciente del

Estas preguntas son interesantes y no menos im- hecho de que esta gente estaba desviándose y vol-

portantes. Sí Pablo y los demás discípulos y apóstoles, viéndose a su credo original La epístola fué escrita

estaban familiarizados con. los miembros de este grupo con la intención de exhortarles a renunciar definitiva-

estético, y aun así nada escribieron acerca de ellos, in- mente a sus antiguas creencias y abrazar más firme-

dudablemente éstos no habrán sido importantes. Por mente el evangelio de Cristo, tal como, habiéndosele

otro lado, eruditos como Josefo, Plinto y Filón cono- predicado, ellos lo aceptaran,

cieron, visitaron y escribieron acerca de los Esenios. En - El doctor Yadín basa sus conclusiones en el meti-

efecto, estos historiadores trataron y escribieron más culoso análisis que luciera del contenido de la Epístola

acerca de los Pactantes del Mar Muerto que de los a los Hebreos, y que comparara luego con las doctrinas

vergencia? mismos Cristianos. ¿A qué se debe esta asombrosa di- y creencias de los Pactantes del Mar Muerto, tal como

se encuentran en el Manual de Disciplina de éstos, y

IYagaei Yadin, The Dead Sea Scrolls and the Epistle to the con otros ese-ritos que forman parte de los Pergaminos

liebreiás ( L o s Pergaminos del Mar. Muerto -y la Epístola a los del Mar Muerto.

H e b r e o s ) , página 36, "Seripta Hierosolymitana", Publicación de

la Universidad Hebrea de Jerusalén.

(Algo más acerca de esto, en el próximo número)

MI TESTIMONIÓ-

así el evangelio en toda su plenitud. Tengo un gran

(viene de la página 77) gozo en poder saber y expresar estas cosas.

Humildemente doy gracias a mí Padre Celestial

damientos—no un día, sino todos los días de mí vida—, por haberme dado el privilegio de ser miembro de Su

honrando ese sagrado llamamiento con tocias mis capa- reino en la tierra, y de conocer a sus Santos, que tanto cidades.

me ayudan y reconfortan, dado el estado de salud en

Es mi testimonio que esta es la iglesia de Jesu- que me encuentro. Hace más de 16 años que estoy

cristo, y que antes del año 1830 ninguna iglesia cristiana sentado en una silla pero gracias al evangelio estoy

poseía la plenitud del evangelio. Se que al llegar el contento, rengo felicidad y. paz—paz verdaderas Con-

año 1829, el sacerdocio fué restaurado nuevamente al fío en que el Señor seguirá bendiciéndome

hombre sobre la tierra, y que un año nvls tarde la Todo esto lo digo en el nombre de Jesucristo

Iglesia de Jesucristo fué restablecida, manifestándose nuestro Señor. Amen

ABRIL DE 1982

93

( t i e n e de la pagina anterior) UNA R E L I G I Ó N A C T I V A -

Cualquiera que h a y a sido su motivo, ciertamente llegó en un

( v i e n e de la página 91)

estado de a r r e p e n t i m i e n t o y profunda contrición. Al in-

clinarse sobre los pies de Jesús, ios b a ñ ó con sus lágrimas. En cierto sentido, u n o d e b e ser su propio sacerdote.

A p a r e n t e m e n t e sin reparar en el lugar d o n d e se encontraba o C a d a cual d e b e purificar su propia vida. C a d a indi»

en los ojos q u e vigilaban sus movimientos con desaprobación, v i d u o d e b e p r e o c u p a r s e por sí mismo y tratar de crecer

se deshizo las trenzas y secó los pies del Señor con su cabello. p o r sí misino, c r e a n d o su p r o p i o deseo de servir al

Entonces, abriendo un frasco de alabastro con perfume, se prójimo. T o d o s los seres h u m a n o s debieran, r e c o n o c e r

los ungió, como haría un esclavo a su amo. Jesús graciosa- s o b r e sí la r e s p o n s a b i l i d a d de hacer lo m á s y lo mejor

mente permitió que la mujer c o n t i n u a r a sin reproches o posible c a d a v e z q u e a c o m e t a una e m p r e s a o reciba un

interrupción su humilde servicio inspirado por la contrición llamamiento. La gran r e c e t a p a r a el éxito es h a c e r de

y amor reverente.

n u e s t r a religión, una religión activa, no verbal.

Simón h a b í a estado observando tudo aquello; de alguna

manera se h a b í a e n t e r a d o de la clase de mujer que era, y

a u n q u e no en alta voz, pensó dentro de sí: "Este, si. fuera

profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que le

E L P E R F I L D E U N P R O F E T A -

(viene de la página 76)

278 JESÚS EL CRISTO

conoce la i m p o r t a n c i a de su mensaje; ¿la aprecia usted

tuca, que es pecadora.'" Jesús entendió los pensamientos del m i s m o ? "

h o m b r e y le h a b l ó de esta m a n e r a : "Simón, u n a cosa tengo T a m b i é n dijo: "Si lo q u e usted acaba de explicarme

que decirte", a lo cual el fariseo repuso: " D i , Maestro." es v e r d a d , es el mensaje de m a y o r importancia d a d o

Jesús c o n t i n u ó : " U n acreedor tenía dos deudores: el uno le al m u n d o , d e s d e q u e los ángeles a n u n c i a r a n el naci-

debía quinientos denarios, y el otro cincuenta; y no teniendo m i e n t o d e J e s u c r i s t o / '

ellos con qué pagar, perdonó a- ambos. Di, pues, ¿cuál de E s t e q u e h a b l a b a era un juez, un. g r a n estadista,

ellos le a m a r á más?" No h a b í a sino una respuesta que un h o m b r e inteligente. El arrojó al aire un desafío:

lógicamente correspondía, y fué .la que dio Simón, a u n q u e "¿Apreciáis vosotros la i m p o r t a n c i a de lo q u e decís?"

-al parecer con alguna vacilación o reserva. Posiblemente temía Y a g r e g ó "Quisiera q u e fuera cierto. Espero q u e sea

verse comprometido. "Pienso—dijo—que aquél a quien v e r d a d . Dios s a b e q u e d e b i e r a serlo. A g r a d e c e r í a a

perdonó más.5' Jesús lo confirmó: "Rectamente has juzgado"; Dios si—y se emocionó al decirlo—un h o m b r e ha a p a r e -

-y entonces continuó:. "¿Ves esta mujer? E n t r é en tu casa y cido, r e a l m e n t e s o b r e . la tierra, diciendo !Así dice el

no me diste a g u a p a r a mis pies;.mas ésta ha regado mis pies Señor'." N u n c a más volvimos a vernos con este h o m b r e .

con lágrimas, y • los ha enjugado con sus cabellos. No me

diste beso; mas ésta, desde que entré, no ha cesado d e . besar O s h e m e n c i o n a d o , a u n q u e b r e v e m e n t e , algunas

mis pies. No ungiste mi cabeza con aceite; mas ésta ha ungido de las razones por la cuales creo q u e José Smíth fué un

Profeta de Dios. Pero a ú n r e f o r z a n d o mí exposición,

con perfume mis pies."

q u i e r o daros, d e s d e el fondo mismo de mi corazón, mí

El fariseo no p u d o menos que notar aquella observación testimonio, r e v e l a d o p o r el E s p í r i t u Santo, de q u e José

tan directa q u e se le hizo por haber prescindido de los cere- Smith fué un Profeta de Dios. A u n q u e estas o aquellas

moniales- más comunes de respeto hacia un invitado especial. evidencias p u e d a n ser citadas y con ellas p o d a m o s lo-

La lección de la historia' había h a l l a d o su aplicación en él, g r a r ciertas convicciones intelectuales, sólo p o r m e d i o

a u n como la parábola de N a t á n había hecho que el rey d e l E s p í r i t u S a n t o p u e d e uno llegar a saber las cosas

David se c o n d e n a r a a sí mismo con su respuesta.1 "Por lo d e Dios. Por m e d i o d e los m u r m u l l o s del Espíritu

cual—siguió diciendo Jesús—te digo que sus muchos pecados Santo he l l e g a d o a s a b e r q u e José Smith fué un Profeta

le son perdonados, porque amó mucho; mas aquel a quien se v e r d a d e r o . Y a g r a d e z c o infinitamente al Señor por este

le perdona poco, poco a m a . " Entonces se volvió a la mujer conocimiento.

y le habló las palabras de bendito alivio: " T u s pecados te son

perdonados." Simón y los otros que estaban a la mesa m u r -

muraron d e n t r o de sí: " ¿ Q u i é n es éste, que también perdona

pecados?" E n t e n d i e n d o su protesta silenciosa. Cristo se

dirigió de nuevo a la mujer: " T u fe te ha salvado, vé en paz."

N U E S T R O E J E R C I T O . .

La última p a r t e del relato evoca otra ocasión en que

Cristo concedió la remisión de pecados, y por motivo de la ( v i e n e de la página 78)

oposición que se manifestó en los pensamientos de algunos evangelio p a r t e de v u e s t r a vida diaria. Sois vosotros

oyentes—oposición no menos efectiva aun cuando no se había los q u e sabéis como g a n a r un a m i g o p a r a la Iglesia y

2 Samuel. 1.2:1-7.

p a r a vosotros misinos c o n s i m p l e m e n t e ser un b u e n

vecino, ¡SI tocios somos misioneros!

Dios b e n d i c e a los misioneros, d o q u i e r a se e n c u e n -

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 279 tre, porque son Sus siervos y lo seguiran siendo mien-

tras p e r m a n e z c a n p u r o s y sin m a c h a s d e l o s p e c a d o s

expresado o r a l m e n t e — h a b í a complementado su afirmación del m u n d o . Os testifico q u e Su Espíritu les guía, m a g -

autoritativa con otro pronunciamiento/2 1

nificándoles en su j u v e n t u d y haciéndoles poderosos en

(Continuará)

la predicación del e v a n g e l i o de Jesucristo,

96

Gráficas de la Iglesia

El 15 de julio de 1961, para la Conferencia del

Distrito' de Rosario' (Misión Argentina), la Rama de

Rosario Centro presentó un colorido cuadro artístico

titulado "Patio Criollo", con la festejada participación

de "gauchos'' y "chinas", algunos de los cuales apa-

recen en la foto de arriba.

Cerca de 6.000 misioneros (jóvenes y -señoritas

de todos ios Estados Unidos, y de otros varios países,

entre ellos: Canadá, Australia, Nueva Zelandia, Mé-

xico, Brazil y Argentina), han pasado, .durante el año

1961, por las puertas del Hogar Misionero, en la Ciu-

dad de Lago Salado, para recibir- instrucciones, reco-

mendaciones y consejos del 'presidente -Lorin L. Ri-

chards y su esposa (en la foto de la izquierda), quienes

han estado presidiendo dicho Hogar desde 1957. En

el mes de junio, se registró el record del año, .con

1,041 misioneros y misioneras.

Entre miembros de habla hispana de tres de las Hvrnas, sus Consejeros Domingo Torres y Eberardo

estacas de Idaho (EE.UU.) —Burley, Minldoka y Cas- Hernández, y su Secretario Santos Loy. En la opr-sia—v se llevó a cabo una Conferencia especial en tunidad fueron asimismo organizadas la Sociedad de

enero último, en el transcurso de la cua! se procedió Socorro, con la hermane Hymas como Presidenta, y

a inaugurar una nueva rama latina, que llevará e! la Escuela Dominical, con el hermano Santiago Ochoa

nombre de Rama de Burley. La. Presidencia de la como Superintendente, La Rama de BURLEY CUenta en

flamante Rama está integrado por el hermano Jess la actualidad con un total de 55 míembros.
