(Tomado de the Church News)

D E tiempo en tiempo, los miembros de la Santos deben abstenerse de toda gratificación Iglesia preguntan acerca de la ley del ayuno corporal o indulgencia." (Cospel Doctrine, página

y las ofrendas. Dichas preguntas han sido fre- 243)

cuentemente contestadas por los distintos presi- También el presidente Smith, pensando en

dentes de la Iglesia, nuestros profetas, videntes aquellos que son enfermos o que por su estado

V reveladores de esta última dispensación. o condición requieran un cuidado especial, dijo:

¿Deben ayunar los niños? Esta pregunta pro- "El Señor ha instituido la ley del ayuno, sobre

viene generalmente de los padres. Por supuesto una base razonable e inteligente, y ninguna de

que los niños débiles como las personas enfermas sus obras es vana o impropia. Su ley es tan per-

pueden ser exceptuados mientras fuere necesario. fecta en esto como en tóelas las cosas. Por con-

Pero ¿que de los niños no muy débiles, en edad siguiente, a todos aquellos que pueden les es re-

adecuada para decidir por ellos mismos? querido cumplir con ella; es un deber que nadie

El presidente David O. McKay dá la siguien- debe eludir.

te explicación al respecto: "No penséis que el pe- ."Pero recordemos que la observancia del día

queño principio del ayuno no tiene significado de ayuno, mediante la abstinencia de toda comida

espiritual. Vosotros, padres y madres, no creáis o bebida por veinticuatro horas, no es una regla

.que estáis favoreciendo' a vuestros hijos criando -absoluta, no es una férrea ley para nosotros, sino

decís, "Oh, démosle su desayuno, o desayunemos dada a los pueblos como un principio de con-

todos que esta pobre criatura es demasiado pe- ciencia, a fin de que la sabiduría y la discreción

queña para irse sin comer", o algo por el estilo. sean practicadas. .

"No sabéis lo que hacéis cuando les enseñáis '"Muchos están sujetos a una condición de

así. Os digo que los niños de nuestra Iglesia debilidad, otros tienen delicada salud y algunas

pueden ser enseñados en este principio de abne- mujeres deben nutrir a sus-bebés. De tales per-

gación de tal manera, que podrán luego dar dig- sonas no es requerido el ayuno. Tampoco deben

nos ejemplos aun a sus propios padres en ello. los padres obligar a sus hijos pequeños a que

Particularmente á vuestros hijos que son diáconos, ayunen. He oído llorar a niños por algo para

tenéis una magnífica oportunidad de enseñar- comer en un día de ayuno. En tales casos, andar

les a honrar su sacerdocio mediante la ley de sin comer no es bueno para ellos. Y en lugar de

ayuno." (Cospel ídeaJs, página 213.) aclamar luego al día, le temen y les disgusta, por-

En cuanto al mismo sujeto, el presidente que la compulsión engendra en ellos el espíritu

McKay manifestó en otra ocasión: "Enseñad a los de rebelión v no amor hacia el Señor v sus seme-

niños a dominar el apetito. Enseñadles, no dura jantes. Mejor enseñadles el principio y luego

sino bondadosamente, con el Espíritu del Señor, observadles cuando tengan edad suficiente para

con el mismo espíritu con que fué dada la revela- escoger inteligentemente, en lugar de imponeros

ción, y comprobaréis que estas lecciones sobre la a ellos."

abstinencia durante la niñez, cultivarán dentro de El presidente David O. McKay también men-

sus pequeñas almas el poder que puede preservar- ciona otros beneficios en la cuestión del ayuno:

les de la fatalidad cuando el fuego de la juventud "Pensamos en el significado'"del ayuno y las

les lleve aun al borde mismo del precipicio de la ofrendas, particularmente cuando los hacemos

destrucción." (íbid., página 212) para ayudarnos a nosotros mismos. Económica-

La pregunta de que si se puede o no beber mente, nada perdemos; por el contrarío, nos esta-

algún líquido durante el ayuno, es también fre- mos bendiciendo físicamente, y ganando un

cuentemente formulada. Sobre este particular el mayor poder espiritual para resistir las tentaciones

presidente José F. Smitli manifestó: "La ley para de la vida.

los Santos de los Últimos Días, tal como las "Y más que nacía, estamos practicando la

Autoridades de la Iglesia la entienden es que no propia esencia de nuestra religión: el verdadero

se cioue paiucipai cíe comidas o líquidos por espíritu cristiano se pone de manifiesto en esa

veinticuatro horas, de noche a noche, y que los pequeña ofrenda,"
