El 31 de octubre de 1838, las tropas de la milicia del estado de Misuri apresaron al profeta José Smith y a otros líderes de la Iglesia en Far West, Misuri. Estos hombres fueron finalmente recluidos en la cárcel de Liberty en el condado de Clay, Misuri, y sufrieron muchísimo durante sus cuatro meses de confinamiento. Desde la cárcel de Liberty, el Profeta dictó una carta a los miembros de la Iglesia el 20 de marzo de 1839, y una segunda carta aproximadamente dos días después, en la que describía los juicios que sufrirán los malvados, así como las bendiciones prometidas a aquellos que “valientemente hayan perseverado” (D. y C. 121:29). Además, el profeta José Smith enseñó principios sobre la autoridad y el poder del sacerdocio. Varios fragmentos de esas cartas están registrados en Doctrina y Convenios 121:11–46.

Los malentendidos y la tensión entre los miembros de la Iglesia y otros habitantes de Misuri desencadenan un conflicto armado.

El gobernador Lilburn W. Boggs autoriza el exterminio o la expulsión de todos los Santos de los Últimos Días del estado de Misuri.

Cuadrillas armadas antimormonas atacan a los miembros de la Iglesia en el asentamiento de Hawn’s Mill, ubicado a unos 19 kilómetros al este de Far West, matando a 17 hombres y niños e hiriendo a otras 13 personas.

Las tropas de la milicia del estado de Misuri arrestan al profeta José Smith y a otras personas en Far West, Misuri.

El profeta José Smith y sus compañeros son recluidos en la cárcel de Liberty, en el condado de Clay, Misuri.

20–22 de marzo de 1839

El profeta José Smith dicta varias cartas desde la cárcel de Liberty, fragmentos de las cuales están registrados en Doctrina y Convenios 121–123.

El profeta José Smith dicta varias cartas desde la cárcel de Liberty, fragmentos de las cuales están registrados en Doctrina y Convenios 121–123.

El profeta José Smith y sus compañeros son llevados de la cárcel de Liberty a Gallatin, Misuri, para una audiencia ante el tribunal. El 16 de abril de 1839 se les permite escapar de la custodia y se unen a los santos en Illinois.
