Para el verano de 1839, muchos santos que habían sido forzados a abandonar sus hogares en Misuri establecieron nuevos asentamientos en los terrenos que la Iglesia compró en Commerce, Illinois, y en el Territorio de Iowa. En marzo de 1841, el profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 125, en la que el Señor reveló Su voluntad concerniente al recogimiento de los santos en el Territorio de Iowa.

Después de su bautismo en abril de 1832, Brigham Young sirvió misiones en el Alto Canadá, en el noreste de los Estados Unidos y en Inglaterra. Su extenso servicio misional requirió que él y su familia hicieran sacrificios significativos. El 1º de julio de 1841, Brigham Young regresó de su misión en Inglaterra después de estar ausente casi dos años. El 9 de julio de 1841, el profeta José Smith recibió una revelación para Brigham Young, que está registrada en Doctrina y Convenios 126. En esa revelación el Señor le dijo a Brigham que ya no le era requerido separarse de su familia para servir en misiones “como en lo pasado” (D. y C. 126:1).

El 1º de septiembre de 1842, el profeta José Smith escribió una carta a los miembros de la Iglesia indicándoles que debían mantener registros de los bautismos que hacían por sus antepasados fallecidos. Esa carta se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 127. En una investigación reciente se indica que el 7 de septiembre de 1842 (en vez del 6 de septiembre, como se indica en el encabezamiento de la sección) el Profeta escribió otra carta a los miembros de la Iglesia, en la que les enseñó más respecto a la correcta administración y registro de los bautismos por los muertos. También explicó el significado doctrinal de esa ordenanza. Esa carta se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 128.

El profeta José Smith da su primer discurso público en cuanto a los bautismos por los muertos en el funeral de Seymour Brunson en Nauvoo, Illinois.

Principios de marzo de 1841

Se recibe Doctrina y Convenios 125.

Se recibe Doctrina y Convenios 125.

Brigham Young llega a Nauvoo después de servir una misión en Inglaterra.

9 de julio de 1841

Se recibe Doctrina y Convenios 126.

Se recibe Doctrina y Convenios 126.

Se dedica una pila bautismal temporal para efectuar bautismos por los muertos en el sótano del templo que todavía estaba en construcción en Nauvoo, Illinois.

Para evitar ser arrestado ilegalmente y regresar a Misuri, el profeta José Smith se oculta en varios lugares en Nauvoo, Illinois y sus alrededores.

1º de septiembre de 1842

El profeta José Smith dicta una carta para los miembros de la Iglesia, la cual está registrada en Doctrina y Convenios 127.

Doctrina y Convenios 127.

7 de septiembre de 1842

El profeta José Smith dicta otra carta para los miembros de la Iglesia, la cual está registrada en Doctrina y Convenios 128.

Doctrina y Convenios 128.
