Mientras el profeta José Smith se ocupaba de la traducción inspirada de la Biblia en 1831, preguntó al Señor por qué algunos de los patriarcas de antaño y reyes israelitas tenían más de una esposa. En aquel momento, el Profeta empezó a recibir revelación en cuanto al matrimonio plural. En años subsiguientes, el Señor mandó al Profeta y a otros miembros de la Iglesia que vivieran el principio del matrimonio plural. El 12 de julio de1843, en Nauvoo, Illinois, el Profeta dictó la revelación que ahora está registrada en Doctrina y Convenios 132, en la que el Señor reveló verdades referentes al “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2). En esta lección se trata Doctrina y Convenios 132:34–66, que abarca las enseñanzas del Señor respecto al matrimonio plural y Su consejo a José y a Emma Smith.

Después de que los santos emigraron al valle de Salt Lake al oeste de los Estados Unidos, comenzaron a practicar abiertamente el matrimonio plural. Desde la década de 1860 hasta la de 1880, el gobierno de los Estados Unidos promulgó leyes en contra del matrimonio plural. Tras buscar la guía del Señor en oración y recibir revelación, el presidente Wilford Woodruff preparó el Manifiesto los días 23–24 de septiembre de 1890, el que, en última instancia, condujo a dar fin a la práctica del matrimonio plural por parte de los miembros de la Iglesia. El Manifiesto, registrado en Doctrina y Convenios como la Declaración Oficial 1, fue dado a conocer al público el 25 de septiembre de 1890.

Emma Smith da su consentimiento a varios de los matrimonios de José Smith, pero tiene dificultades para aceptar la práctica del matrimonio plural.

12 de julio de 1843

Se dicta la revelación registrada en Doctrina y Convenios 132.

Se dicta la revelación registrada en Doctrina y Convenios 132.

El profeta José Smith y su hermano Hyrum mueren como mártires en la cárcel de Carthage, Illinois.

El presidente Brigham Young y otros santos llegan al valle de Salt Lake.

Bajo la dirección del presidente Brigham Young, el élder Orson Pratt enseña públicamente el principio del matrimonio plural.

El gobierno de los Estados Unidos aprueba leyes para prohibir el matrimonio plural.

25 de septiembre de 1890

El presidente Wilford Woodruff publica el Manifiesto, que ahora se encuentra en la Declaración Oficial 1.

El presidente Wilford Woodruff publica el Manifiesto, que ahora se encuentra en la Declaración Oficial 1.

Los miembros de la Iglesia aceptan el Manifiesto como autorizado y obligatorio durante una conferencia general de la Iglesia.
