El 17 de agosto de 1835, los miembros de la Iglesia de Kirtland, Ohio, tuvieron una reunión especial para aprobar la inminente publicación de Doctrina y Convenios. Durante la reunión los miembros votaron para incluir en Doctrina y Convenios “una declaración de la creencia concerniente a los gobiernos y a las leyes en general” (D. y C. 134, encabezamiento de la sección). Esa declaración está registrada en Doctrina y Convenios 134.

El 27 de junio de 1844, el profeta José Smith y su hermano Hyrum, que era el Presidente Auxiliar y el Patriarca de la Iglesia, murieron como mártires en Carthage, Illinois. Un anuncio del martirio se incluyó en la edición de Doctrina y Convenios de 1844, y se basó en relatos de los testigos presenciales, los élderes John Taylor y Willard Richards, miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles. Ese anuncio se registró en Doctrina y Convenios 135.

En febrero de 1846, los miembros de la Iglesia comenzaron a marcharse de Nauvoo, Illinois, y a viajar hacia el oeste a través del Territorio de Iowa. El presidente Brigham Young recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 136 en Winter Quarters, Nebraska, en enero de 1847. En ella, el Señor aconsejó a los santos organizarse y prepararse para su viaje al oeste.

17 de agosto de 1835

Los miembros de la Iglesia en Kirtland, Ohio aprueban Doctrina y Convenios 134 para incluirse en [el libro de] Doctrina y Convenios

Los miembros de la Iglesia en Kirtland, Ohio aprueban Doctrina y Convenios 134 para incluirse en [el libro de] Doctrina y Convenios

El profeta José Smith y Hyrum mueren como mártires en la cárcel de Carthage, en Carthage, Illinois.

Julio–agosto de 1844

Se escribe Doctrina y Convenios 135.

Se escribe Doctrina y Convenios 135.

La primera compañía de santos deja Nauvoo, Illinois, en su viaje hacia el oeste.

La compañía de santos de Brigham Young llega al río Misuri, donde se establecerían Kanesville, Iowa y Winter Quarters, Nebraska.

14 de enero de 1847

Se recibe Doctrina y Convenios 136.

Se recibe Doctrina y Convenios 136.

La compañía pionera del presidente Brigham Young llega al valle de Salt Lake.
