Durante la obra de la traducción del Libro de Mormón en 1829, José Smith y Oliver Cowdery tuvieron una diferencia de opinión en cuanto a si el apóstol Juan había muerto o si seguía viviendo en la tierra. El profeta José Smith preguntó al Señor mediante el Urim y Tumim y recibió la revelación que se halla en Doctrina y Convenios 7. “La revelación es una versión traducida del relato escrito por Juan en un pergamino” (encabezamiento de la sección D. y C. 7) y enseña que el Señor concedió a Juan su deseo de vivir y llevar almas a Jesucristo hasta la Segunda Venida.

Mientras traducían 3 Nefi en el Libro de Mormón, José y Oliver aprendieron acerca de la autoridad para bautizar. El 15 de mayo de 1829, se retiraron al bosque cerca de la granja de José Smith, en Harmony, Pensilvania, y oraron en cuanto a esa autoridad. En respuesta a su oración, Juan el Bautista apareció como ser resucitado y les confirió el Sacerdocio Aarónico. Las palabras que pronunció Juan el Bautista aparecen en Doctrina y Convenios 13.

En junio de 1829, cuando estaban terminando la traducción del Libro de Mormón en la casa de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York, el profeta José Smith recibió una revelación que contenía instrucciones sobre la edificación de la Iglesia de Cristo. En esa revelación, registrada en Doctrina y Convenios 18, se llamaba a Oliver Cowdery y a David Whitmer a predicar el Evangelio y se les asignaba buscar a doce hombres que servirían como apóstoles. En la revelación también se detallaban muchos deberes de aquellos que serían llamados a ser apóstoles.

José Smith y Oliver Cowdery siguen traduciendo las planchas de oro.

Abril de 1829

Se recibe Doctrina y Convenios 7.

Se recibe Doctrina y Convenios 7.

15 de mayo de 1829

Juan el Bautista restaura el Sacerdocio Aarónico (véase Doctrina y Convenios 13).

Juan el Bautista restaura el Sacerdocio Aarónico (véase Doctrina y Convenios 13).

Pedro, Santiago y Juan restauran el Sacerdocio de Melquisedec.

Se muestran las planchas de oro a los Tres Testigos.

Junio de 1829

Se recibe Doctrina y Convenios 18.

Se recibe Doctrina y Convenios 18.
