Tras la organización de la Iglesia, el profeta José Smith viajó en varias ocasiones de Harmony, Pensilvania, a las ramas de la Iglesia en Nueva York para fortalecer a los miembros y edificar la Iglesia. En julio de 1830, el Señor dio una revelación en la que instruyó a José Smith, Oliver Cowdery y John Whitmer respecto a cómo debían usar su tiempo mientras se preparaban para una conferencia de la Iglesia en el otoño. Esa revelación, registrada en Doctrina y Convenios 26, brindó guía en asuntos tanto espirituales como temporales, y mayor instrucción con respecto al principio del común acuerdo en la Iglesia.

Mientras se encontraba en Harmony, en agosto de 1830, José Smith se estaba dirigiendo a obtener vino para la Santa Cena cuando se le apareció un mensajero celestial. Se instruyó al Profeta respecto a los emblemas de la Santa Cena, así como a la importancia de ponerse toda la armadura de Dios. La instrucción que recibió se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 27.

A causa del incremento de la persecución en Harmony, Pensilvania, José y Emma Smith aceptaron la invitación de Peter Whitmer, padre, de vivir con su familia nuevamente en Fayette, Nueva York. Al llegar, a principios de septiembre de 1830, el Profeta se enteró de que Hiram Page afirmaba estar recibiendo revelaciones para la Iglesia por medio de una piedra. José preguntó al Señor y recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 28, en la que el Señor aclaró el orden para recibir revelación para la Iglesia.

La persecución del populacho en Colesville, Nueva York, impide que los conversos recién bautizados sean confirmados.

José Smith comienza la traducción inspirada de la Biblia al dictar las “Visiones de Moisés” (Moisés 1).

Julio de 1830

Se recibe Doctrina y Convenios 26.

Se recibe Doctrina y Convenios 26.

Agosto de 1830

Se recibe Doctrina y Convenios 27.

Se recibe Doctrina y Convenios 27.

Hiram Page afirma recibir revelación para la Iglesia.

José y Emma Smith se mudan a Fayette, Nueva York.

Septiembre de 1830

Se recibe Doctrina y Convenios 28.

Se recibe Doctrina y Convenios 28.

La segunda conferencia de la Iglesia tiene lugar en Fayette, Nueva York.

Oliver Cowdery y otros salen a una misión entre los lamanitas.
