A finales de diciembre de 1830, el profeta José Smith continuó trabajando en su traducción inspirada de la Biblia. Durante ese tiempo, José recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 37. En esa revelación, el Señor mandó al Profeta dejar de lado temporariamente la traducción de la Biblia y predicar el Evangelio y fortalecer la Iglesia. También mandó a los santos que se congregaran en Ohio.

En una conferencia de la Iglesia que tuvo lugar el 2 de enero de 1831, José Smith anunció el mandato del Señor a los santos de congregarse en Ohio. Muchos de los santos deseaban saber más acerca del mandamiento, así que el Profeta preguntó al Señor durante la conferencia. José recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 38 en presencia de la congregación. En esa revelación, el Señor mostró Sus motivos para mandar a los santos congregarse en Ohio y explicó las bendiciones prometidas por hacerlo.

La mayoría de los santos aceptaron el mandamiento y comenzaron los preparativos para mudarse a Ohio. Cerca de finales de enero de 1831, el profeta José, su esposa, Emma, y otras personas viajaron en trineo de Nueva York a Ohio y llegaron a Kirtland a principios de febrero. El 4 de febrero, José recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 41, en la que el Señor mandó al Profeta y a otros líderes de la Iglesia orar para recibir Su ley. Además, el Señor llamó a Edward Partridge como el primer obispo de la Iglesia.

Sidney Rigdon comienza a desempeñarse como escriba de José Smith durante la revisión inspirada de la Biblia.

Mientras traduce la Biblia, José Smith recibe parte del antiguo registro de Enoc (Moisés 7).

Diciembre de 1830

Se recibe Doctrina y Convenios 37.

Se recibe Doctrina y Convenios 37.

Durante la tercera conferencia de la Iglesia, José Smith anuncia que los santos se deben congregar en Ohio.

2 de enero de 1831

Se recibe Doctrina y Convenios 38.

Se recibe Doctrina y Convenios 38.

José y Emma Smith se mudan a Kirtland, Ohio, y llegan a principios de febrero.

4 de febrero de 1831

Se recibe Doctrina y Convenios 41.

Se recibe Doctrina y Convenios 41.
