El 29 de octubre de 1831, William E. McLellin, converso reciente de la Iglesia, acudió al Señor con cinco preguntas y oró para recibir respuestas por medio del profeta José Smith. William entonces le pidió al Profeta que acudiera al Señor de parte de él. José, que no sabía nada en cuanto a la oración de William ni a las cinco preguntas, preguntó al Señor y recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 66. En esa revelación se detallan bendiciones prometidas y consejos específicos en cuanto a la situación espiritual de William y su llamamiento a predicar el Evangelio.

En noviembre de 1831, poseedores del sacerdocio de la Iglesia se reunieron para una serie de conferencias en Hiram, Ohio, a fin de hablar sobre la publicación de las revelaciones que el profeta José Smith había recibido del Señor hasta ese entonces. Durante la conferencia, el Señor dio la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 1, la cual designó como Su prefacio al libro de revelaciones que se publicaría. El Señor también dio la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 67, en la que se dirigió a quienes cuestionaron el lenguaje utilizado en las revelaciones recibidas por el Profeta.

Durante la conferencia, cuatro hermanos le pidieron a José Smith que preguntara al Señor cuál era Su voluntad con respecto a ellos. En respuesta, el Profeta recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 68. La revelación contiene consejos para los que son llamados a predicar el Evangelio, entendimiento adicional en cuanto a lo que se considera Escritura, instrucciones en cuanto al llamamiento de obispos y un mandamiento a los padres de enseñar a sus hijos los principios y las ordenanzas del Evangelio.

Durante esas conferencias, a Oliver Cowdery se le asignó llevar, de Ohio a Misuri, el manuscrito de las revelaciones compiladas de José Smith a fin de que se imprimieran. El 11 de noviembre de 1831, José Smith dictó la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 69, en la que se instruye a John Whitmer a acompañar a Oliver a Misuri y a continuar recolectando material histórico como historiador y registrador de la Iglesia. El día siguiente, en una conferencia que se llevó a cabo en Hiram, Ohio, el Profeta recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 70. En ella, el Señor nombró a seis hombres a supervisar la publicación de las revelaciones.

29 de octubre de 1831

Se recibe Doctrina y Convenios 66.

Se recibe Doctrina y Convenios 66.

Élderes congregados en una conferencia de la Iglesia en Hiram, Ohio, hablan de publicar las revelaciones que el Señor dio a José Smith (el Libro de Mandamientos). Durante la conferencia, el Profeta recibe Doctrina y Convenios 67–68.

Durante la conferencia, el Profeta recibe Doctrina y Convenios 67–68.

11 de noviembre de 1831

Se recibe Doctrina y Convenios 69.

Se recibe Doctrina y Convenios 69.

12 de noviembre de 1831

Se recibe Doctrina y Convenios 70.

Se recibe Doctrina y Convenios 70.

Oliver Cowdery y John Whitmer parten de Ohio a Misuri con las revelaciones que se imprimirían para formar el Libro de Mandamientos.
