El 8 de marzo de 1832, José Smith nombró a Jesse Gause y a Sidney Rigdon sus consejeros en la Presidencia del Sumo Sacerdocio. El 15 de marzo de 1832, el Profeta recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 81, en la que el Señor aclara los deberes del hermano Gause como consejero de José Smith. Sin embargo, Jesse Gause no se mantuvo fiel y, más adelante, el Señor llamó a Frederick G. Williams, cuyo nombre aparece actualmente en Doctrina y Convenios 81, para que sustituyera al hermano Gause en la presidencia.

En abril de 1832, José Smith y otras personas viajaron a Independence, Misuri, en obediencia al mandamiento de Dios de establecer una organización para edificar Sion y cuidar de los pobres (véase D. y C. 78). Mientras estaban allí, el Profeta recibió dos revelaciones. El 26 de abril de 1832, durante un consejo de sumos sacerdotes y élderes de la Iglesia que tuvo lugar en Independence, el Profeta recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 82, en la que el Señor perdonó a esos hermanos sus transgresiones y les advirtió que no siguieran pecando. También instruyó a los miembros de la Firma Unida a comprometerse, por convenio, a administrar los asuntos temporales de Sion. Cuatro días después, José Smith recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 83, en la que el Señor dio instrucciones sobre cómo cuidar de las viudas, los huérfanos y los pobres.

Se ordena Presidente del Sumo Sacerdocio a José Smith en Amherst, Ohio.

José Smith nombra consejeros a Sidney Rigdon y a Jesse Gause en la Presidencia del Sumo Sacerdocio.

15 de marzo de 1832

Se recibe Doctrina y Convenios 81.

Se recibe Doctrina y Convenios 81.

Un populacho se lleva a José Smith y a Sidney Rigdon por la noche y los golpea violentamente en Hiram, Ohio.

Fallece Joseph Murdock Smith, hijo adoptivo de José y Emma Smith.

José Smith y otros líderes viajan a Independence, Misuri.

26 de abril de 1832

Se recibe Doctrina y Convenios 82.

Se recibe Doctrina y Convenios 82.

30 de abril de 1832

Se recibe Doctrina y Convenios 83.

Se recibe Doctrina y Convenios 83.

José Smith se queda con Newel K. Whitney durante varias semanas en Greenville, Indiana. Newel se había quebrado el pie y la pierna al saltar de un carruaje fuera de control en su viaje de regreso a Ohio.
