En 1833, la creciente población de Santos de los Últimos Días en el condado de Jackson, Misuri, se convirtió en motivo de gran preocupación para los pobladores originales del condado debido a las profundas diferencias culturales, políticas y religiosas entre los dos grupos. El 20 de julio de 1833, varios ciudadanos de Misuri exigieron a los Santos de los Últimos Días que abandonaran el condado de Jackson. Antes de que los santos pudiesen responder adecuadamente, un populacho destruyó las instalaciones de la imprenta de la Iglesia y cubrió con brea y plumas al obispo Edward Partridge y a Charles Allen. Tres días después, una inmensa turba amenazó con más actos de violencia, y los líderes de la Iglesia se vieron forzados a firmar un acuerdo por el cual todos los mormones abandonarían el condado de Jackson a más tardar el 1º de abril de 1834. El 6 de agosto de 1833, el profeta José Smith recibió en Kirtland, Ohio, la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 98, en la que el Señor enseñó a los santos cómo responder ante la persecución. Además, el Señor aconsejó a los santos que apoyaran “la ley constitucional del país” (D. y C. 98:6), y los amonestó a guardar sus convenios.

John Murdock se unió a la Iglesia en noviembre de 1830, cuando los primeros misioneros llegaron a Kirtland provenientes de Nueva York, e inmediatamente comenzó a predicar el Evangelio. En junio de 1832 regresó de servir una misión en las regiones del Medio Oeste de los Estados Unidos. En una revelación que recibió el profeta José Smith el 29 de agosto de 1832, registrada en Doctrina y Convenios 99, el Señor llamó a John Murdock a continuar prestando servicio como misionero.

En octubre de 1833, el profeta José Smith y Sidney Rigdon partieron para servir una breve misión en el Alto Canadá. El 12 de octubre de 1833 se detuvieron en Perrysburg, Nueva York, y el Profeta recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 100. El Señor les aseguró al Profeta y a Sidney que sus familias en Ohio estaban bien. También los consoló concerniente a los santos en Misuri, quienes estaban sufriendo persecución.

Nota: La revelación registrada en Doctrina y Convenios 99 no está en la secuencia cronológica correcta con respecto a las otras secciones de Doctrina y Convenios debido a un error en la fecha de la revelación cuando se imprimió la edición de 1876 del libro. Ese error fue corregido en la impresión de 1981, pero se conservó el lugar que ocupa la revelación en Doctrina y Convenios 99, de modo que las referencias a esa sección en otras publicaciones siguieran siendo correctas (véase Dennis A. Wright, “Historical context and overview of Doctrine and Covenants 99,” in Dennis L. Largey and Larry E. Dahl, editores, Doctrine and Covenants Reference Companion, 2012, pág. 805). Esta lección analizará las secciones 98–100 en el orden en que aparecen en Doctrina y Convenios.

Nota: La revelación registrada en Doctrina y Convenios 99 no está en la secuencia cronológica correcta con respecto a las otras secciones de Doctrina y Convenios debido a un error en la fecha de la revelación cuando se imprimió la edición de 1876 del libro. Ese error fue corregido en la impresión de 1981, pero se conservó el lugar que ocupa la revelación en Doctrina y Convenios 99, de modo que las referencias a esa sección en otras publicaciones siguieran siendo correctas (véase Dennis A. Wright, “Historical context and overview of Doctrine and Covenants 99,” in Dennis L. Largey and Larry E. Dahl, editores,

2012, pág. 805). Esta lección analizará las secciones 98–100 en el orden en que aparecen en Doctrina y Convenios.

John Murdock regresa de haber servido una misión en las regiones del Medio Oeste de los Estados Unidos.

29 de agosto de 1832

Se recibe Doctrina y Convenios 99.

Se recibe Doctrina y Convenios 99.

En el condado de Jackson, Misuri, un populacho destruye las instalaciones de la imprenta de la Iglesia y cubre con brea y plumas al obispo Edward Partridge y a Charles Allen.

Bajo amenaza de violencia por parte del populacho, los líderes de la Iglesia en Misuri firman un acuerdo por el cual todos los mormones se irían del condado de Jackson el 1º de abril de 1834 a más tardar.

6 de agosto de 1833

Se recibe Doctrina y Convenios 98.

Se recibe Doctrina y Convenios 98.

Oliver Cowdery llega a Kirtland, Ohio, trayendo noticias de la violencia de los populachos contra los santos en Misuri.

José Smith y Sidney Rigdon salen de Kirtland, Ohio, para ir a predicar el Evangelio en Nueva York y Mount Pleasant, Alto Canadá.

12 de octubre de 1833

Se recibe Doctrina y Convenios 100.

Se recibe Doctrina y Convenios 100.
