El 24 de febrero de 1834, Parley P. Pratt y Lyman Wight se reunieron con el profeta José Smith y el sumo consejo de Kirtland para plantear la grave situación de los santos en Misuri y para pedirles consejo y ayuda. Ese mismo día, el Profeta recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 103, en la que el Señor prometió que los santos serían “restaura[dos] en la tierra de Sion” si no “profana[ban] sus heredades” (D. y C. 103:13–14), y mandó a los líderes de la Iglesia que consiguieran recursos y reclutaran personas para ayudar a los santos de Misuri.

En obediencia a ese mandato del Señor, el profeta José Smith y más de 200 voluntarios constituyeron el Campamento de Israel (posteriormente conocido como el Campo de Sion) para acudir en ayuda de los santos que habían sido expulsados de sus hogares en el condado de Jackson, Misuri. El 22 de junio de 1834, estando ellos acampados a unos seis kilómetros al norte del río Fishing, en Misuri, y a unos 38 kilómetros de Independence, José Smith dictó la revelación registrada en Doctrina y Convenios 105, en la que el Señor explicó que los santos debían “[esperar] un corto tiempo la redención de Sion” (D. y C. 105:9). Además, el Señor dio instrucciones sobre lo que debía ocurrir para que Sion fuera redimida, o reclamada por los santos, en el futuro.

Se obliga a los santos a salir del condado de Jackson, Misuri.

24 de febrero de 1834

Se recibe Doctrina y Convenios 103.

Se recibe Doctrina y Convenios 103.

Los líderes de la Iglesia reclutan hombres y recaudan dinero para preparar la marcha hacia Misuri.

Los integrantes del Campo de Sion se ponen en marcha desde Ohio hacia Misuri.

El profeta José Smith se entera de que el gobernador Daniel Dunklin no iba a poner a su disposición una milicia para que los santos pudieran regresar a sus hogares en el condado de Jackson, Misuri.

22 de junio de 1834

Se recibe Doctrina y Convenios 105.

Se recibe Doctrina y Convenios 105.

Los integrantes del Campo de Sion y otros miembros de la Iglesia contraen la enfermedad del cólera.

Se cancela la misión de los integrantes del Campo de Sion.
