El 31 de octubre de 1838, las tropas de la milicia del estado de Misuri apresaron al profeta José Smith y a otros líderes de la Iglesia en Far West, Misuri. Estos hombres fueron finalmente recluidos en la cárcel de Liberty en el condado de Clay, Misuri, y sufrieron muchísimo durante sus cuatro meses de confinamiento. Desde la cárcel de Liberty, el Profeta dictó una carta a los miembros de la Iglesia el 20 de marzo de 1839, y una segunda carta aproximadamente dos días después, en las que el Profeta incluía las oraciones que había escrito para pedir al Señor que tuviera compasión de él y de todos los “santos que sufren” (véase D. y C. 121:4, 6). También incluyó la respuesta del Señor a esas oraciones, así como consejos para los miembros de la Iglesia que habían sido expulsados de sus hogares en Misuri. Varios fragmentos de esas cartas están registrados en Doctrina y Convenios 121–123.

Los malentendidos y las tensiones entre los habitantes de Misuri y los miembros de la Iglesia desencadenan un conflicto armado.

El gobernador Lilburn W. Boggs autoriza el exterminio o la expulsión de todos los Santos de los Últimos Días del estado de Misuri.

Bandas armadas antimormonas atacan a los miembros de la Iglesia en el asentamiento de Hawn’s Mill, ubicado a unos 19 kilómetros al este de Far West, matando a 17 hombres y niños e hiriendo a otras 13 personas.

Las tropas de la milicia del estado de Misuri arrestan al profeta José Smith y a otras personas en Far West, Misuri.

El profeta José Smith y sus compañeros son recluidos en la cárcel de Liberty, en el condado de Clay, Misuri.

20–22 de marzo de 1839

El profeta José Smith dicta varias cartas desde la cárcel de Liberty, fragmentos de las cuales están registrados en Doctrina y Convenios 121–123.

El profeta José Smith dicta varias cartas desde la cárcel de Liberty, fragmentos de las cuales están registrados en Doctrina y Convenios 121–123.

El profeta José Smith y sus compañeros son llevados de la cárcel de Liberty a Gallatin, Misuri, para una audiencia ante el tribunal. El 16 de abril de 1839 se les permite escapar de la custodia y se unen a los santos en Illinois.
