Prefacio ............................................................................................................ 4

Reconocimientos ............................................................................................. 6

ASEVERACIÓN

ANTECEDENTE

ANTICIPACIÓN

EXPIACIÓN

APARICIÓN

DESPUÉS

AFIRMACIÓN

Apéndice A: Los títulos de Cristo ................................................................... 173

Apéndice B: Referencias a Isaías en el Libro de Mormóm ............................ 175

Apéndice C: El Padre y el Hijo: Un comentario doctrinal de la

Primera Presidencia y los Doce Apóstoles ..................................................... 176

Apéndice D: Comparación entre el sermón

en el templo y el Sermón del Monte ............................................................... 182

PREFACIO.

El material comprendido entre las cubiertas de este libro ha sido el resultado de varios años de estudio personal de un tema apreciado por mí desde los días de mi misión: la presencia central y persuasiva de Cristo (y las magníficas enseñanzas sobre Él) que aparecen desde la primera hasta la última página del Libro de Mormón. Debido a que éste ha sido un proyecto de naturaleza personal, es importante comprender desde un principio lo que este libro no es.

Por un lado, no se trata de un libro erudito en el sentido tradicional de una voluminosa fuente de material y una exhaustiva documentación. Esta obra no contiene prácticamente nada de eso, simplemente porque al compilar estas ideas y registrar estos pensamientos casi no he leído material de ningún tipo, ni erudito ni de otra clase, con excepción del Libro de Mormón. Allí donde he empleado una fuente externa, la he citado en una nota final, como ocurre con los pasajes de las Escrituras. Un libro diferente (y me apresuro a reconocer que probablemente un libro mejor) sería aquel que hiciera referencia a todo y a todas las personas, de dentro o fuera de la Iglesia, que alguna vez hayan dicho algo sobre estos pasajes de Escritura; pero éste no es el caso aquí.

Tenía algo más personal en mente. Este libro es más una reflexión sobre las Escrituras que una obra de erudición. Siempre que fue posible dejé que las Escrituras hablaran por sí mismas sin ningún comentario personal. De vez en cuando los pasajes son bastante largos, pero el incluirlos ha sido una decisión consciente por la que no me disculpo. Siempre que sea posible, preferiría que el lector se centrara directamente en el lenguaje del Libro de Mormón más que en el lenguaje de cualquier otra persona que hable sobre él. Al decir esto no excuso ningún pensamiento ni escrito míos que carezcan de valor. Hasta una obra que no tiene la intención de ser erudita debe aún ser interesante en sus suposiciones e inteligente en sus observaciones, y espero que este esfuerzo no se quede corto en ninguna de ambas categorías.

Este libro tampoco es un resumen de todas las citas importantes de los libros canónicos que pudieran arrojar algún tipo de luz sobre el tema en cuestión. Desde un principio se concibió para ser un estudio de la contribución que el Libro de Mormón hace a nuestro entendimiento de Cristo, y no una revisión de los demás libros canónicos de la Iglesia sobre un tema concreto. Por norma, he intentado no utilizar casi ningún otro recurso de las Escrituras, pero en ocasiones resultaba esencial la referencia a uno de los restantes libros canónicos, por lo que, cuando pareció ser particularmente necesario, empleé el pasaje correspondiente. Sin embargo, en su mayor parte éste es un retrato de la visión del Libro de Mormón sobre Cristo, y se trata únicamente de la visión del Libro de Mormón.

No creo que nadie lo vea así, pero hago hincapié en que este libro no es un sustituto de la lectura del Libro de Mormón. De hecho, alguien podría elaborar un argumento persuasivo respecto a que no debería escribirse ningún libro sobre el Libro de Mormón, especialmente si la lectura de este tipo de obras secundarias se convirtiera en una alternativa a quedarse inmersos en el propio libro de Escrituras. Ninguna persona que escriba bajo las limitaciones de su propio entendimiento, y a pesar de la ayuda recibida de los cielos, podría jamás comenzar a duplicar o capturar el esplendor espiritual de la revelación más extensa y definitiva de esta dispensación. El autor se apresta a reconocer este hecho, y que la cortedad de éste o cualquier otro libro escrito sobre el Libro de Mormón es evidencia de la veracidad de este último.

Las únicas justificaciones reales que he hallado para la elaboración de esta obra son que el estudio de Cristo y Sus enseñanzas en el Libro de Mormón me resultaron maravillosamente gratificantes, y que un libro tal pueda conducir a alguien más a hallar sus propias reflexiones sobre la magnífica representación del Maestro que contiene este gran testimonio Suyo de los últimos días. A pesar de lo limitada que pueda ser la contribución de este libro, ruego que sirva de ayuda y estímulo para leer el Libro de Mormón y que nunca se convierta en un obstáculo para ello.

Por último, este libro no es un producto del Consejo de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles, ni es una declaración doctrinal realizada por o para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Yo soy el único responsable por la publicación de esta obra y sólo a mí se pueden atribuir los errores y limitaciones que pueda contener. Sólo espero que éstos sean relativamente pocos y perdonables.

JEEFREYR. HOLLAND
