RECONOCIMIENTOS.

Deseo dar las gracias a Randi Greene y Janet Morley, mis secretarias de los últimos años en Salt Lake City, Utah, y Solihull, Inglaterra, respectivamente, cuyo talento y amabilidad pusieron a disposición de la corrección y clarificación de mis propios y primitivos esfuerzos con el procesador de texto con que elaboré los primeros borradores de este manuscrito. Desde entonces, Randi ha donado de su propio tiempo y ha estado dispuesta a hacer esto mismo con los borradores posteriores en los que realicé muchas labores de edición y rescribí algunas partes. Ella ha orquestado con gran destreza los muchos procedimientos logísticos y de revisión que forman parte de la labor y del proceso para que un manuscrito de este tipo llegue a manos del editor en su forma final. Estoy en deuda con ella por su habilidad, su lealtad y su buena disposición en la realización de este proyecto.

Me siento agradecido a mis hermanos de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles, quienes me bendicen con su hermandad, me enseñan en nuestras reuniones de consejo y me animan a compartir las doctrinas del Evangelio restaurado. El presidente Boyd K. Packer me ha dado consejos particularmente útiles con relación a este manuscrito, mejorándolo más de lo esperado, aun cuando no sea tan bueno como debiera.

Deseo dar las gracias también a mi presidente de misión, el élder Marión D. Hanks, el primero en darme a conocer la profundidad del Libro de Mormón y la majestuosidad de Cristo que se esconde en sus páginas. No sé de ninguna otra persona que ame el Libro de Mormón más que el élder Hanks, ni de nadie que haya enseñado de él con mayor poder y convicción.

También me siento agradecido a cierto número de compañeros de la Universidad Brigham Young, en concreto a los anteriores y recientes decanos de Educación Religiosa, Daniel H. Ludlow, Robert J. Matthews y Robert L. Millet, quienes me han animado mucho con esta obra, han realizado sugerencias valiosas y han puesto a andar al autor cuando parecía que el proyecto no estaba progresando. El decano Millett fue especialmente amable al poner manos a la obra con lo que jamás se debería obligar a soportar a un amigo: la lectura del manuscrito en cada una de sus primitivas formas de borrador. Estoy en deuda con él por su cuidadosa lectura de un texto tan incompleto y por su informada respuesta tanto a los problemas como a las posibilidades del mismo. En fechas posteriores, los hermanos Ludlow y Matthews me concedieron el beneficio de sus singulares años dedicados a la redacción y la edición de estudios sobre las Escrituras.

El profesor Donald W. Parry fue de una ayuda incalculable con el capítulo de Isaías, y de forma generosa compartió conmigo las reflexiones de su propia investigación, así como sus escritos sobre este tema. Edward Brandt ofreció unos antecedentes extremadamente útiles en relación al capítulo de la ley de Moisés. A ellos y a todos los demás que han contribuido con su estímulo y han ayudado de cualquier forma, bien al principio o al final, les expreso mi aprecio.

Es casi seguro que este proyecto de estudio personal no habría desembocado en la edición de un libro sin el empuje y la persuasión de Eleanor Knowles, primero, y de Sheri Dew, después, ambas de Deseret Book Company. Quiero expresarles mi agradecimiento tanto a ellas como a Ronald A. Millett y a sus equipos de edición, diseño y producción, especialmente a Jack Lyon y Kent Ware.

Y como en todas las cosas, mi mayor deuda es para con mi esposa, Pat, y nuestros tres hijos, que siempre son y han sido mi motivación, mi solaz y mi inspiración. Ellos han deseado la publicación de este libro más que yo, y me siento agradecido por su devoción al Salvador, a las Escrituras y a mí.
