Me bauticé hace dos años y estudio en una universidad de Nigeria, donde la mayoría de los estudiantes son musulmanes, por lo que me costó adaptarme a su cultura y relacionarme con ellos. Me siento agradecido por el artículo “El punto de vista de los Santos de los Últimos Días sobre Mahoma” del ejemplar de junio de 2002 de la revista Liahona . En él se destaca que debo vivir pacíficamente con las personas de creencias y doctrinas diferentes y me ayuda a entender mejor que todos los habitantes del planeta son hijos magníficos de nuestro Padre Celestial.

Imogu Anthony, Rama Abeokuta 1, Distrito Abeokuta, Nigeria

Anoche, antes de dormirme, leí la revista Liahona , como lo hago cada noche. El Espíritu me constriñe a escribir lo que la revista significa para mí. Me bauticé en Suecia hace 34 años, y hace ocho me trasladé a los Estados Unidos a vivir con mi hija. Leo la revista en sueco.

Me maravilla leer lo que el presidente Gordon B. Hinckley nos dice. Ver las fotografías del nuevo Centro de Conferencias me ayuda a entender la profecía de Génesis 22:17, donde se dice que seremos “como la arena que está a la orilla del mar”. Me siento agradecida por los informes sobre cómo la obra de Dios llena la tierra (véase Daniel 2:34–35, 44).

Ulla Mårtensson, Barrio Susquehanna, Estaca Baltimore, Maryland

Mientras leo la revista Liahona las lágrimas bañan mis ojos, no una vez, sino varias. Uno de los artículos que me conmovió especialmente fue “Andando por la fe en Filipinas”, del ejemplar de diciembre de 2001, con unos comentarios marginales del élder Duane B. Gerrard. Siento que las súplicas del presidente Gordon B. Hinckley ofrecidas durante la oración dedicatoria del Templo de Manila, Filipinas, fueron oídas y seguirán siéndolo.

Eliza O. Villamor, Barrio Santo Cristo, Estaca Gapan, Filipinas

El artículo “Mujeres de rectitud”, escrito por el élder M. Russell Ballard y aparecido en el ejemplar de diciembre de 2002 fue magnífico. Me sentía un tanto desanimada, pero ahora me siento vigorizada espiritualmente.

Elisangela Pinheiro Pechim Soares, Barrio Poços de Caldas 1, Estaca São João da Boa Vista, Brasil

¿Necesita ayuda para preparar una clase o un discurso? ¿No recuerda dónde leyó una cita? Visite www.lds.org y hallará una lista completa de recursos producidos por la Iglesia y disponibles en línea y en su idioma. Haga clic en el mapamundi ubicado en la esquina superior derecha de la página de inicio. La disponibilidad de los materiales puede variar según el idioma.
