- Nuestro Padre Celestial nos permite enseñar el Evangelio a otras personas. Para librarte de la presión, presenta a tu amigo a otros miembros de la Iglesia.

- Los líderes de la Iglesia nos han advertido contra las relaciones serias a menos que tengamos edad para pensar en el matrimonio.

- Dile a tu amigo por qué tus normas sobre las relaciones son tan importantes para ti.

- Busca la guía de tus padres, de los líderes de la Iglesia y de nuestro Padre Celestial por medio del ayuno y de la oración.

Es importante darse cuenta de que aquí se abordan dos cuestiones. La primera es el interés de tu amigo en la Iglesia y tu responsabilidad de ser misionera. La segunda cuestión es decidir cuál debe ser la relación entre ustedes: de amistad o algo más.

Cuando somos fieles, Dios suele traer personas a nuestra vida a quienes podamos bendecir con el conocimiento del Evangelio. La obra misional es más eficaz cuando se han edificado relaciones de confianza, por lo que es más probable que nuestros amigos escuchen nuestro mensaje cuando ya confían en nosotros. Sin embargo, no es raro que las relaciones de amistad se confundan un poco cuando las partes comparten sentimientos muy personales.

Indistintamente de la motivación de tu amigo, es posible que tú seas su único vínculo con la Iglesia. Asegúrate de que conozca y sea aceptado por el mayor número de miembros posible. Al ofrecerle más vínculos con la Iglesia que sólo la relación que tenga contigo, se sentirá más cómodo con la Iglesia y su testimonio en vías de desarrollo dependerá menos de ti.

Nuestros líderes han hablado claro sobre las normas para salir con jóvenes del sexo opuesto: los que sean menores de 16 años no deben salir con personas del sexo opuesto, y mucho menos deben considerar tener una relación seria. Los adolescentes de más edad deben procurar no salir en parejas hasta tener la edad y la madurez suficientes para el cortejo que conducirá al matrimonio. (Para más información, véase “El salir con jóvenes del sexo opuesto”, Para la fortaleza de la juventud, 2001, págs. 24–25.)

Es importante que seas sincera con tu amigo desde el principio. Si no tienes edad para iniciar una relación firme y de larga duración, debes explicárselo. Hazle saber que el Evangelio es lo más importante en tu vida y que no sólo deseas hacer lo correcto, sino que deseas que él halle el mismo gozo en el Evangelio que tú encontraste.

Si tienes la edad suficiente para considerar tener una relación seria y crees que tu amigo desea que la amistad que hay entre ustedes se convierta en algo más, hazle saber cuanto antes que será mejor que llegue a una decisión en cuanto a lo que siente acerca de la Iglesia del Señor antes de que hablen en cuanto a lo que sienten el uno por el otro. El bautismo es el primer paso hacia la salvación; eso es algo demasiado importante como para ponerlo en juego por las heridas o los sentimientos de enojo que suelen surgir cuando se rompe una relación romántica.

Siempre que te encuentres en situaciones como ésta, es apropiado que ores, ayunes y busques el consejo de tus padres y de los líderes de la Iglesia. Puedes hallar consuelo en el conocimiento de que nuestro Padre Celestial se interesa por ti y que el casarse con la persona debida, en el debido lugar y en el debido momento es tan importante para tu salvación eterna que Él desea ayudarte. Depende de ti ser digna de Sus bendiciones y tratar de conocer y hacer Su voluntad.

Habla con tu amigo y explícale que unirse a la Iglesia es algo que debe hacer por sí mismo y no por otras personas. Al bautizarnos hacemos convenios especiales con Dios que debemos observar; el saber esto le servirá para tomar una decisión por las razones correctas.

Sherice Bradley, 17, Barrio Howell, Estaca Garland, Utah

Cuando uno de mis amigos decidió investigar la Iglesia, tuve miedo de que estuviera haciéndolo sólo porque estaba interesado en mí, pero al estudiar el Libro de Mormón y recibir las charlas juntos, vi cómo aumentaba su fe. El ser un buen ejemplo me convirtió en un miembro mejor. Actualmente él sirve en una misión.

Giuliana Giusti, 22, Barrio Pleasant View 7, Estaca Sharon Este, Provo, Utah

Muchas personas se han unido a la Iglesia gracias al ejemplo de sus amigos; de modo que sé un ejemplo para tu amigo y ayúdalo a obtener su propio testimonio. Aparte de esto, yo pediría ayuda al Señor. ¿Quiénes somos nosotros para decir si algún día esa persona no llegará a ser un gran líder de la Iglesia?

Paula Brandao Cavalcanti, 15, Barrio Torre, Estaca João Pessoa, Brasil

Tuve un amigo que asistía a las reuniones porque le gustaba alguien del barrio. Después de unas semanas captó la idea de que la chica no tenía interés en él. Se sintió decepcionado, pero sentía algo cada vez que iba a la Iglesia; siguió asistiendo y se bautizó y terminó por servir una misión. La Iglesia es verdadera; compártela con todos.

Élder Chad L. Cronin, 21, Misión Inglaterra Londres

Ayuna y ora, y luego habla con él y dile que el bautismo será una de las decisiones más importantes de su vida y que no tiene nada que ver con el cortejo. Es una ordenanza sagrada. Pídele que ore respecto al bautismo.

Emily Pagulayan, 18, Barrio Makati 1, Estaca Makati, Filipinas

Si verdaderamente deseas que tu amigo llegue a ser un buen miembro de la Iglesia, tú debes ser primero un miembro fuerte. Si sigues adelante con fe, el Señor te ayudará a ti y a tu amigo. El Señor obra de maneras diferentes y, aunque a veces no lo entendamos, Él tiene un propósito.

Belkys Sugey Velásquez Hernández, 18, Barrio La Esperanza, Estaca La Esperanza, Tegucigalpa, Honduras

Evita tener una relación seria con él. Sean amigos y diviértanse. Anímalo a conocer mejor el Evangelio y recuérdalo siempre en tus oraciones. Ayúdalo a entender que es un hijo de Dios y que el bautismo es un primer paso para regresar a Él.

Faith Ejokeoghene Imoh, 17, Barrio Mini-Okoro, Estaca Port Harcourt, Nigeria

Las respuestas tienen por objeto servir de ayuda y exponer un punto de vista, y no deben considerarse como pronunciamientos de doctrina de la Iglesia.

“En Su debida forma y en Su debido tiempo, el Señor está preparando a personas para que acepten Su Evangelio… Cuando seamos ‘testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas’ (Mosíah 18:9), el Señor abrirá nuevas vías para que encontremos y hablemos de forma apropiada con los que estén investigando.”

Élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Compartir el Evangelio”, Liahona, enero de 2002, págs. 8–9.
