Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Fortalezcan la fe mientras buscan conocimiento”, pág. 10: De acuerdo con lo que aprenda de este artículo, prepare un postre para la noche de hogar. Asigne a cada uno de los miembros de la familia uno de los ingredientes de dicha receta. Hablen sobre la importancia que tiene cada ingrediente y de la forma en que éstos no sólo mejoran la receta, sino que también son esenciales. Mientras prepara el postre, analicen la forma en que cada uno de los cinco principios que se mencionan en este artículo es importante y puede mejorar nuestra vida.

“El poder del aprendizaje diligente”, pág. 16: Lean los cuatro puntos que el élder Jay E. Jensen aprendió del presidente Boyd K. Packer. Hablen sobre las formas en las que cada una de las ideas puede ayudarnos a aprender mejor. Proponga a los integrantes de la familia fijarse la meta de utilizar estas ideas y de ese modo aprender con más facilidad.

“De generación en generación”, pág. 44: Escriba las siguientes referencias en trocitos de papel y póngalos en un recipiente: 1 Nefi 8:12–18; 1 Nefi 10:17; 1 Nefi 15:6–11; Mosíah 17:1–4; Mosíah 18:1–3. Pase el recipiente a uno de los integrantes de la familia; pídale que tome uno de los papeles y que lea el pasaje en voz alta. Siga haciéndolo hasta que hayan leído todos los pasajes. Pregunte qué es lo que estos pasajes tienen en común. Analicen la importancia de transmitir el Evangelio de una generación a otra.

“Mi hermano y el cachorro”, pág. A12: Dé a cada uno de los integrantes de la familia una foto o lámina de un perrito. Lea el relato del perro y pida a la familia que preste atención para determinar quién es la persona a la que el perro le era fiel, y por qué. Hablen sobre las formas de ser leales en la propia familia. Durante la próxima semana, cada vez que uno de los miembros de la familia haga algo bueno, coloque la lámina del perrito de esa persona en el lugar donde se haya llevado a cabo esa buena acción. Mencione esos hechos en una futura noche de hogar.
