Juan:

"Al hablar contigo me doy cuenta de que, como Iglesia, hemos perpetuado en el idioma español una serie de términos erróneos que provienen de nuestros pioneros o de los muy apresurados primeros traductores que nos ayudaron a poner el evangelio restaurado en español." Amén.

Un ejemplo que se me ha hecho muy notorio es el término “libre albedrío”. Algunos miembros latinos aún lo discuten porque lo correcto es “albedrío” solamente, ya que todo albedrío es libre, y aparece como “albedrío” en las publicaciones más recientes de la Iglesia en el idioma español, por lo que estos miembros (a veces con mal talante surgido del orgullo intelectual) se sienten inclinados a corregir a otros cuando el término “libre albedrío” aparece. Pero si retrocedemos sólo unos años en las publicaciones de la Iglesia, en obras que aún se encuentran disponibles en el Centro de Distribución, encontraremos el término “libre albedrío” (traducción más natural de “free agency”), con todo su feo rostro asomando, usado liberalmente a lo largo y ancho de toda una obra, escrita por una Autoridad General. No es que el término libre albedrío sea correcto, pero temo que algún traductor lo usó, en su prisa por traducir al español los primeros materiales de la Iglesia y después el término se popularizó, hasta terminar por convertirse en parte de la jerga de la Iglesia, difundiéndose en libros, folletos y filminas como si fuera la cosa más natural, hasta que fue traducido únicamente en los materiales más recientes."

Amén ** 2.

Muchosprofetas y Apóstoles en el pasado utilizaron el término "free agency" en sus escritos y sus discursos. Los traductores lo tradujeron literalmente.

"Obviamente no puedo defender el término “libre albedrío”, porque me parece una mala traducción. Sin embargo aquellos que docta pero arrogantemente corrigen a otros proscribiendo el uso de “libre albedrío” e indicando que eso está mal, muy mal y que nunca se ha usado en la Iglesia pecan en su arrogancia de miopía intelectual y de un claro desconocimiento del entorno. Afortunadamente, eso puede curarse con un poco de observación de las obras un poco más antiguas que están publicadas y todavía disponibles. Una vez hecha la observación convendría, quizás, ser un poco más tolerantes al momento de hacer nuestras correcciones. Y ser muy observadores con nosotros para evitar la difusión y perpetuación de estos errores en el futuro."

Amén ** 3.

Te paso un mensaje que publiqué en OID hace muchas lunas. ---000---

¿Se emplea el término "libre albedrío" en las Escrituras?

No.

"Utilicen el término 'albedrío' en vez de 'libre albedrío' para

describir nuestra libertad de elección. En las Escrituras se utiliza el término 'albedrío' (véase D. y C. 29:39; Moisés 7:32)."

("Seguiré el plan de Dios para mí", Bosquejo de la Presentación por los niños en la reunión sacramental y del Tiempo para compartir 2005, 25002 002, 2004, págs. 1-2.)

ALBEDRIO. Véase también Libertad,

libre; Responsabilidad, responsable.

La facultad y el privilegio que Dios da a

las personas de escoger y actuar por sí

mismas.

De todo árbol podrás comer, Gén. 2:16.

El hombre no podía actuar por sí a

menos que fuera tentado, 2 Ne.2:15-16.

Los hombres son libres para escoger la

libertad y la vida eterna, o la cautividad

y la muerte, 2 Ne. 2:27. Sois libres; se os

permite obrar por vosotros mismos,

Hel.14:30. Alejó de mí a la tercera parte

de las huestes del cielo, a causa de su

albedrio, DyC 29:36. Es menester que

el diablo tiente a los hijos de los hombres,

o éstos no podrían ser sus propios

agentes, DyC 29:39. Escoja todo varón

por sí mismo, DyC 37:4. Para que

todo hombre pueda obrar de acuerdo

con el albedrío moral que yo le he dado,

DyC 101:78. Satanás pretendió destruir

el albedrío del hombre, Moisés 4:3.

El Señor dio al hombre su albedrío,

Moisés 7:32.

(GEE, pág. 10)

¿Quién inventó el término "libre albedrío"?

Vuestro humilde servidor no lo sabe. Alguien lo hizo hace muchos, muchos años.

¿Los no miembros emplean este término?

Sí, a diario:

http://www.colmed5.org.ar/Noticias/albedrio.htm

http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Hangar/4434/albedrio.html

http://www.intelligent-systems.com.ar/intsyst/detfreewSp.htm Hasta existe una página en la Red llamada "Libre Albedrío".

http://www.literaberinto.com/forum/

Conozco a muchos miembros recien bautizados que lo usan.

¿El término "agency" en el pasado fue incorrectamente traducido en muchas publicaciones de la Iglesia como "libre albedrío"?

En la majoría de los casos la respuesta es no. Por muchos años tanto las Autoridades Generales como los miembros utilizaron "free agency" en vez de "agency" en sus discursos, en sus artículos y en sus libros. Un ejemplo:

"3. What if God had created a world where he would give us law (the opportunity of choice) but would not give us FREE AGENCY (the freedom of choice)? How could there be any real growth in this situation? What development is there if we do things only because we have to do them? Also, how could a just God hold us responsible for our acts if we had no choice in the matter?

"4. The other major possibility is the one the Lord followed. He

created a world that was without sin or evil, and he placed Adam and Eve in the Garden of Eden in a state of innocence. He then gave law (the opportunity of choice) to Adam and Eve, and he also gave them their FREE AGENCY (the freedom of choice). Then, and this is a very important point, he did not hold Adam and Eve responsible for any transgression they committed in their state of innocence."

(Daniel H. Ludlow, The New Era, septiembre de 1973, págs. 13-14) Los traductores de la Iglesia esta vez no tuvieron la culpa. Lo tradujeron correctamente ("free agency" --> "libre albedrío").

En los 80s algunos catedráticos de religión de la Universidad Brigham Young empezaron a enseñar en sus clases que "libre albedrío" no se encontraba en los libros canónicos. Joseph Fielding McConkie, uno de los hijos de Bruce R. McConkie, fue uno de ellos. Si otros lo hicieron antes, no lo sé.

En 1992 el Presidente Packer declaró lo siguiente:

"La frase libre albedrío no aparece en las Escrituras. El único albedrío de que se habla es el albedrío moral, "...que yo le he dado", dijo el Señor, "para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio" (D. y C. 101:78; cursiva agregada).

(Boyd K. Packer, "Nuestro ambiente moral", Liahona, julio de 1992, pág. 74) Desdeentonces el término "libre albedrío" ha ido desapareciendo poco a poco de las publicaciones de la Iglesia.

Juan Pablo Marichal, un miembro de la lista, lo dijo mejor que yo: "...Eso ha dado lugar a que muchos miembros se 'contagien'... y usen el término liberalmente. Es muy difícil desprenderse de ello, sobre todo porque uno lee esos libros [los libros de la Iglesia]".

Ernesto Pelé

Administrador de OID VOSOTROS

---000---

Ernesto
