11Vestíos de toda la armadura de Dios"

Lección 1 2

Secciones 27-28

Tema

Los que se vistan con l a armadu ra de Dios podrá Liahona, ag . de 1 979. pág. 60. Ejemplos que enseñan a

n aplicar el concepto de vestirse con la armadura de Dios.

enfrentar al mal y vencerlo.

L. Torn Perry, "Construid vuestro escudo de fe" , Uahona,

oct. de 1 97 4, pág. 38. Explica lo que es el escudo de

la fe.

Análisis del tema

MP, págs. 237-240. Debe mos planear un curso segu ro

A. El Señor reafirmó el verdadero propósito de la S para evitar el mal.

anta

Cena.

1 . La intención de la persona es el elemento más Otras fuentes d e estudio

importante de su partici pación en la Santa Cena.

B. Satanás ejercerá g ran poder contra los santos. podemos protegernos contra el mal .

1 . La obra de Satanás está organizada y tiene enorme Bruce R. McConkie, " El g lorioso evangelio en nuestros influencia en el mundo (véase Efesios 6: 1 2).

d ías " . Ltahona, ab. de 1 980. pág . 82. Repaso de la

enfrentar al mal C. Los que se vistan con toda la armadura de Dios podrán Restauración . , L. Stap l ey"Nuestra responsabi lidad: salvar al y vencerlo.

Delbert

preparación de los santos serán el blanco de los fortificación contra el mal .

ataques.

Análisis de Doct rina y Convenios 27

Las preguntas siguientes pod rían resultar útiles para hacer

Materiales de estudio

este análisis:

Manual para el alumno

1 . c:,En qué forma se dio esta revelación? (Véase el

encabezamiento de la sección.)

Secciones 27-28

Emplee la información de Antecedentes históricos y 3. ¿Cuándo beberá el Señor otra vez del fruto de la vid? Notas

y comentario para enseñar las revelaciones en (Véase el vers . 5: véase también Mateo 26:29: Marcos su contexto

1 4 :25: Lucas 22: 1 8. )

histórico.

Libros canónicos

describa el papel que cada uno desempeñó en la

D. y C. 27-28. Teniendo presente el terna de la lecc1on. lea Restauración. (Véase el artículo escrito por el élder Bruce

y medite estas secciones.

Efesios 6:1 0-1 8. Seg ún lo que d ice Pablo. ¿qué estudio.) R. McConkie y que aparece indicado en Otras fuentes de

los santos a ser fuertes en el Señor? (Vease el vers ayudara a 1 O )

Efesios 6:1 1 , 1 3. Por q u e es la espiritual idad vital para Vesti rse con toda la armadura de Dios (Análisis.

vestirse de toda la armad u ra de Dios?

1 Tesalonicenses 5 :8. ¿Basándose en qué princ1p1os se i l ustración en la pizarra)

viste una persona con '" la coraza de ¡ust1c1a'"? (Véase El presidente Harold B . Lee provee algunas ideas en Efesios 6: 1 4 . )

cuanto a la necesidad d e protegernos con una armadura

lsaias 1 1 :5. ¿Qué atributos n o s pueden d a r fortaleza para contra las artimañas de Satanás.

controlar n uestros apetitos y pasiones?

lsaias 59: 1 6-1 7. ¿Cuál fue la 1nfl uenc1a sustentadora que le '"Pablo describió a un hombre imagi nario, vestido con una

armadura para protegerse las partes vitales del cuerpo a

permitió al Mes ías res1st1r el mal?

Proverbios 30:5. ¿En qué forma se aplica este prmc1p10 a! fin de poder proseguir su curso por la vida. El Apóstol

inició esa ilustración diciendo: 'Porque no tenemos lucha

concepto de la armadu ra de Dios?

contra sangre y carne. sino contra principados. contra

potestades . . . contra huestes espirituales de maldad en las

regiones celestes . Por tanto, tomad toda la armadura de

Biblioteca básica

Dios. para que podáis resisti r en el d ía malo . . .' ( Efesios

N. Eldon Tanner, " lnvestios con la armadura de Dios'" . 6: 1 2- 1 4) . "Notad la naturaleza de la armadura que Pablo coloca Gospel of Peace, discurso pronunciado en la Universidad sobre el hombre que se prepara para enfrentar los poderes Brigham You n g , el 9 de nov. de 1 954, pág. 2 . ) de las tinieblas: ' Estad , pues. firmes, ceñidos vuestros

lomos con la verdad'. Y bien. los lomos son aquella parte Tal vez desee copiar y repartir entre los alumnos e l párrafo del cuerpo comprendida entre la última costilla y la cadera, final del discurso del presidente Lee:

en la cual podéis daros cuenta de que hay órganos vitales "Tenemos las cuatro partes del cuerpo que son. . más que tienen que ver con la reproducción. Con esas palabras vulnerables a los poderes de las tinieblas: Los lomos . que quiso decir lo que un profeta de nuestros d ías ha dicho y representan la virtud. la castidad ; el corazón. que repetido. diciéndonos que los tres pecados mayores que representa l a conducta; los pies. que simbolizan nuestras amenazan a la Iglesia son. primero, la inmoralidad sexual; metas y objetivos en la vida; y, por último, la cabeza. que segundo, las ideas falsas que inculcan los educadores; y es el símbolo de nuestros pensamientos. " (Del mismo tercero, los halagos del mundo; también quiso decir que discurso mencionado anteriormente. )

esa parte del cuerpo es una de las más vulnerables. Después de proveer una copia de esto a l o s alumnos.

Debemos tener protegidos nuestros lomos con una pídales que apliquen los tipos de p rotección indicados en

armadura. Y luego debemos tener una coraza sobre el las Escrituras como "la armadura de Dios" (véase D. y C. corazón. Recordaréis que en las Escrituras este órgano 27: 1 5-1 8. ; Efesios 6: 1 2-1 8). siempre se ha usado para representar nuestra conducta. El

Maestro dijo: · . . . Porque de la abundancia del corazón

habla la boca. El hombre bueno. del buen tesoro del Ceñirse los lomos La verdad

La rectitud

corazón saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal Peto

Pies calzados

Preparación del evangelio

tesoro saca malas cosas. ' ( Mateo 1 2:34-35. )

Escudo

La fe

"Por eso debemos tener una coraza cubriéndonos el Yelmo

Esperanza de salvación (lsaías 59: 1 7)

corazón.

Espada

El Espíritu por la revelación

·y luego dijo que deberíamos tener calzados los pies con Analicen la forma en que cada uno de estos principios y una clase de protección que realmente los preservara. características del evangelio puede representar una presentándolos como símbolos de objetivos. de las metas protección para los puntos vulnerables en el hombre. de la vida que deberíamos cuidar y, como tales. proteger

con alguna salvaguarda que les impida dar un mal paso. La ayuda visual 9 contiene una ilustración de un hombre

Finalmente, también deberíamos llevar la cabeza cubierta vestido con armadura y puede emplearse en esta parte de

con un yelmo. " (Feet Shod with the Preparat1on of the la presentación.

La preparación para los días venideros

Lección 1 3

Sección 29

Terna

Alma 34:3D-35. ¿Qué urgencia hay en que los miembros

Ciertamente. se acercan los d ías de prueba para los de la Ig lesia. los hijos del convenio. se preparen ahora

santos y de destrucción para los malvados. Por lo tanto . para los d ías venideros? ¿Cuál es la promesa que se ha hecho a

adecuada. nuestra preocupación principal es p repararnos en forma 1 Nefi 22: 1 5-17. los justos?

Biblioteca básica

Análisis del tema

EJS. pág s . 96-97 . ¿Qué debe suceder antes de la

A. La preparación es el medio de protección para los segunda venida del Hijo d e Dios a fin de que los justos santos.

reciban sus bend1c1ones?

1 . El mundo está maduro en su iniquidad. y terribles EJS. págs. 1 20- 1 22. Con respecto al recogimiento. ¿tiene calamidades esperan a los inicuos (véase el vers . 9). éste s1gnif1cado para otras personas. aparte de los 2. La segunda venida del Señor Jesucristo. que se 1ustos del pueblo de I s rael? · acerca rápidamente, requiere que se haga oír una voz DE. tomo 3. págs. 426-427 . ¿Cuáles son las

de advertencia, pues los inicuos deben ser destruidos y consecuencias de l a muerte espiritual para el

los 1ustos preservados.

impenitente?

alerta.

como ladrón en la noche". ¿Cuál es el propósito de las

tierra de todo mal , tanto 1nd1v1dual como colectivo. que OS. pág . 5 1 . ¿Cuál es la mejor forma en la que podemos busque poder y dominio.

prepararnos para la segunda venida de Jesucristo?

B. El libre albedrío es un importante principio del evangelio. W. Grant Bangerter, "Escuchad la voz del Profeta" , siendo uno de sus puntos fundamentales la

Llahona . ene. de 1 980, pág . 1 3. En un mundo lleno de

responsabil idad ind1v1dual

engaños y maldad . ¿cómo pueden los miembros de la

albed río será el punto principal de controversia entre los engañen?

que siguen al Salvador y los que siguen a Satanás. Spencer W . Kimbal l , " Continuemos avanzando y

precederán a la venida del Señor. debemos emplear evidencia hay de q ue los santos están preparados como n uestro libre albedrío y obedecer las leyes de Dios . pueblo para seguir avanzando en una forma que antes

no era posible? ¿ I n d i c a esto algo respecto a la

preparación de la I g lesia para el establecimiento de la

S1ón del Señor?

Materiales de estudio

Manual para el alumno

Sección 29; Explicación H . "Los postreros d ías". Ideas para la enseñanza

Emplee la información de Antecedentes históricos y Notas La necesidad de que nos preparemos (Análisis)

y comentario para enseñar esta revelación en su contexto

histórico.

El relato s1gu1ente s i rve para presentar el objetivo de la

lección:

Libros canónicos

Hace algunos años. u n tunsta que viajaba por la costa del

D. y C. 29. Teniendo presente el tema de la lección . lea lago Como. en el norte de Italia. l legó al castillo Villa

y Asconat1 . A l l í encontró a un viejo y amigable jardinero que

medite esta sección.

D. y C. 29:7-9. ¿Cuál es el propósito de congregar a los lo rec1b1ó y le mostró los al rededores del castillo. que el

electos? Compárese con Doctrina y Convenios anciano manten ía en perfecto orden . El turista le preguntó

cuándo había sido la última vez que el dueño del l ugar

1 0:65-67 ; 33:6-7 ; 38:20-2 1 ; 43:23-28 .

D. y C. 29:9, 1 7-21 . En tanto que los 1ustos se congregan había estado all í .

a fm de prepararse para las épocas de d ificultades. -Hace doce años -contestó el hombre.

tribulación? ¿qué resultados tendrán sobre :os malvados los d ías de -¿Le escribe a usted alguna vez?

D. y C. 29:27-29, 36. c:,Oué poder capacita a los 1ustos -No.

D. y para alcanzar la vida eterna en la p resencia de Dios? -Y entonces. ¿de quién recibe usted las instrucciones? C. 29:41 , 44-45. ¿En qué cons iste la muerte espmtual .

y a quiénes les sobrevendrá?

-De parte de su representante que está en Milán.
