-¿Viene aqu í ese representante?

entenderán las señales y serán d ignos de la protección y la

bend1c1ón de C risto en ese d ia.

-Nunca.

O y C 29:5-9. Los santos están congregándose con un

-Entonces. ¿quién viene a verlo?

propósito. Al u nirse en el evangelio, escuchan la voz del

-Casi siempre estoy solo. Muy de cuando en cuando Señor: y s1 no e ndurecen el corazón. tienen razón para

aparece algún turista.

regoCl)arse con la venida del Señor a pesar de que los

-Pero . ¡ usted mantiene este jard in en tan buen estado 1 . malvados serán como paja. (Com parese con 1 Nef1 esta

Es como s1 esperara que el dueño viniera mañana mismo. 22: 1 5-1 7: véase también los versicu los 27-29 de

sección. )

El jardinero se apresuró a correg i rlo. diciendo: Alma 34:30-35. Ningún Santo de l os Ultimos Días puede -Como si fuera a venir hoy mismo. señor. 1 hoy mismo' perm1t1rse el posponer su arrepent1m1ento. mas aún: no

Esta clase de preparación es admirable y debemos tomarla puede demorar el cambio de una " buena" vida a llevar una como un ejemplo digno de 1mitac1on en nuestra espera de "me1or"

la venida de nuestro Señor.

Tenemos las leyes de Dios y. por tenerlas. somos

Si lo desea. puede hacer a sus alumnos las siguientes responsables de cumpli rlas.

preguntas:

Cuando posponemos el arrepent1m1ento. aun de las

s1 morimos en ese estado. el espi ritu de Satanás dominará

nuestra naturaleza.

cambio en su forma de vivir?

haber muerto ustedes fueran a su presencia. ¿creen que la senda descendente de Satanás está muy los jardines de su vida (su propia rectitud) estarian y se requiere que estemos muy alerta para evitarla. presentables para su Señor?

No tenemos justificativo alguno para postergar y ser

1nf1eles. Solamente los fieles que perseveren hasta el fin

serán merecedores de las bendiciones de la salvación .

Cuándo prepararse propósito del estado terrenal

El examen de las siguientes referencias puede resultar Resumen (Análisis)

beneficioso para demostrar la importancia de la Sr lo desea. el maestro puede leer en Doctrma del preparación y para el desarrollo de hábitos d ignos: Evangelio. págs 42&-427, en cuanto a la muerte espmtual

D. y C. 95: 1, 3, 5-6. Muchos de los santos que vrvian y usar esta cita como comentario sobre Doctrina y en

Kirtland ya habían soportado d ificultades y persecución. Convenios 29: 26-50.

habiendo sido expulsados d e sus hogares. pero tenían la 6En qué consiste nuestra tarea? En p repararnos para la determinación de establecer la Iglesia en aquel nuevo venida del Señor aplicando los pnnc1p1os del evangelio lugar. ¿Por qué merec ian castigo del Señor? (vease Sm1th , Doctrina de Salvación. tomo 3, págs. 50--5 1 ) :

2 Nefi 28:20-25. ¿Es posible que. a pesar de l as buenas e n enseñar y advertir a otras personas (véase D . y C.

intenciones d e un Santo de los Ult1mos D ías. sea objeto 88 :81 : también Doctrina de Salvación , tomo 3 . págs.

engaño de Satanás que lo haga pensar que del 5 1 -52 ) .

no tiene por

qué hacer más de lo que hace?

Este es el momento d e empezar (véase e l discurso del

Señor se mu D. y C. 29: 1 4-21 . Las señales de la segunda venida del élder W Grant Bangerter. cuya referencia aparece en la de

l t1pl1 can d ía a d i a . Raramente aparece un sección B1bl1oteca básica. en el cual hay un testimonio el mundo y una

diario en el que no haya noticia de algún desastre o de una la ex1stenc1a de Dios. u n a declaración para catástrofe provocada por la naturaleza. ¿Deberíamos ver advertencia para los miembros de la Iglesia) .

en ello alguna 1nd1cación? (Véase Sm1t h . Doctrina de Recuerde · La preparación para todo lo que concierne al Salvación. tomo 3. pág s . 47-48 ) Ciertamente. ésas son Espí ritu empieza por d entro y no hay presión n i motivación

Señor. señales para los santos de que se acerca la ven i d a del externas que logren efectuar el cambio. Nuestra relación y aumentan continuamente.

con el Señor es un asunto muy personal ; por lo tanto. s1

La venida del Señor será como la entrada del ladron nos falta dentro del alma el deseo intenso de cambiar. no en la

noche para los que no estén p reparados . Los ocu rrirá ningún cambio. Nada puede tener efecto en iustos no

tienen por qué temer (véase 1 Nefi 22: 1 7) porque nosotros sino lo que nosotros mismos hagamos por lograr

ese cambio.
