Profecías concernientes a la ciudad de la Nueva Destaque el hecho de que José Smith fue elegido por el

Señor para establecer el cimiento de la Sión de los últimos

Jerusalén (Análisis)

días mediante revelación (véase D. y C. 21 :7). En esta

Muchos profetas contemplaron esta dispensación con tarea lo ayudaron otras personas. para quienes fue un

ansiosa expectativa. En la d ispensación del cumplimiento honor trabajar en dicha obra (véase D . y C. 58:7).

de los tiempos, se completarán los preparativos para el Repasen los acontecimientos relacionados con la visita de

retorno del Hijo de Otos . Los antiguos profetas sabían, y José Smith a Misuri en 1 831 y la dedicación de la tierra de

algunos lo vieron, que, como parte de esa obra. se Sión y del sitio del templo. Si lo desea. también pueden construiría una ciudad de santidad , la Nueva Jerusalén . hablar del plan del Profeta para la ciudad de Sión. (Véase

Repase con los alumnos algunas de las profecías que se William E. Berrett, La Iglesia Restaurada, págs. 80-85. ) nos han dado en cuanto a la mencionada ciudad de los

últimos d ías, y que aparecen en Moisés 7:60-64. Eter Además, analicen l a s siguientes preguntas:

1 3: 1 -1 0, y 3 Nefi 20:22, 2 1 : 1 -29.

1 . ¿Hasta qué punto tuvieron éxito aquellos primeros santos

santos en el Analice con la clase el papel que tuvieron los primeros en el establecimiento de Sión? llegó Sión a ser una realidad? (Véase D. y

establecimiento de los cimientos (el 2. ¿Por qué no C. 1 01 :&-8. ) ¿Fracasaron los santos? (Expl íqueles que.

fundamento) para Sión, refiriéndose a lo que los mismos aunque no se pudiera levantar Sión, su cimiento quedó

obra. alumnos deben hacer a fin de prepararse para terminar la establecido. José Smith, en particular, recibió encomio de

parte del Señor con relación a su fiel labor (véase D. y C.

1 36:37-39).

El papel que tuvo José Smith en la Sión de los

últimos días. (Análisis)

El encargo de testificar

Lección 23

Secciones 60--62

Tema

1 Corintios 2:1-5. ¿Tiene algo que ver la sabiduría propia

del hombre con el testimonio que puede compartir con

Cuando se tiene un test1mon10 del evangelio y se testifica a los demás?

otras personas de su veracidad . ese testimonio se registra

en los cielos, y los ángeles se regocijan. El Señor borrará

los pecados y purificará a aquellos que sirvan con rectitud Biblioteca básica

y testifiquen al mundo la verdad del evangelio. EJS, pág . 29. ¿Qué expresó José Smith con relación al

testimonio que Dios le había dado? ¿Qué dijo él que

hará el Espíritu Santo?

Análisis del tema

EJS, pág . 1 86. De acuerdo con la enseñanza del Profeta.

A. Un testimonio d el evangelio es la confirmación certera. ¿en qué forma se otorga siempre la salvación al proveniente del Espíritu Santo. de que es la verdad . hombre?

1 . El Espíritu Santo da testimonio de las verdades del DE, pág . 494. ¿Qué conocimiento recit;>ió el presidente evangelio al esp íritu del hombre.

Joseph F. Smith del Espí ritu Santo?

AF, págs . 1 80-1 8 1 . ¿Qué función especifica tiene el

B. El que posee u n testimonio tiene la obligación de Espíritu Santo segú n se describe en las Escrituras? En compartirlo.

una palabra. ¿cuál es el "oficio" especial del Espíritu

que los demás la vean; en esto se incluye nuestro

testimonio de la verdad .

por la confirmación del Espíritu Santo tanto para el que La adquis1c1ón de un testimonio de la veracidad del lo expresa como para el que lo recibe.

evangelio de Jesucristo es una experiencia maravillosa si

reconocemos lo que nos sucede . Es bueno recordar que

los asuntos del hombre se pueden entender por medio del

Materiales de estudio

espintu del hombre. pero los de Dios solamente se pueden

comprender mediante el Espíritu de Dios. Si uno se deja

Manual para el alumno

atraer por las cosas del mundo, no puede discernir lo

Secciones 6G-62; Expl icación A. "La voz de

espiritual (véase 1 Corintios 2: 1 1 -1 4). Si una persona no

amonestación".

está familiarizada con las obras del Espíritu Santo y con la

Emplee la información de Antecedentes históncos y Notas i nspiración de éste a su propia alma. tal vez no reconozca y comentario para enseñar estas revelaciones en su el testimonio que el Espíritu le da. aunque lo haya recibido.

Lean Doctrina y Convenios 46 : 1 3--1 4 y comenten las

contexto histórico.

implicaciones de este pasaje.

M uchos que piensan q ue no tienen un testimonio han

Libros canónicos

tenido el privilegio de escuchar potentes testimonios que

D. y C. 60-62. Teniendo presente el tema de la lección . lea los han conmovido hasta las profundidades y los han

y medite sobre el contenido de estas secciones. hecho dec i r "Sé que esa persona sabe". Si uno sabe que

D. y C. 58:47. Los primeros élderes de la Ig lesia rec1b1eron otro conoce la verdad del evangelio, ¿qué sabe. en

el mandamiento de predicar por el camino. realidad? ¿Cómo se puede saber cuando otro hijo de Dios

"test1mon10 de la verdad en todo lugar" y dar nos expresa un testimonio verdadero? Esto se logra

D. y C. 84:61-62. ¿Qué deb ían hacer los élderes a los que solamente mediante el testimonio del Espíritu Santo. Esa

atestación. si se reconoce como tal . es un preludio de

se prometió el perdón?

D. y C. 62:3. ¿Qué ocurre en el cielo cuando expresamos cosas mayores y precede el testimonio propio.

correctamente el testimonio de la verdad?

Moroni 1 0:4-5. ¿En qué forma se aprende cualquier La responsabil idad de tener un testimonio personal

verdad espiritual?

( I l ustración en la pizarra)

Alma 5:45-46. Aunque Alma rec1b1ó la visita de un ángel

(véase Mosíah 27: 1 0-32) . tuvo que adquirir un El resumen de lo antedicho y su aplicación pueden testimonio del evangelio. ¿Cómo lo logró?

bosqu ejarse en la forma siguiente:

45

flechas.

testimonio y está preparada para expresarlo (flecha 7) a la

persona C (agregue otro círculo). y en esa forma el ciclo

testimonio de las verdades del evangelio. y mediante la Si lo desea, puede leerles la siguiente definición de oración le pide al Señor (flecha 1 ) que se lo dé. En testimonio que da el élder Bruce R. McConk1e: "Un

(flecha 2). respuesta, el Señor confirma el testimonio en su alma testimonio del evangelio es el conocimiento segu ro,

recibido mediante la revelación del Espíritu Santo, de la

A reci be ese tesoro espiritual, naturalmente siente el deseo d ispensaciones anteriores el testimonio era un de compartirlo con la persona B (flecha 3). Más aún, tiene conocimiento revelado de l a divinidad de la obra en la responsabilidad de hacerlo (véase D. y C. 82:3; Lucas aquella época. En nuestra época. el testimonio -

1 2:48).

naturalmente implica la certeza del mismo evangelio

verdadero en todas las épocas anteriores en que éste

estuvo en la tierra". (Mormon Doctnne, pág . 785.)

7 . El principio fundamental es que una vez que una

persona ha recibido el testimonio y conoce con certeza las

verdades del evangelio. se le requiere que testifique ante

otros. Ese testimonio califica al hombre para ser un testigo

de Cristo (véase EJS, pág. 1 86) .

Por este motivo, si una persona puede dar un testimonio

seguro de Jesucristo, es porque posee el espíritu de

profecía y es un profeta. El Profeta explicó este concepto

(véase EJS. pág. 329).

8 . ¿Cómo puede un testimonio así considerarse tan segu ro.

tan cierto. como si se tuviera un conocimiento perfecto?

persona B sabe que la persona A le está diciendo la b. ¿Nos impone alguna obligación?

c. ¿Podemos quedarnos de brazos cruzados. sin hacer

verdad.

s. Esa luz y ese conocimiento hacen que la persona B nada? d. ¿Qué sucede si no lo compartimos con otras personas?

tenga un gran deseo de saber por sus propios medios y no (Véase D. y C 60 2-3.)

contentarse con el testimonio de otra persona. Por lo tanto. e. Seamos fuertes. vigilemos y evitemos la tentación (véase

5), ella también, mediante la oración solicita al Señor (flecha D. y C. 61 :38-39). Seamos fieles a nuestro testimonio para q ue éste quede

ser (flecha 6). y recibe un testimonio certero en lo más profundo de su f. registrado en los cielos (véase D. y C. 62:3).

El Señor requiere toda nuestra dedicación

Lección 24

Secciones 63-65

Tema

Mosíah 2:9. ¿Cuál fue la exhortación del rey Benjamín a los

A fin de calificarse para recibir una recompensa celestial, de su pueblo para que les fueran revelados los misterios

el hombre debe rendi r total devoción al Señor. Mosíah 1 2:27. de Dios? ¿Qué les dijo Abmad í a los sacerdotes del

rey Noé?

Moroni 7:6-1 0. ¿Qué dice el Señor respecto a lo que

Análisis del tema

hacemos de mala gana o sin ánimo?

A. A través de todos los tiempos, los hombres de Dios han Moisés 7:1 8. ¿Por qué vivió con rectitud el pueblo de

hecho h incapié en la 1mportanc1a fundamental de amar al Enoc? Apocalipsis 3:1 5-1 6. ¿Qué obtendrán los que son tibios

Señor y servirlo con todo el corazón, alma, mente y fuerza. en el evangelio?

1 . Algunos no pueden hacerlo porque aceptan los D. y C. 1 37:9. ¿Con qué criterio seremos juzgados todos? preceptos inicuos de los hombres o porque ceden ante

las tentaciones de Lucifer.

EJS, pág. 263 . "S1 deseáis i r a donde Dios está, debéis ser

no pueden alcanzar la g loria celestial .

B. Los hombres y mu¡eres 1ustos siempre se han dedicado seme¡antes a Dios o poseer los principios que Dios de corazón a tratar de entender y obedecer l as leyes de posee.

DE, pág . 207 . Ninguno de nosotros tendría cualidades

Dios.

1 . El entendimiento se obtiene mediante el estudio. la fe negativas s1 todos amáramos la verdad y la y la oración sincera.

obedeciéramos como Jesús enseñó.

a fm de lograrlo. El precio que debemos pagar por ella

es todo lo que tenemos: el corazón , la mente, toda

fortaleza y el alma misma.

J C , págs 322-323. Comentario de tres incidentes

Materiales de estudio

ocurridos en el mmisteno de Jesús en los que unos

Manual para el alumno

hombres se ofrecieron para servirlo, pero a cada uno de

ellos le fue imposible hacerlo porque no pudo ofrecer

Secciones 63-65

una dedicación total a la causa del Maestro.

Emplee la información de Antecedentes h1stórrcos y Notas

y comentario para enseñar estas revelaciones en su Ideas para la enseñanza

contexto histórico.

" O h , vosotros , que os embarcáis en el servicio

d e Dios " (Análisis)

Libros canónicos

D. y C. 63-65. Teniendo presente el tema de la lección . lea Diga a los alumnos que escriban la palabra dedicación en

y medite el contenido de estas secciones.

una ho¡a de pape l , y que luego dediquen algunos minutos

D. y C. 4:2. ¿En qué forma debemos servir al Señor? ¿Qué a escribir todo lo que se l es requiere hacer en la Iglesia

resultados obtendremos?

q ue exi¡a dedicación. C u ando la lista sea larga, poniendo

D. y C. 6 : 1 6. ¿Hasta qué punto conoce Dios n uestros en evidencia el hecho de que se espera mucho de

pensamientos y sent1m1entos? Véase tamb1en Hebreos nosotros, pregúnteles: ¿Cuál es la razón por la que el 4: 1 2 .

Señor requ iere tanto de nuestro tiempo, talento, energ ías y

D. y C. 45:29. ¿Qué resultado tienen a veces en las serv1c10?

person as los preceptos de los hombres?

D. y C. 78:10. ¿Qué intenta hacer Satanás para cegar a los Lean Doctrina y Convenios 4:2. Luego, pregunte a la clase:

hombres a fin de que no entiendan las cosas ¿Según este pasa¡e d e las Escrituras, ¿en qué forma

Deuteronomio 4:29. ¿En qué forma amonestó Moisés a los de Dios? debemos servir? ¿Por qué? ¿Hay una relac ión directa entre

del pueblo de Israel para que buscaran al Señor? la calidad de nuestro servicio y el lugar que obtendremos

Mateo 22 :36-37. ¿Cuál fue la respuesta de Jesús cuando en los mundos eternos de Dios?

se le p1d1ó que mencionara el primero y más grande de Señale que al requerirnos pagar el diezmo. trabajar en la los mandamientos?

obra genealógica y del templo, tener nuestras noches de

lsaías 29:13-1 4 ¿Cuál dice lsaías que seria el motivo del hogar, hacer nuestras visitas de orientación familiar y de

Señor para el "prod1g10 g rande y espantoso" que El maestras visitantes. etc . , Dios quie re que pongamos todo

haría aparecer en los ú ltimos d ías?

nuestro corazón y toda n uestra mente en esas labores. "Yo,

el Señor, requiero el corazón de los hijos de los hombres" compromisos con el Señor. Puede pedir a los alumnos que (D. y C. 64:22; véase también el vers. 34).

mencionen algunas de las tentaciones mas atrayentes que

Finalice refiriéndose brevemente a algunos de los muchos nos desvían de n uestra lealtad a Dios. Podría terminar E. Talmage en . pasajes de las Escrituras donde se nos amonesta a servir leyendo las palabras del élder James

la sección al Señor con todo el corazón. alma, mente y fuerza (véase cuanto al precio que se debe pagar para ser un d1sc1 pulo págs. 309-310). Libros canónicos de esta lección). Indique que en el reino de Dios (véase Jesús el Cristo,

el servicio "tibio" (a desgana) no es suficiente para el El cielo no se alcanza sólo con el anhelo de obtenerlo, sino Señor, sino que El requiere una devoción total a su obra de por medio del esfuerzo. aquellos que deseen volver a EL

Sacrificarlo todo por el reino (Análisis)

analizar) El servicio a desgana no es suficiente (Caso para Puede ilustrar esta idea utilizando algunos e1emplos de

hombres y mujeres que han hecho grandes sacrificios por

Tal vez desee presentar un e¡emplo de la vid a de alguna el reino de Dios: Enoc venció su taita de elocuencia:

persona (sin dar nombres) que no se haya dedicado Moisés se sobrepuso al temor que sentía debido al poder

totalmente a la labor que le encomendaran. ¿Podría un de Faraón; Gedeón venció a miles de madianitas con sólo historia de la

campeón olímpico tener la esperanza de ganar una trescientos hombres y su fe en Dios. La medalla de oro con un entrenamiento a medias? abuela de la hermana Hinckley, esposa del presidente ¿Llegaremos al reino celestial sólo con pedi rlo? Gordon B. H inckley, es un buen ejemplo de la persona que Explique a la clase que hay muchas filosofías y atracciones está dispuesta a dar todo lo que se le requiera por el .

evangelio (véase Hinckley, "No contiendas con los demas.

terrenales que tratan de apartarnos de nuestros pero sigue un curso ti¡o'', Discursos de las conferencias

generales. 1 970-1 972, pág. 1 1 ).

El convenio sempiterno :

la plenitud del evangelio

Lección 25

Secciones 66-68

Tema

convenio? ¿Cuál es el castigo que caerá sobre el que

Los que se convierten a la Ig lesia de Jesucristo hacen con no se sujete a sus condiciones?

el Señor un contrato conocido como el nuevo y semp1temo D. y C. 1 31 :2; 1 32:4. Una de las leyes del nuevo y convenio.

sempiterno convenio es la del casamiento eterno. Lo

mismo se puede dec i r del bautismo (véase D. y C . 22).

de la ordenación al sacerdocio (véase D. y C. 84:33-40)

y de todos los demás convenios y ordenanzas

Análisis del tema

A. El nuevo y sempiterno convenio es la plenitud del

evangelio de Jesuc risto.

Biblioteca básica

nueva dispensación.

requisitos que servían para salvar al hombre en los días pág . 82 . OS, tomo 1 , pág . 1 49. Dios h a estipulado todos los

de Adán lo salvarán en la actualidad.

B. El nuevo y sempiterno convenio es un contrato en el que convenios relativos a la salvación y vida eterna, y el

Dios y el hombre se ponen de acuerdo en que se sujetarán hombre no tiene derecho a alterarlos. a ciertos términos y cond1c1ones. a cambio de ciertos EJS. págs. 395-396. ¿Cuál es la d iferencia principal que

existe entre los convenios del Sacerdocio Aarónico y los

beneficios. 1. El hombre acuerda obedecer todos los mandamientos del de Melquisedec?

Dios, a su vez. acuerda compartir con él todas las dispensación; se hace breve mención comentarios de

bendiciones y los beneficios de la vida eterna. otras dispensaciones del evangelio. ¿Cuál es el propósito de la OS, tomo 2 . págs. 3 1 8-327.

reunión sacramental?

Materiales de estudio

Ideas para la enseñanza

Manual para el alumno

Secciones 66-68

El maestro debe tener en cuenta la lección 51 , "El

y Emplee la i nformación de Antecedentes históricos matrimonio eterno". al preparar esta lección. Debe fijarse de Doctrina y comentario para enseñar estas revelaciones en su y Notas también en que las secciones 1 31 y 1 32

Convenios tratan el tema del nuevo y sempiterno convenio,

contexto histórico.

pero desde el punto de vista del matrimonio eterno.

Libros canónicos

La dispensación del cumplimiento de los tiempos

D. y C. 66-68. Teniendo presente el tema de la lección. lea ( Ilustración en la pizarra)

y medite el contenido de estas secciones.

D. y C. 66:2. ¿Cómo define el Señor el convenio Puede anotar los vocablos apostasía y dispensación en la

pizarra y pedi r a los alumnos que les den definiciones.

sempiterno? ¿Por qué lue restaurado?

D. y C. 45:9. ¿Cuáles son los tres propósitos especiales Ayúdeles a comprender q ue cada vez que se produce una

que el convenio sempiterno tiene para el hombre? apostasía general , es necesario abrir una nueva

D. y C. 1 33:57-58. ¿Cuál es otro de los propósitos del d ispensación, y que ha habido muchas desde el principio

del mundo.

nuevo y sempiterno convenio?

Jeremías 31 :31-34. Aquellos que en los ú ltimos d ías Dibu¡e un circulo grande y titúlelo "La d ispensación del

tengan el nuevo convenio esenio en su corazón. ¿con cumpl1m1ento de los tiempos". Debajo del c irculo escriba:

qué honor especial serán bendecidos?

" Restauración de todas las cosas ". Luego, explique a los

Hechos 3:19-21 ; Efesios 1 :10. Pedro y Pablo hablan de la alumnos que toda dispensación anterior está incluida en

"restitución de todas las cosas" y de la "d1spensac1ón ésta. la mayor de todas las dispensaciones. y que las del c umplimiento de los tiempos".

llaves y poderes de cada una han sido restaurados en los

D. y C. 20:8-9. Según esta revelación , ¿qué tomo de las últimos d ías. Dibuje seis flechas que penetren en el círculo

Escrituras contiene la "plenitud del evangelio de y en cada una anote el nombre de una de esas

Jesucristo"?

d ispensaciones. tal como se ilustra en el d ibujo. lnd íqueles

D. y C. 1 32:6-7. De acuerdo con lo que dice en este que éstas representan a todas las que convergen en la

pasaje, ¿por qué se i nstituyó el nuevo y sempiterno dispensación del cumplimiento d e los tiempos.

Esta idea puede representarse anotando en la pizarra

algunos de tos pnnc1p1os del evangelio baio el título "El

nuevo y sempiterno convenio" .

El nuevo y sempiterno convenio

(la plenitud del evangelm)

El El Espíritu la Santa La La El

bautismo Santo Cena ordenación investidura casamiento

en el

en el

sacerdocio templo

Recuérdeles que la Santa Cena no sólo nos hace meditar

respecto al sacrificio expiatorio de Jesucristo. sino que

también es un momento excelente de renovar los

La restauración de todas las cosas convenios q ue hemos hecho con el Señor. Al participar,

manifestamos pesar por cualqu ier acto malo cometido en el

pasado, y expresamos nuestro arrepentimiento del pecado

y la determinación de cumpl i r el compromiso que hicimos

al bautizarnos de ser fieles a todas las promesas hechas a

Explique a la c lase que toda llave o poder de 1os que han Jesucristo. Es u n momento de solemne autoexamen y y Redentor. existido en la tierra y son necesarios para la salvación del renovación de dedicación a nuestro Salvador hombre se ha restaurado en nuestro tiempo. Además de La ordenanza de la Santa Cena es un buen ejemplo de la las llaves de dispensaciones anteriores. la del cumplimiento forma en que un convenio del evangelio es un contrato. El de los tiempos incluye conocimiento y llaves adicionales hombre promete tres cosas a Dios: recordar siempre al que son necesarios en nuestra época a fin de prepararnos HIJO, tomar sobre sí el nombre del Señor y mantenerse

para la venida del Salvador (véase D. y C. 1 0 1 :32-35: puro. y obedecer todos sus mandamientos. A cambio de 1 2 1 :26-32; 1 24:4 1 : 1 28 : 1 8).

estas promesas. Dios promete que s1 el hombre honra sus

Lean Doctrina y Convenios 66:2. Señale que el evangelio convenios. siempre ten d rá el espíritu de Cristo consigo

es el nuevo y sempiterno convenio: nuevo porque se ha para ayudarlo en la vida diaria.

restaurado, sempiterno porque siempre es el mismo Si lo desea. pueden hacer un análisis similar de cada una mensaje; y que lo que salvaba al hombre de la muerte y de las ordenanzas.

del pecado en días antiguos lo salvará también hoy día. Exhorte a los al umnos a honrar sus convenios con Dios.

Concluya leyendo la s1gU1ente declaración del presidente

El nuevo y sempiterno convenio: un contrato (Análisis. John Taylor: "Nosotros nos sometemos a obligaciones . . . y

nos comprometemos en la forma más solemne . . . si

ilustración en la pizarra)

violamos estos convenios y pisoteamos las ordenanzas de

Lea con tos alumnos Doctrina y Convenios 1 32:4-7. Dios. debemos ser ¡uzgados por ta Iglesia y, o nos Hágales notar tas palabras con que se expresan tas ideas. arrepentimos de nuestros pecados o quedamos cortados El versículo 4 habla de "un nuevo y sempiterno convenio", de la Iglesia para que por esa medida la I glesia quede en tanto que el versículo seis habla "del nuevo y limpia de iniquidad y seamos aceptables ante et Señor. sempiterno convenio" . Este último ya se ha definido corno Pues los Dioses a los que nos hemos referido no van a la plenitud del evangelio mismo. Señale que ningún estar en contacto con los pecadores. ni éstos van a poder

principio u ordenanza del evangelio es independiente de 1 r al l ugar donde ellos están. Y si el hombre no vive de

los demás. El casamiento en el templo (vers. 4) es u n acuerdo con las leyes del reino celestial , no i rá a la gloria convenio nuevo y sempiterno pero n o es la plenitud del celestial . No pod remos pasar por los ángeles y los Dioses. evangelio, así como tampoco lo son el bautismo. ni las que están encargados de cuidar el camino de la vida. ordenaciones. ni la Santa Cena n i ta i nvestidura. Cada una Estrecha es la puerta y angosto e l camino que l leva a la de estas ordenanzas es una parte, pero no el todo del vida. y pocos son los que la encuentran . " (Joumal of evangelio.

Oiscourses. 25: 1 65.)
