El sacerdocio de Dios

Lección 32

Sección 84

Tema

El sacerdocio es sempiterno y pone una gran Biblioteca básica

responsabilidad sobre los hombros de quienes lo poseen . DE, págs. 1 5:>-1 54. ¿Cuál es Ja responsabilidad de todo

poseedor del Sacerdocio Aarónico o el de Melquisedec?

OS, tomo 2. págs 35-36. ¿Qué bendiciones se les

Análisis del tema

prometen a los dignos poseedores del sacerdocio?

A. El Sacerdocio Aarónico es el sacerdocio menor y tiene OS, tomo 3. págs. 1 3:>-1 34. ¿Qué gravedad tiene el

quebrantar el juramento y convenio del sacerdocio?

las llaves del evangelio preparatorio.

d ías de Aarón hasta los de Juan el Bautista.

mar. de 1 973. pág . 7. ¿Qué consecuencias enfrenta el

hombre si no toma en serio el ¡uramento y convenio del

bendiciones para todo el que sirva dignamente.

B. El Sacerdocio de Melquisedec es el sacerdocio mayor. Joseph F1elding Smith . "Magnifiquemos. nuestros

1 . Muchos hombres fieles poseyeron el Sacerdocio de l lamamientos en el sacerdocio", Discursos de 47. Una Melquisedec. desde los d ías de Adán hasta los de conferencias generales 1 970-1 972, pág . Moisés. Después de la época de Moisés, lo tuvieron excelente definición de lo q ue es el juramento y solamente los profetas y no el pueblo en general. convenio del sacerdocio. 2. Todos los profetas que han representado al Señor en

sacerdocio. la historia de la tierra han sido poseedores de este Ideas para la enseñanza

C. El Sacerdocio de Melquisedec se recibe mediante un Los Sacerdocios de Aarón y de Melquisedec juramento y un convenio.

D. El sacerdocio es indispensable para advertir a las ( I lustración ; análisis)

naciones en cuanto a los castigos que sobrevendrán antes Puede hacer dos columnas en la pizarra. una con el título de la segunda venida de Cristo.

entiendan las d iferencias q ue existen entre ambas.

sacerdocio y sirvan fielmente al Señor.

Sacerdocio Aarónico Sacerdocio de Melquisedec

Materiales de estudio

m1mstración 1 . Tiene las llaves de la 1. Administra el evangelio (véase las llaves tiene de

O. de ángeles (véase O. y C. 84: 1 9) y las bendiciones espirituales de Ja

y C. 84:26).

Manual para el alumno

Iglesia (0. y C. 1 07:1 8) .

Sección 84; Explicaciones M y N , "El sacerdocio y el 2. Administra el evangelio 2. Tiene las llaves de los misterios

preparatorio (véase D. y C. 84:26) , del remo (véase O. y C. 1 07:19;

gobierno de la Iglesia", partes 1 y 2.

incluso:

y Emplee Ja información de Antecedentes históricos y Notas a . La fe b. El arrepentimiento 84: 1 9) . comentario para enseñar esta revelación en su contexto

histórico.

c . El bautismo para la rem1s1ón de

pecados

d. La ley de los mandamientos

Libros canó11icos

carnales

D. y C. 84. Teniendo presente el tema de esta lección . lea 3. Oficia en asuntos temporales 3. Es necesario para poder ver a Dios

y medite el contenido de esta sección.

D. y C. 1 07:2-4. ¿Por qué rec1b1ó el sacerdocio el nombre (0. y c. 20:46-59). y vivir (0. y C. 1 07 : 1 9; 84:22).

de Melqu1sedec?

D. y C. 1 07:99. ¿Cuáles son dos de las principales Juramento y convenio (Análisis; ayuda visual 1 4)

responsabilidades de todo el que acepta el sacerdocio?

D. y C. 4:2. ¿Qué atributos se requieren para servir en la Por más importancia que se dé al juramento y convenio del

obra del Señor?

sacerdocio. nunca pecaremos de exceso; sin embargo.

D. y C. 1 1 3:7-8. ¿Qué quiere decir "vestirse de poder" con hay quienes no entienden dicha importancia. Joseph

respecto a la Iglesia?

Fielding Smith declaró: "No hay exaltación en el reino de

D. y C. 1 21 :36. ¿Basado en qué principio obra el Dios sin la plenitud del sacerdocio; y todo varón q1 · · ; reci be

sacerdocio?

el Sacerdocio de Melquisedec lo hace con un juramento y

Alma 1 3:1-1 9. Análisis del Sacerdocio de Melqu1sedec y un convenio por el cual será exaltado" (Mi reino se

sus poderes.

extenderá, pág . 1 25). El presidente Smith también dio la

63

definición del juramento y del convenio del sacerdocio verdaderamente lo entendía y que fue conocido en el (véase la ayuda visual 1 4) . M uestre esta ayuda visual a los mundo entero por la forma en q ue lo vivía: el presidente alumnos como p reparación para el estudio que ellos David O. McKay. Varios de sus puntos de vista aparecen mismos efectúan .

en las ayudas visuales 1 5A y 1 5B . "El sacerdocio significa

Si lo desea. puede efectuar con la clase un anál1s1s de servicio".

Doctrina y Convenios 84:33-44, versículo por versículo, Lea la primera cita de la ayuda visual 1 5A y l uego ilustre el haciendo en la pizarra el siguiente bosquejo: principio con la parábola de los talentos (véase Mateo 1. Aceptan los dos sacerdocios.

25: 1 5--30) y con el pasaie de Doctrina y Convenios

84:62-95.

con una analog ía que todos podemos entender (véase el

Explíqueles que no es sólo el sacerdocio general en la

Puede hacerles también las siguientes preguntas: Ig lesia lo que resu lta una g ran bendición para los santos y

para el mundo, sino que el poder del sacerdocio que cada

1 . ¿Cuáles son los dos sacerdocios?

uno posee, junto con sus actos de bondad. bendice a los

"Hablando concretamente , el sacerdocio, como poder

Recalque que a medida a ue participamos en el servicio a

derechos que el Señor nos otorga para beneficio nuestro.

sacerdocio?

as í como para bendición de aquellos a los que servimos. El

presidente David O . McKay lo explicó muy bien (véase las

Sacerdocio significa servicio (Análisis; ayudas citas de la ayuda visual 1 58). visuales)

Podría resumir este principio con el relato de la experiencia

Antes de enseñar el siguiente concepto. debe establecer que vivió Enós. Tan p ronto como el hombre recibe la en la clase una atmósfera abierta y cálida. en la que los aprobación d ivina y l a purificación personal. su amor se

alumnos se sientan cómodos expresando su manera de extiende para bendecir a otras personas (véase Enós pensar. lndíqueles que hay un aspecto del poder del 1 :5-- 1 2) .

sacerdocio que mucha gente no llega a comprender. (Nota: Esta lección trata espec íficamente las obligaciones porqu e no comprende la importancia de emplearlo en el de los poseedores del sacerdocio. La relación que existe servicio desinteresado.

entre las hermanas y el sacerdocio se puede analizar al

Dígales que desea explicarles algunos puntos de vista en estudiar la sección 25. o las Explicaciones M y N del cuanto a este principio. expresados por un profeta que manual del alumno . )
