que se manifiesta la mencionada luz a aquellos que " Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera progresan espiritualmente: ( 1 ) La luz que ilumina a cada en Dios. recibe más luz . y esa luz aumenta más y más en persona que viene al mundo (es el origen de la resplandor hasta el d ía perfecto . " (D. y C. 50:24 . ) conciencia); (2) el don del Espíntu Santo (el Esp íritu Santo

puede obrar a través de la luz de Cristo o mediante el

contacto personal ; véase Sm1th . Doctrina de Salvación , L a majestad y el pode r de Cristo (Análisis)

tomo 1 , pág . 5 1 ; y (3) la palabra profética más seg u ra . que Todas las cosas se crearon para beneficio y exaltación de

(véase Smith, se recibe cuando se nos confirma la vocación y elección los hijos de Dios. Comente en cuanto a la omnipotencia de

Enseñanzas. págs. 1 77- 1 79; también el Cristo y al hecho de que El creó el universo y lo sustenta.

discurso del presidente Romney . "La l uz de Cristo " , que El es la luz y vida del mundo y nos ha puesto al alcance el

está en la lista de la sección Biblioteca básica.) único medio por el q ue podemos ser redimidos. El nos ha A menudo, los alumnos no entienden la relación que existe dado leyes que nos n utren y ayudan a progresar hasta que entre la luz de Cristo, que se da a todo ser humano. y el seamos capaces de entrar en l a g loria celestial. El tiene

don del Espíritu Santo, que reci ben los miembros de la amplio poder y todos los medios para llevarnos de regreso Iglesia. Compare la forma en la que cada uno se a su presencia como seres exaltados si estamos

manifiesta. Demuéstreles que la luz de Cristo es lo que dispuestos a apoyarnos en El y seguirlo.

lleva a las personas receptivas a aceptar el evangelio

mediante un convenio. lo cual les permite recibir el don del

Espíritu Santo y sus bendiciones. Luego. enséñeles que. si El reino de Dios es un reino de ley y orden (Análisis)

respondemos a la inspiración del Espíritu Santo, todos Utilizando la Explicación G . que está en el manual del podemos continuar progresando hasta que se nos confirme alumno, dirija u n análisis sobre la naturaleza eterna de la

nuestra vocación y elección y podamos recibir el Segundo ley y su importancia para nuestro prog reso. Indique que las

Consolador. El bosquejo siguiente ( puede hacerlo en la leyes son para nuestro beneficio y uso y que mediante pizarra) quizás ayude a los alumnos a entender mejor este ellas podemos alcanzar una plenitud de gozo. Comente

concepto.

también el hecho de que el orden y la uniformidad del

u niverso son un testimonio potente de la existencia y

Recibimos la plenitud de la luz

omnipotencia de Dios. (Véase Alma 30:40-44: también. Jay

M. Tod d , "En el pnnc1pio", Uahona , mayo de 1 970. págs.

3-1 2.)

Plenitud de la

gloria del Padre

en la presencia

de Dios

Nacimiento

en el reino de Dios

(nacer de nuevo)
