Acercarse al

el

Haga a los alumnos

reflexionar. tales

2.

de

lograr

La Palabra de Sabiduría

Lección 36

Sección 89

Tema

Salmos 3:7-8. ¿Es la obediencia a las leyes de Dios un

La ley de la salu d que dio el Señor es de orrgen esp1rrtual factor en la protección q ue recibamos de El? y, aunque se reciben bendiciones físicas por sujetarse a Levítico 1 0:9. ¿Fue esta dispensación la primera en la que sus preceptos. las m ayores recompensas son espirituales. se dio al hombre una ley de salud?

D. y C. 89:7-8. ¿Hay hierbas que se crearon con el objeto

de que sirvieran para uso externo (en medicina)?

Análisis del tema

Compárese con Alma 46:40.

A. El Señor dio u n a "patabra de sabidu ría" a los Santos de D. y C. 49:1 8. Entre las costumbres alimenticias de la

gente, ¿hay códigos que tienden a prohibir algunos

los Ultimes D ías ( D. y C. 89:2).

salutación; no como mandamiento" (véase el vers. 2). también Doctrina y Convenios 59: 1 6-21 2. Posteriormente, por indicación del Señor. adquirió el D. y C. 88:1 24. La Palabra de Sabiduría, ¿tiene efectos

espirituales que se extienden más allá de una ley

carácter de mandamiento.

B. El Señor nos d i o la Palabra de Sabiduría para nuestra cuerpo consumiendo productos prohibidos, ¿por qué se

ofende el Esp íritu y se retira de esa persona?

salvación tempora l . 1 . En ella s e describen alimentos y substancias q u e son Compárese con 1 Corintios 6: 1 O; Gálatas 5:21 .

perjudiciales para el hombre.

contribuyen a la salud y a la vitalidad .

el beneficio del hombre. s1 las utiliza con p rudencia. Palabra de Sabiduría?

C. El Señor nos dio l a Palabra de Sabidu ría para nuestra MP, pág . 6 1 . ¿Existe el pehgro de que la desobediencia a

la Palabra de Sabiduría pueda llevarnos a otras

salvación espiritual .

1 . Aunque el mensa¡e de esta revelación tiene que ver transg resiones de la ley de Dios? con cosas físicas o temporales, la razón para L Tom Perry. "El arte de tomar decisiones" . Liahona. en . de abstenernos de d rogas y alimentos per¡ud1c1ales es que 1 980, pág . 5 1 -52. ¿Cuál es la clave para poder debemos mantener el c uerpo en cond1c1ón de morada obedecer la Palabra de Sabid u ría o cualquier otra ley de

Dios?

adecuada para el Espíritu .

mandamientos es la clave para obtener bend1c1ones 1 979. pág . 56-57. ¿Cuáles son las bendiciones

espirituales que tendremos s1 obedecemos la Palabra de

físicas y espi rituales.

D. Algunas de las g randes bendiciones que se prometen a Sabiduría? Spencer W. Kimball , " Dios no será burlado", Liahona. feb. los que obedecen la Palabra de Sabiduría son:

Santos de los Ultimas Días . ¿a qué conclusión han

espmtual , vigor)

4 . La salvación e n el d í a del Señor

Ideas para la enseñanza

La ley de salud espiritual (Análisis)

Materiales de estudio

Posiblemente. entre los alumnos no haya otro tema más

Manual para el alumno

conocido que la Palabra de Sabiduría. Dado que la

mayoría de ellos están bien familiarizados con l os aspectos

Sección 89

físicos de esta ley, tal vez lo mejor sea recurrir a ese

Emplee la información de Antecedentes históricos y Notas conocimiento para dirigirlos en un análisis. Notas y y comentario para enseñar esta revelación en su contexto comentario sobre los versículos de esta sección. que histórico.

aparecen en el manual del alumno, también le resultarán

útiles.

Libros canónicos

Palabra de Sabiduría? (Véase los vers. 7-9. ) Esto se refiere

D. y C. 89. Teniendo presente el tema de la lección. lea y a alcohol , tabaco. té y café. Desde que se recibió esta

medite el contenido de esta sección .

revelación en 1 833, el hombre ha descubierto una infinidad
