de otras substancias dañinas que son de consumo 4. La obediencia a la Palabra de Sabiduría es una llave bastante generalizado en la actualidad . pero que no se para obtener poder espiritual . En los puntos que aparecen

conocían en los primeros tiempos de la Iglesia. El espíritu a continuación , fíjese (y recálquelo) en lo elemental del de la Palabra de Sabiduría es que debemos evitar el nivel en que nos encontramos cuando nos l imitamos a consumo de toda substancia con ingredientes que obedecer la Palabra de Sabiduría. El "via1e espiritual" se produzcan hábito (vicio). En el Boletín del sacerdocio, feb. inicia con esa obediencia: sin embargo. es significativo que de 1 972, hay una declaración de la Primera Presidencia. haya comenzado. que dice: "Con relación a estas bebidas [refiriéndose a las a. La pureza espiritual requiere obediencia a la ley de bebidas 'cola'], la Iglesia nunca ha tomado pos1c1ón oficial salud del Señor. pues así nuestro tabernáculo carne puede en este asunto, pero los l íderes han aconsejado. y ahora lo ser morada adecuada para el Espí ritu Santo (véase el hacemos oficialmente. contra el uso de cualquier bebida discurso del presidente Romney cuya referencia aparece que contenga elementos q ue produzcan hábito en en la sección Biblioteca básica) . circunstancias que resultar ían en la formación de un vicio. b. Si estamos libres de estas contaminaciones y además

Toda bebida que contenga ingredientes dañinos para el obedecemos los otros mandamientos (véase el vers . 1 8) .

cuerpo d e be evitarse" (Joseph Fielding Smith , Harold B. entonces l a promesa d e l Señor e s espiritual al igual que Lee y N. Eldon Tanner. feb . de 1 972, pág . 4). temporal. Tend remos fuerza física y vigor en la vida (salud

a. ¿Qué significa que toda hierba y fruto debe utilizarse en de anormalidades físicas o a otros impedimentos).

su sazón? (Véase el vers. 1 1 ; también, Notas y comentario Recibiremos las bend iciones que hablan de vigor espiritual en el manual del alumno. )

y de fuerza. La bend1c1ón más grande es el cumplimiento

b . ¿Qué significa "limitadamente" (vers. 1 2) con relación al de l a promesa de estar entre los justos cuando venga el

consumo de las carnes? (Véase Notas y comentario en el Señor. ( Lea con los alumnos los comentarios del presidente

manual del alumno; también, D. y C. 59: 1 6-2 1 : 49: 1 9. ) Kimball que aparecen en El Milagro del Perdón. págs. -

3 . E l no obedecer l a Palabra de Sabiduría puede impedir al 2 1 C>-21 2. )

hombre que alcance la exaltación. Utilice la cita del

discurso del presidente Heber J . G rant. que aparece en la

ayuda visual 1 6. "No tenéis futuro" .

''La gloria de Dios es la inteligencia"

Lección 37

Sección 93

Tema

Salmos 84:1 1 . ¿Qué les p rometió el Señor a los fieles?

La g loria de Dios es la inteligencia, o luz y verdad ; el ser Hebreos 5:8. ¿Cuál es uno de los e1emplos que el Salvador

humano puede obtener su plenitud sólo mediante la estableció para nosotros? ¿Por medio de quién recibimos la gracia y la

Juan 1 :17.

obediencia a las leyes eternas.

verdad?

Juan 3:21 . ¿Qué se promete a los que practican la

verdad?

Análisis del tema

Juan 8:31-32. ¿Por qué es i m portante conocer la verdad?

A. El Salvador de la humanidad es un Dios que Juan 1 6 : 1 3. ¿Qué don se le ha dado al hombre para

reina en la ayudarlo en su búsqueda de la verdad?

gloria. 1. Los miembros de la I glesia que se apartan del D. y C. 50:24. ¿Qué condición nos impone el Señor para

pecado reciben la promesa de que verán al Salva continuar dándonos cada vez más l uz (verdad)? 2. El es la luz del mundo, y es también la l dor. D. y C. 93:36. ¿En qué consiste la g loria de Dios?

uz que ilumina D. y C. 1 :39. ¿Hasta qué punto son permanentes las

a todo ser humano.

B. Juan el Bautista recibió un testimonio divino de la gloria verdades del evangelio? ¿De qué podemos estar siempre seguros D. y C. 84:45.

de Jesucristo y testificó de El.

C. 88:66.

mediante El todas las cosas fueron creadas.

estado mortal . plenitud de la gloria de Dios mientras estaba en su Biblioteca básica 3. El relato completo del registro de Juan ha de EJS. pág . 422. El poder de la verdad . revelarse a los fieles.

OS. tomo 1 . pág . 30. ¿En qué forma obtuvo el Salvador luz

C. La inteligencia es luz y verdad .

y verdad?

1 . Los que obedezcan los mandamientos y perseveren OS, tomo 1 , págs. 282-284; tomo 2. pág . 34. ¿Cómo puede

hasta el fin recibirán una plenitud de la verdad y el uno alcanzar la plenitud de la verdad? . . ". LJahona, ag. conocimiento de todo.

de 1978, pág . 20. La necesidad que tenemos de la

siempre y no puede ser cread a.

verdad ; ésta nos hace libres.

verdad por causa de la desobediencia.

D. Los padres tienen la responsabilidad de enseñar a sus Otras fuentes de estudio

hijos la luz y verdad .

Spencer W. K1mball , " La verdad absoluta", LJahona . jul. de

1 979. pág . 1 . E1emplos de verdades absolutas.

Materiales de estudio

Ideas para la enseñanza

Manual para el alumno

Sección 93; Expl icación D . "Doctrina y Conven ios nos Cómo obtenemos la verdad (Análisis)

ayuda a comprender meJOr a Jesucristo".

El maestro puede analizar con la clase qué es la verdad y

Emplee la información de Antecedentes h1storicos y Notas cómo se obtiene. Utilice la s1gu1ente cita del élder Stephen y comentario para enseñar esta revelación en su contexto L. Aichard s :

histórico.

"¿Qué es la verdad? Debo daros una definición inspirada.

una definición que provino de un joven profeta que, aunque

de carácter sencillo. dio una definición que rivaliza con las

Libros canónicos

D. y C. 93. Teniendo presente el tema de la lecc1on. que han hecho los erud itos más destacados de todos los el conoci m iento lea y tiempos: ' La verdad · . dice José Sm1th. 'es

medite el contenido de esta sección

de las cosas como son, como eran y como han de ser · .

D. y C. 38:2; 88:41-44. El Salvador conoce todas las [Véase D. y C . 93:24 . ] ¿Cómo se alcanza ese

cosas. Véase también 2 Nefl 9:20

conoc1m1ento? ¿A través de l a c1enc1a y de la educación?

D. y C. 50:40. ¿Por qué no nos revela el Señor toda la Sí. en parte. pero no totalmente. ¿Y por qué no

verdad?

completamente? Porque la mayor parte del conocimiento

D. y C. 93:29-30. La natu raleza eterna de la verdad . de las cosas 'como eran ' y de las cosas 'como han de ser' Abraham 3:1 9. ¿Qué aprendió Abraham en cuanto a la está fuera del alcance y dominio de la ciencia. así como

posición preeminente del Salvador en la vida g ran parte del conocimiento de las cosas 'como son' . La preexistente?

c1enc1a puede darnos sólo fragmentos. pero no toda la
