de la Iglesia Principios y propósito de los tribunales

Lección 41

Sección 1 02

Tema

D. y C. 134:10. ¿Qué l ímites se impone a las sanciones en

Los tribunales de la Iglesia existen para bendición y el sistema de administración de justicia de la Iglesia? protección de la Iglesia y de sus miembros. Deuteronomio 1 :17. ¿En qué forma se juzga a los

transgresores?

Juan 7:24. ¿Qué advertencia hace el Señor en este pasaje

con relación al juicio?

Análisis del tema

A. Los principios revelados para dirigir los tribunales de la Biblioteca básica Iglesia tienen el propósito de asegurar que se establezcan

casos. la verdad, el derecho, la equidad y la ¡usticia en todos los EJS, pág . 1 96. ¿Qué instrucciones especiales se dieron ·

1 . En la Iglesia hay tres tipos de tribunales: el del para los juicios? pág . 76. ¿Cuál es el requisito para juzgar. según lo

obispo, el del sumo consejo (de estaca) y el de la EJS. que enseñó el Profeta?

Primera Presidencia.

tribunal del Obispo Presidente o "consejo común de la en la que ejercen su ministerio? ¿Con qué espíritu deben actuar los iglesia" (D. y C. 1 07:82), y el sumo consejo via¡ante DE. págs. 1 75-1 76. conse¡os de la Iglesia? integrado por los Doce Apóstoles (véase Widtsoe. MP. págs. 1 77-1 89. Estudio detallado de los principios de

acusado.

decisiones. pero todos los demás deben sostenerlas. N. Eldon Tanner. "La bendición de las entrevistas" , 5. Se puede apelar ante la decisión de los dos tribunales Liahona, feb. de 1 979. pág. 54 .

Spencer W . Kimbal l , "Sed dignos poseedores del

menores.

B. El propósito de los tribunales de la Iglesia es demostrar sacerdocio" , Liahona. oct. de 1 975. pág . 2 1 . ¿Qué

amor y fomentar la redención, no castigar al transgresor. responsabilidad tiene el juez en la aplicación de

deber de mantener a la Iglesia sin mancha de los transgresor", Liahona, marzo de 1 975, pág . 35. ¿Qué

pecados del mundo.

Otras fuentes de estudio

Robert L. Simpson. "Tribunales de amor", Liahona, ene. de

Materiales de estudio

1 973, pág . 33. Los tribunales de la Iglesia son

Manual para el alumno

motivados por el amor.

Sección 1 02 ; Explicación l. "Jueces en Israel velan por la ·

Iglesia".

Ideas para la enseñanza

Emplee la información de Antecedentes históricos y Notas Acción d isciplinaria en la Iglesia: El derecho

histórico. y comentario para enseñar esta revelación en su contexto de una sociedad religiosa (Análisis)

Comience la lección leyendo Doctrina y Convenios 1 34: 1 0.

Explique a los alumnos lo siguiente: La excomunión es la

Libros canónicos

acción mediante la cual se priva a una persona de todas

D. y C. 1 02. Teniendo presente el tema de la lección, lea y las bendiciones de la I glesia, incluyendo los derechos

medite el contenido de esta sección.

comunes de los miembr.os (aunque aún puede concurrir a

D. y C. 1 07:72-74. ¿Qué responsabilidad judicial especial las reuniones generales): la suspensión de derechos es

tiene el obispo?

una sanción menor en la que la persona se ve impedida.

D. y C. 1 07:78-80. ¿Cuál es el tribunal superior en la por un período determinado, de participar de la Santa

Iglesia? ¿Se puede apelar la decisión de ese cuerpo? Cena. orar o dar discursos en la Iglesia, o i ntervenir

D. y C. 42:80. ¿Cómo se establece la evidencia en los oficialmente en cualquier otra forma. Destaque que la

tribunales de la Iglesia?

recu peración total de cualquier forma de sanción

disciplinaria se logra sólo con la condición de que el tribunales de amor, y que el objeto de ésta no es herir ni arrepentimiento sea total. Luego de la excomunión, la dañar a los miembros, pero que, en algunos casos, es persona puede ingresar otra vez en la Iglesia mediante el necesario disciplinarlos a fin de mantener a la Iglesia pura bautismo, en tanto que la suspensión de derechos se y libre de pecado en todo lo que sea posible. Lean la levanta por decisión del tribunal que impuso la sanción, y explicación de José Smith, que se encuentra en para esto no se requiere la repetición de ninguna Enseñanzas, pág. 76, sobre la pesada responsabilidad que ordenanza. Las bendiciones del templo y del sacerdocio recae encima de aquel que debe juzgar a otro ser humano, que se pierden por causa de la excomunión se le pueden particularmente a un miembro de la Iglesia. La excomunión restaurar a la persona sólo mediante la aprobación de la puede dar como resultado la pérdida de la salvación. El Primera Presidencia. Es la forma que la Iglesia tiene de tribunal examinador debe asegurarse de que en todas sus disciplinar a los miembros a fin de ayudarlos en su acciones exista una combinación apropiada de 1ust1c1a y arrepentimiento. y de demostrar al mundo que la Iglesia misericordia.

considera muy graves ciertas transgresiones. al punto de El maestro puede hacer en la pizarra la siguiente ilustración que no serán toleradas por los miembros dignos. para enseñar a los alumnos los tres niveles de la Iglesia en

Propósito del Sistema Judicial de la Iglesia que se forman tribunales y las d iferencias que existen entre

ellos.

(Ilustración, análisis)

Explique a la clase que los tribunales de la I glesia son

Tribunal Miembros

Jurisdicción

Apelación

Tribunal del obispo El obispo y sus consejeros Todos los miembros del barrio Al tribunal del sumo

(preside el obispo)

(no p uede aplicar plena sanción conseio

a poseedores del Sacerdocio de

Melqu1sedec)

Tribunal del sumo Presidencia de estaca y sumo Todos los miembros de la estaca Tribunal de la consejo consejo (preside el presidente (a menudo casos presentados por Primera Presidencia

de estaca)

el tribunal del obispo o apelación

de decisiones de éste)

Tribunal de la Primera La Primera Presidencia (también Todos los miembros de la Iglesia No la hay

Presidencia puede convocar a doce sumos (generalmente se ocupa de

sacerdotes para ayudar como apelaciones)

consejeros)

La Explicación 1, en el manual del alumno, contiene 1nformac1ón más detallada en cuanto a las acciones, la i u nsdicción y las obl igaciones de los tribunales del Sistema Judicial de la Iglesia.
