A medida que la Iglesia ha ido creciendo. se han Autoridades Generales, aparecen en ese orden). l amb1én

producido algunos cambios en las necesidades del reino pueden aprender los nombres de los primeros Apóstoles del Señor. Esto ha hecho cambiar también la mayordomía de esta dispensación, los cuales aparecen con su que el Señor asignó a los Doce en 1 837. La clase puede testimonio al comienzo de Doctrina y Convenios. Si se establecer una comparación entre las responsabilidades de esfuerza un poco. quizás pueda obtener fotos (o los Apóstoles en la actualidad con las que tenían en la reproducciones de cuadros) de la mayoría de aquellos

época de José Smith. (Para hacerlo, básese en el discurso hermanos para que los alumnos puedan identificarlos.

del presidente Tanner que aparece indicado en la sección

Biblioteca básica.)

Cumplimiento de profecía (Análisis)

Los Apóstoles en esta dispensación { I dentificación La experiencia de la reunión de los Apóstoles en Far West.

fotográfica)

Misuri , para partir desde all í hacia sus misiones en

Inglaterra de acuerdo con las instrucciones del Señor.

Todos los alumnos deben saber quiénes son los Apóstoles aporta uno de los ejem plos más p rofundos del llamamiento

del Señor, de forma que cuando escuchen los discursos de profético de José Smith. Estudie los hechos relacionados la conferencia y los lean sabiendo que reciben las palabras con ese acontecimiento y relátelos a la clase, haciendo de un Apóstol , puedan identificar a su autor. Consiga hincapié en que la palabra del Señor mediante su Profeta fotografías de los Doce Apóstoles. Muéstreselas y pídales se cumplió, a pesar de los esfuerzos de los enemigos para que los identifiquen por su nombre. Enséñeles el orden de impedir que así fuera. antigüedad que existe en el quórum (en los cuadros de las

Buscar primeramente el reino de Dios

Lección 45

Secciones 1 1 5 , 1 1 7 , 1 1 9-20

Tema

Al procu rar primeramente edificar el reino de Dios. los DS. tomo 1 , págs. 228-230. ¿Permanecerán fieles la

santos son como un estandarte para todas las naciones. mayoría de los Santos de los Ultimas Días o se dejarán

llevar por las cosas del mundo?

DS, tomo 3. págs . 23S-240. ¿Cuál es el pendón

(estandarte) del que habló l saias?

Análisis del tema

OS. tomo 3. págs . 263-264 . ¿En qué forma pueden vencer

A. Estas secciones de Doctrina y Convenios revelan vanos al mundo los miembros de la Iglesia? conceptos importantes en c uanto al reino e Ig lesia y su Marion G. Romney, " Confiad en ei Señor" , Liahona, ag . de funcionamiento en los últimos d ías

1 979 . pág. 57. 6Cuáles son algunas de las bendiciones

B. La Iglesia de Jesucristo se establece en los últimos d ías. que se nos prometen por el pago del diezmo?

Marion G. Romney, "La Iglesia de Jesucristo de los Santos

¿Cuál es el significado del nombre de la Ig lesia de

C. La tierra y todo lo que en ella hay pertenece al Señor.

E. D. El diezmo es una ley permanente para los santos. Otras fuentes de estudio

Se establece. mediante revelación, u n consejo para la

d isposición del fondo de los d iezmos.

Spencer W. Kim ball, "La ley del diezmo". Liahona, feb. de

1 981 , pág . 1 54 . ¿Tienen opción los miembros de la

Iglesia en cuanto al pago de los diezmos?

Materiales de estudio

Manen G. Romney, "El diezmo" , Liahona. ene. de 1 981 .

pág . 1 . Explica que el diezmo es u na obligación legal y

Manual para el alumno

describe las p romesas de la obediencia.

Secciones 1 1 5. 1 1 7. 1 1 S-20

y c Emplee la información de Antecedentes históncos y Notas Ideas para la enseñanza omentario para enseñar estas revelaciones en su

contexto histórico.

Un estandarte o pendón para las naciones (Análisis)

¿En qué forma son los Santos de los Ultimes Días un

Libros canónicos

pendón para las naciones? A continuación señalamos

D. y C. 1 1 5, 1 1 7, 1 1 9-20. Teniendo presente el tema de la algunas de las formas. Si lo desea. puede anotarlas en la

D. lección, lea y medite el contenido de estas secciones pizarra a medida que las van analizando. Trinidad. y

y C. 45:9. ¿Por qué fue restau rado el evangelio en esta 1 . Entendemos la verdadera n aturaleza de la

podemos enseñarla a los demás.

dispensación?

D. y C. 127:1 2; 1 28:21 . ¿Por qué es significativo para el 2. Conocemos l a verdadera relación que tenemos con

Dios por ser sus hi1os espirituales y podemos dar ejemplo

mundo el nombre de l a I g lesia?

3 Nefi 27:5, 18. ¿Hasta qué punto es importante el nombre de ella con nuestra vida.

que l leva la Ig lesia?

D. y C. 38:1 8-19. ¿En qué forma deben procu rar los santos una bendición para todos los q ue las sigan. sus profetas sean una g u ía 4. Procu ramos que Dios y

establecer Sión?

D. y C. 64:23. ¿Qué promesa especial de los últi mos constante en nuestra vida.

se aplica a los que pagan el diezmo? di as 5. Respetamos la autondad . ya sea eclesiástica. pol ítica o

D. y C. 97:1 2. La ley del d iezmo es la práctica de otro patriarcal. 6. Rec onocemos los verdaderos papeles del hombre y de

principio del evangelio. ¿De cuál?

Mateo 6:19-21 . ¿Cuál debe ser el tesoro más importante la mu1er. y sostenemos a la familia como la unidad básica

de una sociedad 1usta.

de todo miembro de la I g lesia?

Mateo 1 3 :45-46. ¿Con qué comparó el Señor al reino? 7. Fomentamos la moderación , la sobriedad y l a modestia

en las normas de vestir y en la cond u cta.

¿Por qué?

Marcos 8:36-37. ¿Qué advertencia debemos tener en 8. Reconocemos la natu raleza d1v1na del ser humano y

cuenta al buscar las cosas de este mundo? tenemos g ran respeto por nosotros m ismos y por n uestros

Malaquías 3:8-1 0. ¿Qué 1mportanc1a tiene la ley del semejantes.

diezmo?

fortalece nuestra resol u c ión de vivir rectamente .

Biblioteca básica

Sabiduría) q u e nos ayud a a mantener la salud. el vigor y la

vitalidad

DE. págs. 225. 227. ¿En qué forma se da cuenta de los 1 1 . Aspi ramos a lo q u e es bueno. vi rtuoso y ennoblecedor.

diezmos y cómo se ut1l1zan?

se encuentre donde se encuentre.

Amar a Dios más que a las cosas del mundo tenia los beneficios de la fuente bautismal. la cual acababa

de ser dedicada en el subsuelo del templo' . De manera

(Análisis)

que en aquellos d ías, evidentemente. q uedaba

Hay muchos miembros de la Ig lesia que aman a sobreentendido que quienes pagaban su d iezmo completo creación más que al Creador (véa la tenían el privilegio de ir a la casa del Señor. Veinte años

vamos a ser un pendón para las naciones, debemos se D. y C. 1 2 1 :35). S1 más tarde, desde este mismo púlpito. el presidente Joseph

aprender a buscar primeramente el reino de Dios. Si lo F. Smith dijo estas palabras:

desea, puede leer y comentar los siguientes pasa1es de las " 'Med iante el principio del diezmo se pondrá a prueba la Escrituras:

lealtad de la gente de esta Ig lesia. Mediante este principio

1 . O. y C 1 1 7:6. ¿A quién pertenece l a tierra y su plenitud? se sabrá quién está por el rei no de Dios y quién está en q u ién e s han p u e sto

procuran establecer el reino del Señor?

su corazón en obedecer la voluntad de Dios y sus

principio y se han privado voluntariamente de las

Después de examinar estos pasa1es, puede leer con la bendiciones de S1ón. Este principio es muy importante.

pues por él se sabrá si somos fieles o no. En ese sentido

clase las sigwentes palabras y comentarlas.

"El diezmo es un principio fundamental del evangelio de es tan esencial como la fe en Dios. como el arrepent1m1ento

de los pecados. como el bautismo para la remisión de

Jesucristo. Quienes lo observan plenamente sienten un pecados. o como la impos1c1ón de las manos para amor más profundo por el evangelio. Es tan esencial para comunicar el don del Espíritu Santo. ' " (John Wells, en

nuestro progreso y desarrollo en esta Ig lesia como lo son el Conference Report. ab. de 1 926, pág. 1 2 1 . ) -ti e r r a sólo nos parece que lo

arrepentimiento, el bautismo o cualquier otra ley "Todo lo que tenemos en esta fundamental. Fomentará en hombres y mujeres una tenemos. pues en realidad no somos dueños de nada. No

servir a sus seme devoción más profunda a la verdad y mayor deseo de hay en el mundo quien pueda decir que algo le pertenece. testimonio jantes; y, sobre todo, aumentará su ni nunca habrá. hasta q ue pasemos la prueba por que

del evangelio .

"Hace unos d ías. releyendo un viejo tomo d e estamos pasando ahora y hayamos recibido otra vez l ori osa. para ser

Oiscourses,

de cuarenta años atrás. lo Journat of nuestro cuerpo en una resurrección g

encontré un excelente discurso pronunciado en Pravo, en abrí al azar y coronados por aquel que será ordenado y apartado para

1 855, por el hermano Franklin D. Richards, en el colocar una corona sobre nuestra cabeza. Entonces se nos a r a siempre

instaba a la obediencia al principio que dará aquello que ahora nos parece nuestro, y p

el reci bo que el profeta José me dio en Nauvoo. del diezmo. Decía: 'En seremos uno con el Pad re y el Hijo. Pero hasta entonces. Journal of

por

él mismo y por el secretario firmado nada nos pertenece. " (Bngham Young,

habiendo pagado financiero. declaraba que. Oiscourses. 9: 1 06 )

mi diezmo completo hasta la fecha, yo
