Importantes conceptos de la doctrina

Lección 49

Secciones 1 29-1 30

Abraham 3:2-1 0. ¿Hay un orden para los planetas?

Tema

D. y C. 77:1 . ¿Cómo será la tierra finalmente?

Varios conceptos de la doctrina revelados por el Señor al D. y C. 93:33-34. ¿Cuál es la relación entre espíritu y

profeta José Smith se encuentran en las secciones elemento? D. y C. 87:3. ¿Dónde comenzarían las guerras profetizadas 1 29 y

1 30 de Doctrina y Convenios.

para los últimos d ías?

Análisis del tema

Biblioteca básica

A. El Señor dio a conocer claves mediante las cuales los EJS, pág. 381 . Si los cielos se abren ante alguien, ¿qué miembros de la Ig lesia pueden discernir si los mensajeros aprende esa persona respecto a la Trinidad? son de Dios o de Satanás .

1 . Hay dos clases de seres en los cielos: ángeles (seres EJS. pág . 264. ¿Por qué es tan importante recibir

resucitados) y espíritus de hombres justos a los que se revelación de Dios? pág. 460. ¿Cuándo se enseñó por - primera vez en esta

resucitado) . ha hecho perfectos (seres que todavía no han EJS, dispensación la doctrina de la Trinidad?

AF. págs. 43--44. 52-54. ¿Son importantes las d iferencias

malignos.

B. En estas secciones se explica la condición de los seres que existen entre lo que enseñó José Sm1th sobre la celestiales resucitados.

los miembros de la Trinidad?

es: un hombre resucitado y g lorificado.

planeta celestial sobre el que los miembros fieles vivirán

en su estado resucitado.

Otras fuentes de estudio

C. La segunda venida del Salvador será precedida por un

Bruce R . McConk1e. "Cómo adorar", Liahona, oct. de 1 972.

período de dificultades.

1 . El derramamiento de mucha sang re comenzaría en el pág . 32. Es necesario que podamos comprender

correctamente a Dios y sus atributos a fin de adorarlo

estado de Carolina del Sur.

D. La obed1enc1a es la primera ley del cielo.

obtenga en la mortalidad se levantará con ella en ta Ideas para la enseñanza resurrección.

E. obediencia a la ley sobre la cual se basan. Emplee las pre g untas s1gU1entes que se refieren a los

Trinidad. Se explica la naturaleza física de tos integ rantes de la conceptos que el Señor reveló y que se encuentran en D. y

C. 1 29 y 1 30. Puede util izarlas como examen p revio a la

lección . o dárselas como asignación especial para los

alumnos.

Materiales de estudio

se presente como si fuera un ángel de l uz?

Manual para el alumno

Secciones 1 29-1 30

Emplee la información de Antecedentes históricos e1ercen su ministerio en favor del hombre? (Véase D. y C.

y comentario para enseñar estas revelaciones en su y Notas 1 30:5. ) 4. ¿Dónde moran los ángeles? contexto histórico.

recibirán?

Libros canónicos

D. y C. 1 29-1 30. Teniendo p resente el tema de la lección . Guerra de Secesión de los Estados Unidos que aparece en

lea y medite el contenido de estas secciones. la sección 1 30?

D. y C. 46:1 6, 23. ¿Cuáles son algunos de tos dones del 8. ¿Por qué es tan esencial aprender tanto de la verdad

Espíritu Santo que ayudan a discernir a los espíritus? como sea posible mientras estemos en este estado mortal?

D. y C. 1 1 0:1-4. ¿Qué descripción tenemos del Señor 9. ¿Cuántas personas constituyen la Trinidad? ¿En qué se

resucitado?

d iferencia el Esp í ritu Santo del Padre y del Hijo? ¿Por q ué?
