El camino hacia la vida eterna

Lección 50

Secciones 1 31 -1 32

Tema

D. y C. 124:1 24. ¿Qué hace el Santo Espíritu de la

promesa por aquellos que han aceptado la plenitud de

La vida eterna se alcanza solamente si se obedecen todas la ley del evangelio y son fieles a ella? las leyes de Dios.

Abraham 2:10. ¿En qué forma nos convertimos en

herederos del convenio que el Señor hizo con Abraham?

Análisis del tema

A. Hay tres g rados de gloria en el remo celestial. Biblioteca básica EJS, págs. 362-363. ¿Por qué es importante obtener la

requisitos del matrimonio celestial a fin de alcanzar el palabra profética más segu ra?

EJS, págs. 226. 4 1 9 . ¿Qué perdió David al cometer un

g rado de gloria más alto.

marido y mujer pueden seg u i r aumentando su EJS, págs. 1 78-1 79, 362-363, 372. ¿En qué forma

confirma una persona su vocación y elección?

posteridad .

B. Tener la palabra profética más segura significa saber DS, tomo 1 , págs. 43 , 52. ¿Qué es el Santo Espíritu de la

promesa?

que se está sellado para la vida eterna.

1 . Este conocimiento se puede obtener por medio de la OS, tomo 2. págs. 43-45. ¿Es posible que los miembros de

la Iglesia progresen hasta llegar a ser como Dios?

revelación.

discurso la palabra profética más segura?

d ioses y recibirán todo poder.

C. Para lograr la exaltación, se requiere una obediencia Marion G . Romney. "La luz de Cristo " , Liahona. oct. de

1 977, pág . 30 ¿Qué importancia tienen la evolución y el

total a la ley del Santo Sacerdocio.

más segu ra?

obedecemos, lograremos la exaltación.

exaltación obedeciendo todo lo que Dios les mandó ago. de 1 978, pág . 74. ¿Qué relación existe entre el

sacerdocio y tener segu ra la elección?

hacer.

Abraham (a través del convenio del evangelio). y s1 Ideas para la enseñanza obedecemos todos los mandamientos de Dios.

recibiremos la misma recompensa.

conducta dentro de los límites establecidos por el Señor eterno", es parte de ésta y debe tenerlo presente al

prepararlas.

mediante su Profeta.

Los santos deben autodisciplinarse en la rectitud

(Análisis)

Materiales de estudio

Manual para el alumno

Aproveche esta lección para enseñar a los alumnos que,

aunque ellos pueden ser parte del pueblo elegido del

D . y C. 1 31 :132: Explicación G. "Naturaleza y propósito de Señor. para alcanzar la exaltación deben perseverar en la la ley".

rectitud y continuar esforzándose toda su vida por ser cada

Emplee la i nformación d e Antecedentes históricos vez más perfectos. Analicen los tipos de pruebas que

y comentario a fin de enseñar estas revelaciones en su y Notas enfrentamos en esta vida y las formas en las que podemos

prepararnos para vivir la ley más alta del evangelio.

contexto histórico.

Explíqueles que podremos lograr la exaltación sólo si

hacemos lo que el Señor nos manda (véase D. y C.

1 32:37).

libros canónicos

D. y C. 1 31-1 32. Teniendo p resente el tema de esta Si lo desea. puede hablar con la clase de uno o más de los

lección, lea y medite el contenido de estas secciones. siguientes profetas y de cómo la vida que ellos llevaron es

2 Pedro 1 :1 0, 1 6-1 9. ¿Qué significa recibir "la palabra un ejemplo de este concepto: José Smith, Abraham. Isaac,

Jacob y Moisés.

profética más segu ra"?

Mateo 7:1 3-1 4. ¿Qué enseñó Jesús en cuanto a la senda

que debemos seguir para alcanzar vida eterna? La exaltación, el g rado de g loria más alto ( I l u stración,

Juan 1 4:6. ¿Cuál es el único camino hacia la vida eterna? análisis)

D. y C. 88:1 07. ¿Es realmente posible que los hombres

lleguen a ser dioses? Véase también Filipenses 3: 1 3- 1 5: Pida a los alumnos que d igan cuál es el alcance final de la Romanos 8: 1 6-1 7: Apocalipsis 3:21 .

enseñanza del evangelio y su aplicación, es decir, ¿qué
