meta nos señalan los p rofetas y las Escrituras?. ¿cuál es el -¿Quieres dec i r que siempre hemos sido gobernados por

propósito final de las ordenanzas y los convenios?. ¿cuál leyes?

es el objetivo de toda la experiencia del evangelio? -Siempre. Somos seres eternos. La parte nuestra que Para que lo comprendan mejor, haga en la pizarra el llamamos i nteligencia nunca fue creada y no puede ser diag rama siguiente:

destruida; pero podemos progresar mediante la obediencia

a la ley.

-Entonces. ¿tú no tienes dudas en cuanto a lo que

Profetas,

somos?

escrituras, ordenanzas.

EXALTACION -Ninguna. Por otra parte, todo lo que está relacionado con

principios, convenios,

DE LAS Dios es orden, y el orden significa ley. la ley del reino

organizaciones,

PERSONAS celestial. Todo el que quiera ir a ese reino debe obedecer

sacerdocio

esa ley. [Véase D. y C. 88:24-29. )

-Yo creía q u e s e r un dios significaba s e r l ibre. S i tengo

que limitarme en ciertas cosas para llegar a ser un dios.

¿Cuántos pasajes de las Escrituras, cuántos profetas. (,soy realmente libre?

convenios y ordenanzas hay que nos enseñen que el -¡Ah ! , pero ese concepto es erróneo. El Salvador d ijo: "Si hombre debe buscar el reino terrestre o el telestial? vosotros permaneciereis en mi palabra" , es decir, siendo ¿Cuántos hay que nos d irijan sólo a los grados menores de obedientes a la ley, "conoceréis la verdad . y la verdad os gloria en el reino celestial?

hará libres" (Juan 8:31 -32). De manera que. mediante la

Lean Moisés 1 :39. Todo lo que el Señor ha preparado para obediencia a la ley, aprendemos verdades que nos llevan a sus hijos tiene como propósito llevarlos a su exaltación. Los ser l ibres. lo cual no quiere decir que nos veamos libres de alumnos deben entender que cada uno de ellos tiene la la ley. ¿Comprendes?

posibilidad de alcanzar esa meta. pero que siempre deben -Creo que s í. Lo que me dices es que uno sólo puede ser esforzarse diligentemente por que as í sea.

un d ios si se comporta como Dios.

-Eso mismo. ¿Te i maginas cuál sería el estado del

La importancia del matrimonio celestial (Caso para universo s1 hubiera dioses imperfectos que esparcieran sus

analizar)

imperfecciones por el infinito. s1 se permitiera a seres sin

Relate el siguiente caso, o uno semejante, para recalcar la ley que c rearan mundos?

importancia de la ley del matrimonio celestial: -Su pongo que sería desastroso. Pero no sé si entiendo

Ya era bastante tarde; mi amigo y yo todavía estábamos en bien por qué el matrimonio celestial es el punto culminante mi oficina. pero yo consideraba que el tiempo había sido de ese progreso. El matrimonio no parece estar bien empleado. El se había quedado silencioso. relacionado con la creación de los u niversos.

indudablemente meditando todo lo que habíamos estado -No dejes q ue tu perspectiva humana te limite. Dios

conversando. Habíamos hablado de Dios. de cómo llegó a mismo ha declarado sus razones para ex1st1r. Recuerda ser Dios y de lo que eso significa con rel ación a nuestra que El d ijo: " Esta es mi obra y mi g loria . . . "

propia exaltación. Finalmente. me dijo:

-¡Ya veo! Su p ropósito es "llevar a cabo la inmortalidad y

-¿En qué consiste esa ley de exaltación que has la vida eterna del hombre" (Moisés 1 : 39) .

mencionado tanto?

-Eso comprende el nac i miento de hijos espmtuales a

-Es la ley que abarca enteramente la ley del evangelio. quienes pone en la senda hacia la exaltación. Y para

Todo lo que Dios requiere de nosotros tiene que ver con hacerlo. es necesano ser un hombre g lorificado y . . .

esa ley, pero su punto culminante es el matrimonio eterno. -Y una mujer g lorificada.

En éste se encierran las llaves de la vida eterna. o. como lo -Eso mismo. un hombre y una mujer g l orificados que han dice Doctrina y Convenios. "vidas eternas" . . . en otras sido unidos en matrimonio eterno. Si ambos hubieran palabras. el aumento eterno de la posteridad.

¿Comprendes las implicaciones de esta doctrina para ti obedecido todas las leyes del evangelio excepto la del

matnmonio eterno. ¿cuál seria el resultado?

mismo?

-Creo que sí. Si una persona llega a ser Dios mediante la -No podrían ser d ioses. Ahora lo entiendo. El casamiento obediencia a la ley del evangelio y si el "broche de oro" de eterno es una de las ordenanzas más elevadas del ésta es la ley del matrimonio eterno. entonces ésa es la evangelio.

única manera en que puedo llegar a convertirme en u n -Así es . Y con esto creo que hemos terminado nuestra

dios.

charla.

-Asi es. Y lo que nos ayuda a alcanzar esa posibilidad es

la misma ley, pues nos enseña lo que debemos hacer para

lograr la libertad suprema. De hecho, es mediante la

obediencia a la ley que hemos progresado al estado en el

cual nos encontramos actualmente.
