tal como aparecen en esta sección, así como en otros

analizar; filme) Importancia de la decisión matrimonial (Casos para pureza moral y sus enseñanzas concernientes al adulterio

pasajes. Hágales notar la pureza y la obediencia de

Usando los versículos 1 5-1 9 de la sección 1 32 Abraham. Isaac , Jacob. José Sm1th y otros de los ungidos y los dos

artículos escritos por el p residente Kimball sobre el mismo del Señor. Comparen la norma por la que el Señor espera tema. invente y relate algunos casos o situaciones con los que su pueblo se rija con las del mundo. Ayude a los que los jóvenes en edad casadera puedan identificarse. alumnos a comprender el valor moral de la pureza y las

Presente las situaciones una por una. y dirija a la clase en grandes promesas que el Señor ha hecho a los que se

un análisis de los posibles hechos que llevarían a esas mantienen puros, y analicen las formas de evitar las situaciones, así como también de los probables resultados contaminaciones del mundo y de resistir las tentaciones si se sigue en el mismo camino. {Sirven de ejemplo los que Satanás nos propone para inducirnos a la inmoralidad.

casos de personas de creencias d iferentes, de casamiento

con una persona inactiva en la Iglesia, de muerte de uno Consejos respecto al casamiento (Asignación de

esta vida. de los cónyuges cuando la pareja se ha casado sólo por estudio) y de enamoramiento con alguien que no es

miembro de la Iglesia o que tiene puntos de vista Repase varios discursos del presidente Kimball que tengan diferentes respecto al matrimonio. la familia y el evangelio . ) que ver con el tema del casamiento. y haga una hsta de

Hay sobre este tema algunos filmes en español producidos consejos e instrucciones que él haya dado al respecto.

por la Iglesia. Averigüe si puede conseguir alguno que le Prepare copias de uno de los siguientes discursos y sirva para esta lección.

asígneles su lectura a algunos de los alumnos:

El Señor exige a su pueblo que sea puro (Análisis) Dios", Liahona, feb. de 1 981 , pág . 1 86.

Pida a los alumnos que examinen cuidadosamente la "El amor e n oposición a l a lujuria". págs. 1 53--1 62. sección 1 32 y encuentren en ella declaraciones que 3. Boyd K. Packer, "¿Por qué conservarnos moralmente indiquen que el Señor exige a su pueblo que sea puro y hmp1os?" , Liahona , ene. de 1 973, pág . 1 4 . obedezca sus leyes, a fin de alcanzar la exaltación. 4 . Boyd K . Packer, "La familia y l a eternidad " . Liahona, ago. Analicen las leyes que El nos ha dado con relación a la de 1 97 1 , pág . 9 .
