Declaración sobre los gobiernos

Lección 53

Sección 1 34

D. y C. 98:1 0. ¿A qué clase de personas debemos apoyar

Tema

para el gobierno?

Debemos entender la relación que existe entre los D. y C. 1 01 :77-80. ¿Con qué fin dejó el Señor que se

derechos del gobierno. los que Dios ha dado al hombre. y establecieran las leyes y la Const1tuc1ón de los Estados

Unidos? En qué forma se aplica ese principio a otras

los derechos de las o rganizaciones religiosas.

naciones?

Análisis del tema

Biblioteca básica

A. La sección 1 34 de Doctrina y Convenios bosqueja las EJS, pág . 62. ¿Cómo se han corrompido los gobiernos?

responsabilidades de los gobiernos en general. EJS, pág . 1 35. ¿Cuál era el contenido y el espíritu del lema

individuo. P roteger los derechos inherentes e inalienables del EJS, págs. 301 -3 1 O. ¿Cuál es el contraste mayor que

existe entre el gobierno de Dios y los .del hombre?

los gobiernos?

(religiosa).

B. Toda persona tiene derechos inherentes e inalienables. OS, tomo 3, págs. 29:>-300. ¿Cuáles son los principios de

C. Toda persona tiene la responsabilidad de sostener al Ideas para la enseñanza

D. gobierno en la preservación de los derechos individuales. Preservación de los derechos individuales

Los derechos de las i nstituciones y sociedades ( I lustración)

religiosas también se establecen en la sección 1 34.

1 . No se justifican la sedición y la conspiración con fines Haga en la pizarra una lista de los principios que tienen el religiosos.

objeto de preservar los derechos inherentes e inalienables

organización. derechos de confraternidad o expulsándolos de la tenían para el cu rso de acción que siguieron? ¿Tomaron la 4. Las iglesias tienen el derecho de predicar el ofensiva en el conflicto? ¿Quién los d irig ía? evangelio y de amonestar a sus miembros siempre que 2. Lean Alma 44:4 y comenten sobre las promesas de Dios

a los fieles en las circunstancias descritas.

lo hagan en una manera legal .

revelados para gobernar a los justos en situac iones de

conflicto extremo con los malvados. ¿Cuáles son los dos

Materiales de estudio

caminos que pueden seguir los del pueblo de Dios en

circunstancias amenazadoras?

Manual para el alumno

Sección 1 34

compárelos con los que se encuentran en Doctrina y

Emplee la información de Antecedentes históricos Convenios 98:33-48 y en la sección 1 34 . y Notas

y comentario para enseñar esta sección en su contexto 5 . Destaque las características del l íder nefita q u e se histórico.

describen en Alma 48: 1 1 - 1 3 , 1 6-1 7. ¿Qué resulta poco

comúr. en esa clase de l íder pol ítico y militar?

Libros canónicos

D. y C. 1 34. Teniendo presente el tema de la lección, lea y (Análisis; ilustración)

medite el contenido de esta sección.

Tal como lo habrá notado. generalmente no nos ocupamos

D. y C. 58:1 9-21 . ¿Tiene justificación el hombre cuando sólo de una sección (especialmente si se trata de una

quebranta las leyes de la tierra?

sección corta) en una lección. Sin embargo, esta lección

D. y C. 58:22. ¿Por cuánto tiempo estaremos sujetos a los provee una excelente oportunidad para leer toda la sección

gobiernos de la tierra?

junto con los alumnos. analizando y comentando los puntos

D. y C. 98:5-8. ¿Qué debe proporcionarle la ley del más sobresalientes. Haga notar que la sección c ubre tres

hombre a todo individuo?

puntos principales: el papel del gobierno, los derechos de

D. y C. 98:9. ¿Cuál es el resultado de permitir que los los ciudadanos, y los d erechos y limitaciones de las

malvados triunfen en el gobierno?

organizaciones religiosas.

1 05

Al 'estudiar la sección con la clase, puede hacer en la Gobierno Personas Instituciones religiosas pizarra un bosquejo en tres columnas y resumir los

conceptos impo rtantes.

Derecllos Responsabtlodades Derechos Responsabohdades Derechos Responsabthdades

El análisis del tema que aparece al principio de esta

lección contiene un buen resumen.
