José Smith : Profeta de la Restauración

Lección 54

Secciones 1 35-1 36 ·

Tema

D. y C. 1 36:37-38. Una vez que recibió las llaves del

Como Profeta escogido por el Señor para esta sacerdocio. ¿qué le pasó a José Smith? dispensación, José Smith fue llamado por El para ayudarlo D. y C. 1 36:39. ¿Qué dijo el Señor en cuanto a la muerte

en la restauración de la Iglesia de Jesucristo y sellar con del Profeta? Hebreos 9:16-1 7. ¿Cuándo "se confirma" (entra en su propia vida el testimonio de esa restauración. vigencia) un testamento?

Análisis del tema

Biblioteca básica

los tiem pos. A. José Smith preside la d ispensación del cumplimiento de EJS, pág . 454. ¿Cuándo fue llamado José Smith para estar

EJS, pág. 1 83. En cualquier época en que se restauren

mundo preexistente.

DE. pág . 42. ¿De quién reci bió Pedro las llaves del

en los ú ltimos d ías.

de su vida. B. José Smith fue fiel a su llamamiento profético hasta el fin sacerdocio? DE, págs. 483-484 . ¿Qué nos enseña el martirio? ¿Qué

y C. 1 : 1 9) .

más por la "salvación del hombre en este mundo, que Elegido antes de su nacimiento (Presentación por el

Fue un mártir en la g ran obra del Señor en los últimos

días.

Uno de los propósitos de esta lección es enseñar que José

C. Después de la muerte del profeta José Smith. otros establecer el cimiento para la dispensación del

g randes p rofetas fueron llamados sucesivamente para cumplimiento de los tiempos. y como tal , se le requirió llevar adelante la obra que él inició.

sellar su testimonio con su vida; con eso, el mundo no tiene

excusa por no creer en la obra de Dios y rechazarla.

Puede comenzar señalando que todos los profetas fueron

elegidos para sus misiones antes de nacer en esta tierra

Materiales de estudio

(véase Abraham 3:23).

Manual para el alumno

"Supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran

concilio". dijo José Smith respecto a su l lamamiento (EJS,

Secciones 1 35-1 36

Emplee la información de Antecedentes históricos y Notas pág . 454). Bngham Young fue más explícito: "En los

y comentario para enseñar estas revelaciones en su concilios de la eternidad. mucho antes de que se pusieran

los cimientos de la tierra. se decretó que él, José Smith,

contexto histórico.

sería el hombre q ue en l a ú ltima dispensación de este

mundo sacaría a luz la palabra de Dios y recibiría la

plenitud de las llaves y del poder del Sacerdocio del Hijo

Libros canónicos

de Dios" (Discourses of Brigham Young, pág . 1 08 . )

D. y C. 1 35-1 36. Teniendo presente el tema de la lección . Explique q u e ésa e s la razón p o r la que los profetas de l a

lea y medite el contenido de estas secciones. antigüedad profetizaron el surgimiento de José Smith e n los

Abraham 3:23. ¿Se aplica a José Smith este versículo? últimos d ías.

2 Nefi 3 :9-1 1 , 1 5. ¿Quién era el vidente '"grande como Le resultará útil leer y comentar con la clase 2 Nefi 3:7-1 1 .

Moisés" que el Señor levantaría en los últimos d ías? 1 3. 1 5.

(Véase también D. y C. 1 07:91 . )

D . y C . 1 :1 7-23. ¿Por qué llamó e l Señor a José Smith para

estar a la cabeza de la última dispensación? José Smith recibió las llaves del reino (Análisis)

D. y C. 1 :29-30. ¿Para hacer qué se le dio poder a José

Smith?

El llamamiento de José Smith consistió en establecer el

D. y C. 27:12-1 3. ¿En qué forma recibió el Profeta las reino de Dios como p reparación para el regreso del

llaves del reino de Dios?

Salvador y para el g ran M ilenio que comenzará después. El

D. y C. 1 28:20-21 . ¿Qué profetas restauraron llaves del maestro puede dirigir a los alumnos para que examinen las

sacerdocio en esta dispensación?

referencias que claramente indican esto. Lean. comenten y
