a fin de aceptarlo en la otra vida. se debe ser la clase de que desea ser exaltada hasta la morada más alta tiene que

persona que lo habría rec1b1do de todo corazón si hubiera obedecer una ley celestial, y toda la ley también" (EJS.

tenido la oportunidad. "No deben alterarse ni cambiarse las pág. 408). Explíqueles que eso se aplica a toda persona ordenanzas que fueron instituidas en los cielos antes de la responsable. ya sea que viva o que haya muerto. En tanto

fundación del mundo. en el sacerdocio. para la salvación que los que viven y tienen la oportunidad pueden efectuar de los hombres. Todos tienen que salvarse de acuerdo con la ordenanza por sí mismos . los difuntos no pueden los mismos principios . " (EJS, pág . 376.)

hacerlo. Esa es una de las razones por las q ue edificamos

Pregúnteles si c reen que los difuntos deben sujetarse a las templos.

ordenanzas del evangelio tal como lo hacen los que viven . Luego. escriba en la pizarra Personas responsables. Si es así. ¿cómo pueden hacerlo? Y ¿cómo pueden Indique que la declaración que hizo José Sm1th se aplica conocer el evangelio?

solamente a las personas responsables. (El sellam1ento es

las Escrituras: Lean. marquen y correlacionen los siguientes pasajes de la única ordenanza que se requiere para la exaltación de ca r este punto

1 38: 1 9--2 1 ; 29--33; 57-58. 1 Pedro 3:8-20; 4:6; Doctrina y Convenios los que no son responsables. ) Para recal d onde se explica Analicen estos pasa¡es y p lean Doctrina y Convenios 29:46--50.

los alumnos que resuman la idea pr ida a claramente el principio de la redención de los niños

Asegúrese de que ellos incipal de cada uno. pequeñitos. Después. lea Doctrina y Convenios 68:25-27 y

evangelio provee la manera en entiendan claramente que el señale que los ocho años es la edad indicada por escuchar su mensaje que los muertos pueden revelación como la edad de responsabilidad.

y aceptar y obedecer sus principios.

Todos los seres humanos se salvan mediante los El mundo de los esp í ritus (Análisis)

mismos principios y ordenanzas (Presentación por el La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimes Días maestro)

es una de las religiones cristianas que enseña que hay un

Comience esta parte de la lección escribiendo en la pizarra lugar al cual el espíritu va después de la muerte y que all í i ón y d e recibir las siguientes palabras: bautismo, confirmación, pasa bastante tiempo antes d e l a resurrec c y las

ordenación, investidura, casamiento y sel/amie su recompensa eterna. Mediante las Escrituras sabemos m ucho en cuanto

a la clase que ésas son las ordenanzas de salvación. nto. Explique explicaciones de los p rofetas. Utilizando los materiales de

Luego lea la siguiente declaración de José Sm1th: al mundo de los espíritus. indican en esta lección . puede dmg1r un "Frecuentemente se pregunta: '¿No podemos salvarnos estudio que se le anál1s1s sobre el mundo del más allá. (Véase Doctrina del sin

recibir todas esas ordenanzas?' Yo respondo que no; no evangelio. 423--426 y 433--437; también Doctrina de podemos lograr la plenitud de la salvación . . . la persona Salvación. tomo 2. págs. 1 48- 1 5 1 . )
