Doctrina y Convenios: Conclusión

Lección 56

Resumen y repaso

Tema

D. y C. 1 24:40-41 . El Señor reveló a la Iglesia ordenanzas

Todos los Santos de los Ultimos Días deben estudiar con y verdades que había mantenido ocultas desde antes

dedicación Doctrina y Convenios. estimarlo en todo su de la fundación del mundo; algunas de ellas se

valor y seguir sus enseñanzas al pie de la letra. encuentran en Doctrina y Convenios. ¿Quiénes dieron su D. y C. Introducción explicativa.

testimonio en cuanto a la veracidad de Doctrina y

Convenios?

Análisis del tema

A. Esencialmente. Doctrina y Convenios es un lrbro para los Biblioteca básica

que vivimos en esta época. un libro de revelaciones para

esta dispensación .

OS. tomo 3. pág . 1 87 . ¿Qué i m portancia tiene Doctrina y

1 . Contiene la doctrina y l a s verdades q u e Dios nos ha Convenios para los Santos de los Ultimos Días?

revelado para ayudarnos a alcanzar la exaltación. y OS, tomo 3, págs. 1 88-1 89. ¿Qué parte del contenido de

también convenios. o sea. promesas. entre Dios Doctrina y Convenios es sumamente importante para y el

nosotros hoy día?

hombre.

principios más g loriosos revelados al hombre y cosas

hombres.

B. Los Santos de los Ultimos D ías deben estudiar que estuvieron escondidas desde la fundación del

ávidamente Doctrina y Convenios para poder comprender mundo.

más cabalmente la obligación que tienen para con el

Señor.

1 . El Señor nos manda escudriñar "estos mandamientos Ideas para la enseñanza

porque son verdaderos y fieles. y las profecías y Doctrina y Convenios: Unico entre los libros promesas que contienen se cumplirán todas" (D. y C.

1 :37).

canónicos (Análisis)

para los santos de esta época.

uno de ellos. Diríjalos para que l leguen a entender que

Doctrina y Convenios es: (1 ) Un libro particular para

nuestra época. la drspensacrón del cumplimiento de los

Materiales de estudio

tiempos; y (2) la guía de la Restauración. mostrándonos

cómo organizar y dirigir a la I glesia en este tiempo.

Manual para el alumno

Luego. escriba en la pizarra las palabras doctrma y

N inguno para esta lección.

convenios y pida a los alumnos que le den definiciones.

Señale. si es q ue ellos no lo hacen . que la doctrina es un

con1unto de principios de verdad . o pautas de acción.

Libros canónicos

mientras que los convenios son acuerdos entre Oros y el

1 Nefi 1 3:26-28, 39-40. ¿En qué forma da cumplimiento hombre en los que cada uno promete sujetarse a ciertas

Doctrina y Convenios a esa promesa de otros libros que verdades a cambio de bendiciones o beneficios. Si lo saldrían a luz?

desea. puede leer y comentar las implicaciones doctrinales

D. y C. 1 :6-7. ¿Se cumplirán las profecías contenidas en de D. y C. 82: 1 0. que es una declaración general del

este libro?

convenio entre Dios y el hombre.

D. y C. 1 :24. ¿Cuál es la razón por la que el Señor dio las Lean D . y C . 43: 7- 1 0. Nuestro deseo de someternos al D. revelaciones contenidas en Doctrina y Convenios? Señor med iante convenio a fin de "obrar en toda santidad"

y C. 1 :37. ¿Por qué deben estudiar los miembros de la es l o que nos conduce por el camino que lleva a la vrda

Iglesia el contenido de este libro?

D. y C. 43:7-8. ¿Qué tenemos que enseñar quienes nos eterna. Luego. lean D. y C. 54 :3-6. ¿Cuál es una de las

razones por l as que los santos sufren? Este libro es

unimos a la Iglesia?

D. y C. 43:9-1 0. ¿Qué sucede rá con los que no vivan particularmente útil para nosotros porque nos enseña

según las revelaciones contenidas en Doctrina claramente cuáles son las verdades que debemos

y obedecer -ba10 convenio- sr queremos obtener la vida

Convenios?

D. y C. 76:>-1 0. Los que sirven al Señor recibirán las eterna.

revelaciones de "todos los misterios" y de "todas las El p rofeta Brigham Young dijo: "El libro de Doctrina y

cosas pertenecientes" al reino. Eso es. en parte. lo que Convenios se ha dado a los Santos de los Ultimos Días contiene Doctrina y Convenios.

expresamente para que lo utilicen como guía en sus idas y

1 1 1

venidas diarias" (Discourses of Brigham Young, pág . 1 28). Pida a los alumnos que nombren todas las que recuerden

Joseph Fielding Smith dijo algo que añade a esas (nombrarán los tres g rados de gloria, el casamiento palabras: "En mi opinión, entre todos los libros que tiene a celestial. la obra en el templo. la salvación de los muertos.

su disposición el hombre. no hay otro que sea tan la organización de la Iglesia, Sión, la orden unida. etc.). y pida a importante como el que conocemos con el titulo de · Luego, lean y correlacionen los siguientes pasajes.

Doctrina y Convenios . . . Este . . . contiene la palabra de los alumnos que los anoten brevemente en sus cuadernos Dios dirigida a los que vivimos en esta época. Es nuestro de notas.

libro. Pertenece a los Santos de los Ultimes D ías . . . para D. y C. 124:40-4 1 . El Señor va a revelar en nuestra época nosotros vale más que todas las riquezas de la tierra" verdades que por mucho tiempo estuvieron ocultas. (Doctrina de salvación, tomo 3. pág . 1 87; versión revisada). D. y C. 76:5-1 0. Solamente los que sirven al Señor

recibirán revelación de todos los misterios y de todas las

Doctrina y Convenios revela verdades q ue por largo cosas pertinentes al reino. 1 :40-42. Muchas de las verdades reveladas a

Moisés

tiempo estuvieron ocultas (Análisis)

Moisés y escritas por él fueron sacadas de su libro y serían

Explique a la clase que Doctrina y Convenios es único en reveladas de nuevo mediante uno seme¡ante a él.

el sentido de que revela tantos principios de doctrina que Solamente estudiando y dominando el conocimiento de las

son nuevos para el hombre, verdades perdidas a través de grandes verdades contenidas en Doctrina y Convenios, y

las épocas de tinieblas y de la g ran Apostasía. y obedeciendo fielmente nuestros convenios. demostramos

posiblemente algunas de las cosas "claras y preciosas" que somos dignos de que el Señor nos dé su aprobación. que hombres inicuos q uitaron de la Biblia (véase 1 Nefi El está obligado con nosotros sólo cuando hacemos lo que 1 3:26-29, 39-40) . En tanto que otros libros tal vez den El nos manda.

solamente u n indicio de estas g randes verdades o aun

eviten mencionarlas, Doctrina y Convenios aporta detalles El maestro debe finalizar expresando su testimonio definidos acerca de ellas.

respt.•cto a este importante libro de Escrituras.
