Ese mismo d ía, se colocó la piedra fundamental del indispensable para vivir, ¿y qué debemos hacer para

Templo de Kirtland "segú n el orden del Santo Sacerdocio" conseguir donde estamos tierra para cultivar, a fin de

[HCh, 1 :400).

cosechar lo suficiente para comer?, ¿arrendar. comprar u

Antes de q ue el Profeta se enterara de los incidentes del obtenerla en alguna forma? Tal es el leng ua¡e común de los

20 y 23 de julio en Misuri , recibió dos revelaciones que honrados. que d esean hacer la voluntad del Señor. Siento S1ón , nasta que referían a la situación en S1ón y que encerraban se que ya no podremos vivir nuevamente en expresiones de estímulo. condena. de admonición y Dios o el Presidente saquen de allí al popu lacho. " [HCh.

exhortación. También conten ían advertencias específicas 1 :457. ]

para los santos en Kirtland , y establecían la ley en casos El 1 6 de diciembre d e 1 833 (en Kirtland), un d i a después de guerra [D. y C. 98:33-38) y la ley del perdón [D. y C. de la fecha en que el élder Phelps había escrito esa carta 98:23-32, 37-48; véase también las secciones 97 y 1 00) . al Profeta (quien , por supuesto. todavía no la había

En la siguiente revelación, que trataba sob re la situación de recibido), éste tuvo una revelación acerca de los santos de le declaró los santos en Sión y la Orden Unida (octubre 1 Sión y las persecuciones que sufrían. El Señor 1 01 :20-23]

Sidney Rigdon Perrysburg , N ueva York), el Señor habló a José Sm1th y a 2 de 1 833, que ten í a otros lugares designados para ellos [ [ 1 0 1 :24-42]; y les expresó palabras de consuelo para y le describió una tierra nueva y g loriosa

también dio a los santos una parábola acerca de un noble

Sión. diciendo:

y su tierra [ 1 0 1 :43-62] y mandamientos concernientes a la

"Contin u ad , pues. vuestro viaje, y regocíjense vuestros congregación y las colonizaciones posteriores [ 1 0 1 :63--80] ,

corazones. porque he aqu í, estoy con vosotros hasta el fin. les habló de l a parábola d e la viuda importuna ( 1 0 1 :81 -88),

"Y ahora os doy una palabra concerniente a Sión . Aunque indicó e l castigo para el juez despiadado ( 1 0 1 :89-95] y

sea castigada por un corto tiempo, Sión será redimida. declaró que era su voluntad que retuvieran sus posesiones.

aun cuando no vivieran en ellas ( 1 01 :99- 1 0 1 ] .

"Vuestros hermanos, mis siervos Orson Hyde y John Gould. Actuando de acuerdo con la carta d e l Profeta y Tos

salvarán. están en mis manos; y si guardan mis mandamientos. se mandamientos de esta revelación, los santos trataron de

obtener justicia en los tribunales y recurrieron al Presidente

"Por tanto, consuélense vuestros corazones. porque todas de los Estados U nidos, quien contestó a través del las cosas obrarán juntamente para el bien de los que secretario Lewis Cass ( 1 782-1 866) declarando que ba¡o la andan en rectitud. así como para la santificación de la Constitución Federal , las tropas no se pod ían utilizar en

Iglesia.

caso de desórdenes estatales. excepto por solicitud del

"Porque levantaré para mí un pueblo puro que me servirá gobernador del estado [HCh, 1 :493). en justicia.

El 24 de febrero d e 1 834, el Señor n uevamente le habló al

·y todos los que invoquen el nombre del Señor y guarden Profeta (en Kirtland) acerca de Sión y su gente. sus mandamientos. serán salvos. Asi sea. Amén . " [D. y C . explicándole por qué había permitido que los santos

fuesen castigados ( 1 03: 1 -4], declarando que los santos

1 00: 1 2-1 7. ]

prevalecerían en contra de sus enemigos ( 1 03: 1 1 - 1 3) . que

En novie mbre de 1 833, los santos fueron arrojados del debía surg i r un n uevo Moisés ( 1 03: 1 5- 1 8) y que un ángel condado d e Jackson por una chusma armada. del Señor iría delante de ellos [ 1 03: 1 9-20): además. di¡o

El 1 0 d e diciembre de 1 833. el Profeta escribió una que José Smith era el siervo de la parábola del noble

detallada carta al obispo Partridge. W. W. Phelps. John [ 1 0 1 :55-62; 1 03 : 2 1 -28) . En esta revelación. el Señor habló y siguientes]. y Whitmer, A. S. Gilbert, John Corn i l . Isaac M orley y los también del Campamento de Sión [vers. 22

demás santos en Sión, en la cual expresaba sus profundos d io instrucciones a los hermanos sobre la manera en que ( 1 03:37-40].

sentimientos de solidaridad y su gran disgusto por las deberian salir para conseguir vol u ntarios

persecuciones q ue sufrían en M isuri. Con respecto a dicha El "Sumo Consejo de la Iglesia" se reunió el mismo d ía en

carta. el élder Roberts dijo:

q ue se recibió l a revelación (febrero 24 de 1 834). para

"Esta carta. como se puede ver por su contenido. fue considerar las condiciones en S1ón. El acta registra: escrita después que el primer relato claro y detallado de lo "Entonces el hermano José se puso de pie y di¡o que se que había acontecido en Misuri llegó a oídos del Profeta. d irig ía a Sión para redimirla. sol icitando la aprobación del No hemos visto ninguna otra cosa escrita por él que Conseio para ir. la cual obtuvo sin ninguna oposición . En manifieste me¡or la nobleza de su alma y los tiernos seguida, pidió l a ayuda de algu nos voluntarios. sentimientos de su naturaleza que la mencionada carta. " consiguiendo que se ofrecieran treinta o cuarenta de los [HCh, 1 :453 . ]

que estaban presentes en el Conseio. Se trató de dec1d1r s1

El 1 5 d e diciembre. W . W . Phelps l e escribió u n a carta la compañía debía via1ar por agua o por tierra. y después desde el condado de Clay. en la cual describ ía al Profeta de una corta i nvestigación se decidió unánimemente que lo

h1c1era por tierra. José Smith, h110. fue nombrado

la situación de los santos con estas palabras:

comand ante en ¡efe de los e¡ércitos de Israel . así como el

"La condición de los santos d ispersos es lamentable y l ider de aquellos que se ofrecieron para i r y ayudar en la presenta una perspectiva sombría. No se puede implantar redención d e S1ón; la nominación fue secundada y el orde n ni mantener la disciplina; algunos cometen un aprobada por el voto de todos los presentes. A pecado e ntre el mundo, sí, la parte más inicua, y hay continuación, se levantó la sesión con una oración de quienes cometen otro (hablo de los rebeldes, puesto que g racias. " [HCh, 2:39-40. )

hay santos que son tan inmutables como los collados D e acuerdo con l o estipulado. segú n l o que reg istró el eternos), ¿y qué se puede hacer? Nos encontramos en Profeta. el 26 d e febrero de 1 834 : Clay, Ray, Lafayette, Jackson . Van Buren y otros condados,

y las noticias que recibimos de los demás no son más "Sali de m i casa para obtener voluntarios para S1ón. de frecuentes que las que recibimos de usted . Sé que era acuerdo con la anterior revelación y decisión oel Sumo justo que nos expulsaran de la tierra de Sión, para que los Consejo. " [HCh. 2 : 40. )

rebeldes fueran alejados. Pero hermanos. si el Señor lo En una revelación recibida después que los hermar>os desea, me g ustaría saber ¿qué harán los honestos de habían regresado de su reclutamiento (ei 23 de abrn de

corazón? N uestra ropa está g astada; necesitamos lo

1 834 ) . el Señor tomó la iniciativa nuevamente en un sacrificado la mía. La enfermedad se apoderó de mi como

esfuerzo por lograr q ue los santos establecieran la Orden las garras de un halcón. y les di¡e a los hermanos: 'Si

Unida, esta vez en Kirtland, declarando a las Autoridades estuviera terminada mi obra, tendrían que ponerme bajo

reunidas en Consejo -el Profeta. Sidney Rigdon. Fredenck tierra sin un féretro'. Cuando primeramente había surgido la G. Williams. Newel l K. Whitney. John Johnson y Oliver epidemia en el campamento. el hermano John S. Carter fue Cowdery- su deseo concerniente a las propiedades de la el primero que se ofreció a tratar de eliminarla, pero él Orden. y en seguida mandó que se estableciera esa Orden mismo fue atacado, y fue su primera victima ... [HCh, en Kirtland [D. y C. 1 04 ] . En esta revelación el Señor 2 : 1 1 4-- 1 1 5 ]

d isolvió la relación entre la Orden en Sión y la recién El Profeta d ijo a los hermanos del campamento que "Dios creada en Kirtland. e indicó que las Ordenes deb ían había decretado que dicha enfermedad azotara el

Sión llamarse respectivamente la Orden Unida de la ciudad de campamento y que s1 no se arrepentían y se humillaban

y C. 1 04:47-48]. y la Orden Unida de la Estaca de Sión en Kirtland [D. ante Dios, perecerían como ove¡as cuando cunde la peste:

que lo lamentaba, pero que no pod ía remediarlo. El azote

·y se organizarán en sus propios nombres y en su propia tenía que venir: el arrepentimiento y la humildad podrían representación: y tramitarán sus asuntos en su propia mitigar el castigo. mas no podrían evitarlo totalmente. Sin representación y en sus propios nombres:

embargo, hubo algunos que no escucharon mis palabras"

·y vosotros tramitaréis los vuestros en vuestra propia [HCh, 2 : 1 07].

representación, y en vuestros propios nombres. Heber C . Kimball registró lo siguiente: "Cuando él (el

"Y he mandado que se haga esto para vuestra salvación. y Profeta) habló esas palabras, me penetraron como un [HCh,

también para la salvación de ellos, por motivo de su dardo, sintiendo el testimonio de que así sería"

2 : 1 07]

expulsión. y por lo que ha de venir.

"Habiéndose infringido los convenios. por motivo de M ientras el Campamento se encontraba en el río Fishing y

transgresión, con avaricia y palabras fingidas. el cólera estaba en su apogeo. el Señor nuevamente le y los santos de "quedáis. por tanto. separados de vuestros hermanos corno habló a José Smith concerniente a Sión orden unida, de modo que desde esta hora ya no estáis aquel lugar, en una revelación (la sección 1 05) en la que

ligados a ellos sino de esta manera. como ya d i¡e. mencionaba las razones de la aflicc ión de la gente (vers

mediante préstamos q ue determine esta orden en consejo, 1 -8): además, declaró que se había pospuesto la que el Señor pelearía sus

conforme a lo que vuestras circunstancias permitan redención de Sión (vers. 9-1 3); 1 4--1 5) : indicó que el Campamento de Sión voz del consejo disponga. "[D. y C. 1 04:49-53 . ] y la batallas (vers.

había fracasado (vers. 1 S-1 7), pero que los fieles recibirían

Después que los hermanos terminaron su misión reclutando una investidura si perseveraban en su fidelidad (vers. la vanguardia del Campamento de Sión, salieron de 1 8-1 9): les mandó disgregar el Campamento (vers. 20-22);

Kirtland para Misuri el 1 ° de mayo de 1 834 [HCh, 2:61 ] . dio instrucciones para los santos de Sión (vers. 23-27); les

El 5 de mayo. e l resto de los hermanos, con José Smith a l mandó que continuaran la compra de tierras en el condado mando. partieron hacia el Campamento d e Sión de Jackson (vers. 28-29): declaró que el ejército de Israel mayo se unieron a la vanguardia en New Portage. Ohio y e l 6 de no sería culpable por tomar posesión de sus propias tierras

(vers. 30-32 ) : agregó que los élderes deberían recibir su

[HCh, 2:63-64].

investidura (vers. 33) ; y mandó al pueblo que tratara de

El Profeta registró lo siguiente:

establecer la paz (vers. 38-4 1 ) .

"Toda la compañía constaba de más de ciento treinta No obstante. para nuestros propósitos, la parte más hombres. llevando veinte carretas de carga. " [HCh. 2:64 . ] importante de esta revel ación fue la que declaró:

E s innecesario seguir l a marcha d e l Campamento d e Sión "Y que los mandamientos que he dado en c uanto a Sión y a Misuri, cuyos detalles se encuentran en los registros del su ley se ejecuten y se cumplan después de su redención." Profeta [HCh, 2:64-100]. Como era de esperarse. el (Vers. 34 )

avance de estos hombres armados ocasionó una gran S1ón había fracasado en su g ran experimento. El Señor

inquietud en M isuri [HCh, 2:61 ]

había comenzado esta misma revelación con estas

En el condado de Jackson y sus alrededores. comenzaron funestas palabras:

a reunirse los populachos en g rupos mucho más "De cierto os digo a vosotros que os habéis congregado numerosos que el del Campamento de Sión, aun cuando para poder saber mi voluntad en cuanto a la redención de

2 éste había aumentado a 205 hombres y 25 carretas [HCh, mi pueblo afligido: :87] . Sin duda. para el Profeta y los demás hermanos

tiene que haber sido muy evidente que cualquier intento "He aquí. os digo que si no fuera por las transgresiones de por recuperar las tierras del condado de Jackson m1 pueblo. en lo que a la iglesia respecta, y no a conduciría a un serio derramamiento de sangre. La chusma i ndividuos. bien podrían haber sido redimidos ya. iba en pos de venganza y exterminio.

"Pero he aquí, no han aprendido a ser obedientes en las

Pero los d ías 20 y 21 de junio surgió una ep1dem1a de cosas que requeri de sus manos . sino que están llenos de cólera en el campamento [HCh. 2 : 1 06). donde existia la toda clase de iniquidad. y no dan de sus bienes a los deslealtad . posiblemente en forma considerable. pobres y a los afligidos entre ellos. como corresponde a los

santos:

El Profeta registró:

"En el principio, i ntenté la 1mpos1c1ón de manos para que "n1 están unidos conforme a la unión que requiere la ley del se recuperaran , pero rápidamente aprendi por dolorosa reino celestial;

experiencia que, cuando el gran Jehová decreta la "y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los destrucción sobre su pueblo y hace conocer su pnnc1pios de la ley del reino celestial: de otra manera. no la determinación. el hombre no debe intentar detener su puedo recibir.

mano. En el instante en que traté de alejar la enfermedad . "Y es necesario que mi pueblo sea castigado hasta que

m1 fui atacado por ella. y si no hubiera sido porque desistí de aprenda la obediencia. si es menester, por las cosas que

intento por salvarle la vida a un hermano. hubiera padece.
