"No hablo de aquellos que son designados para guiar a m1 incomparable personalidad . La lealtad e n medio d e la

pueblo, los cuales son los primeros élderes de m1 1gles1a. derrota y el desastre es la que tiene más valor.

porque no todos ellos están bajo esta condenación ; Naturalmente se presenta la pregunta: ¿Por qué el Señor. "sino hablo de las ramas de mi iglesia fuera de aqu í . Hay conociendo el final desde el principio. ordenó que muchos que dirán: ¿Dónde está su Dios? He aqu í , los organizaran el Campamento de Sión y su trágica misión? El librará en la hora de afhcción, de lo contrario. no subiremos élder B. H. Roberts cita al élder Joseph Young cuando a S1ón y retendremos n uestro dinero.

relató lo siguiente como respuesta:

"Por tanto. a causa de las transg resiones de m1 pueblo. me "El élder Joseph Young, en su 'Historia de la Organización parece conveniente que mis élderes esperen un corto de los Setenta' (pág. 1 4). dice que el profeta José Smith tiempo la redención de S1ón;

dio a conocer el motivo en un discurso a los élderes en

"para que ellos mismos se preparen . y mi pueblo sea Kirtlan d . q ue p ronunció poco después de haberse instruido con mayor perfección, y adquiera experiencia. y organizado los setenta: ' Hermanos. algunos de vosotros os sepa más perfectamente en lo concerniente a su deber y encontráis predispuestos contra mí porque no pudisteis

pelear en M i suri. pero perm1t1dme deciros que Dios no

las cosas que de sus manos requiero;

quería que peleaseis. El no pod ía organizar su reino con

"y esto no puede ll evarse a cabo sino hasta que mis doce homb res para abri r la puerta del evangelio a las élderes sean 1nvest1dos con poder de lo alto.

naciones de la tierra. y con otros setenta hombres bajo su

"Pues he aqu í . he p reparado una magna investidura y dirección para seg u i r sus pasos. a menos que los sacara bendición que derramaré sobre ellos. si son fieles y siguen de un g r u po de personas dispuestas a ofrecer sus vidas y

a hacer u n sacrificio tan grande como el que le ofreció

siendo humildes delante de m i .

Abraham . Ahora el Señor ya tiene a sus Doce y sus

"De modo q u e me parece conveniente q u e m i s élderes Setenta, y se llamará a otros quórumes de setentas . y los esperen un corto tiempo la redención de S1ón. que no se hayan sacrificado y no hayan hecho _sus

"Porque he aqu í , no exijo de sus manos q ue peleen las ofrendas ahora, lo harán de aq u í en adelante. " [HCh, batallas de Sión. pues como dije en mandamiento anterior 2: 1 82 . ]

-Y así cumpliré-yo pelearé vuestras batallas. E n la revelación recibida a orillas d e l río Fishing . M1suri. el

"He aqu í . yo he enviado al destructor para deshacer y 22 de junio de 1 834 . el Señor declaró:

asolar a mis enemigos; y de aqu í a muy pocos años no " Hubo u n d ía para llamar. pero ha llegado la hora de que

quedarán para profanar m1 herencia. ni para blasfemar m1 haya un d ía para escoger; y escó¡ase a los que son nombre en las tierras que he consagrado para el dignos.

recogimiento de mis santos. " (D. y C. 1 05 : 1 - 1 5 . ) "Y le será manifestado a mi siervo. por la voz de mi

El cólera aumentó tanto. que el 25 de junio de 1 834 . "el Esp í ritu . q uiénes son los escogidos; y serán santificados:

Campamento se separó en pequeños bandos y se "y s1 obedecen el consejo que reciben. ten drán el poder de dispersó entre los hermanos que vivían en la vecindad . hacer todas las cosas que atañen a Sión. después de habiéndose desatado el cólera entre nosotros. y muchos d ías " [ D . y C. 1 05:35-37. ] manifestándose en su forma más virulenta como a la

medianoche" [HCh. 2:1 1 4]. La enfermedad continuó u nos D e paso. e s conveniente ag regar q u e e n la expedición del

cuatro d ías más y finalmente cedió el 1 ° de ¡ulio. después Campamento de S1ón . Brigham Young. quien de que los hermanos hicieron convenio de g uardar los posteriormente dirigiría a los santos en su viaje hacia los

mandamientos del Señor y obedecer el conse¡o de José val les del Oeste. tuvo su primera experiencia en dirigir [HCh, 2: 1 20].

grupos d e hombres a través de fatigosas ¡ornadas; más

El 4 d e julio de 1 834, el Profeta "autorizó al general Lyman tarde, obtendría mayor experiencia aún al recaer sobre él

Wight que diera de baja a todo hombre del campamento la responsabilidad de evacuar a los santos de Misun y

que hubiera probado ser fiel, certificando ese hecho y conduci rlos a lllinois. mientras el Profeta se consumía dándole permiso para regresar a su hogar" [HCh, 2: 1 23]. 1n¡ustamente en u n calabozo.

Sesenta y ocho hombres habían sido atacados por el Este relato puede concluir con una declaración del Profeta cólera y catorce m urieron . incluyendo al élder Algernon (8 de feb re ro de 1 835) registrada por el élder Joseph

Sydney Gilbert. (El carácter de los hombres que perecieron Young:

y su lugar en las eternidades se encuentran registrados en "Hermanos. he visto a aquellos hombres que murieron de HCh, 2: 1 8 1 n . ) El Profeta escribió que ·entre los más activos cólera en n uestro campamento; y el Señor sabe que. s1 de aquellos que estaban encargados de cuidar a los obtengo una mansión tan hermosa como la de ellos. no enfermos del campamento. enterrar a los muertos. etc .. se pido m ás . " [HCh. 2: 1 8 1 n . ] encontraban John D. Parker. John Tanner. Nathan Tanner.

Joseph B. Noble. Brigham Young, Joseph Young . Heber C.

SECCION DOS

Kimball, Luke S. Johnson y Eleazar Miller" [HCh. 2 : 1 20]. La tierra es del Señor

De esta manera el Campamento de Sión llegó a su fin sin El principio fundamental de la estructura económica de la

haber logrado el propósito por el cual . según habían Ig lesia. desde el comienzo hasta ahora. es que la tierra es

entendido los hermanos. se había organizado. Ellos habían del Señor .

pensado que volverían a poseer. junto con los santos de

Sión, las tierras del condado de Jackson. Pero el Hablando a José Smith. en diciembre de 1 83 1 , el Señor

Campamento ni siquiera había l legado al condado. los dijo:

santos no recuperaron las tierras y el Campamento se ·y para vuestra salvación os doy un mandamiento. porque

[HCh, disgregó a causa del azote que Dios les había enviado he escuchad o vuestras oraciones. y los pobres se han y toda 2: 1 07]. Aquellos que lo habían integ rado regresaron que¡ado d elante de m i , y a los ricos yo los hice.

amando al Este como pudieron. El hecho de que continuaran carne es m ía. y no hago acepción de personas. y siguiendo a José Smith es una de las grandes

evidencias de su l lamamiento d ivino y de su casi "Y he hecho rica a la tierra. y he aqu í . es el estrado de mis
