menesterosos, conforme a la ley de m1 evangelio. en el entrar en muchos detalles en el asunto de hacer infierno alzará los ojos con los malvados. estando en inventarios . El hecho es éste: La ley de la I g lesia obliga a tormento. " [D. y C . 1 04: 1 1 -1 8. ]

un hombre a hacer la consagración al obispo. antes de

E n l a revelación q u e d i o e n Fish1ng R1ver. M1suri , e l poder ser considerado heredero legal del reino de S1ón. y que

junio de 1 834 [D. y C. 1 05], el Señor interrumpió (tal como 2 2 de esto también debe ser sin compulsión: y a menos ante el Señor en los

se ha mencionado ya) la práctica de la Orden Unida e haga esto. no puede ser reconocido

registros de la Iglesia. Por tanto. diré con más

incluso de la ley de consag ración.

particularidad que todo hombre debe ser su p ropio 1uez

'' . . . hablo de las ramas de mi Iglesia fuera de aqu í . Hay respecto de lo que ha de rec1b1r: y cuánto debe permitir

muchos que dirán: ¿Dónde está su Dios? He aquí. los que quede en manos del obispo. Me refiero a aquellos que

librará en la hora d e aflicción, de lo contrario. no subiremos consag ran más de lo que necesitan para el sostenimiento a Sión y retendremos nuestro dinero.

de ellos mismos y sus familias.

"Por tanto, a causa de las transg resiones de mi pueblo. me "Este asunto de la consag ración debe hacerse por parece conveniente que mis élderes esperen un corto consent1 m1ento mutuo de ambas partes: porque s1 se da al tiempo la redención de Sión.

obispo el derecho de decir cuánto debe tener cada

"para que ellos mismos se preparen. y mi pueblo sea hombre. y éste se ve obligado a cumpli r con la decisión rey: por instruido con mayor perfección, y adquiera expe del obispo. es dar a éste más poder que el de un sepa más perfectamente en lo riencia, y otra parte. perm1t1r que cada hombre diga cuánto necesita,

las cosas que de sus manos requ iero: concerniente a su deber y y el obispo se ve obligado a conceder lo que ha pedido, un esclavo del es sembrar el desorden en S1ón y hacer

"y esto no puede l levarse a cabo hasta que mis élderes obispo. El hecho es de que debe haber igual poder entre sean investidos con poder de lo alto.

el obispo y el pueblo; y de esta manera se puede

"Pues he aquí, he preparado una magna investidura preservar entre vosotros la armon ía y la buena voluntad . y

bendición que derramaré sobre ellos, s1 son fieles y siguen "Consig uientemente. las personas que consagran bienes al

siendo humildes delante de m í .

obispo de Sión, y entonces reciben de él una herencia.

" D e modo q u e me parece conveniente q u e m i s élderes deben razonablemente mostrar al obispo que necesitan lo esperen un corto tiempo la redención de S1ón . . . que piden. Y en caso de que las dos partes no puedan

llegar a u n acuerdo mutuo. el obispo nada ten d rá que ver

"y para enviar homb res sabios a cumpli r lo que he respecto de recibi r esa consagración, y el asunto debe

mandado concerniente a la compra de todos los terrenos presentarse a un consejo de doce sumos sacerdotes. El que se puedan adquirir en el Condado de Jackson . así obispo no debe formar parte de este conse10. pero si como en los contiguos.

presentará el caso ante ellos. " [EJS. págs . 21-22.]

"Porque es mi voluntad que se compren estos terrenos. y A estas propiedades que eran entregadas a las personas

ya adquiridos. que mis santos los posean de acuerdo con se les llamaba, a veces . "porción" otras veces las leyes de consagración que he dado . . .

" mayordomía" [véase D. y C. 5 1 :4: 70:3. 9; 72:3: 82: 1 7:

"y que los mandamientos que he dado en cuanto a Sión y 1 04 : 1 1 ] . y, en ciertas condiciones . se les designaba como su ley se ejecuten y se cumplan después de su redención "herencia" [véase D. y C. 57:7, 1 5] . . "

[ D . y C . 1 05:8-1 3; 28-29. 34 . ]

SECCION CINCO

(Church News, ag . de 1 945. págs. 1 . 5, 9 . )

Los pobres recibían su "porción" de las propiedades

consagradas y de otras

SECCION CUATRO En la g ran revelación que el Señor uso para estabiecer su

La porción que le correspondía a cada persona ley [D. y C. 42). dijo con relación a las propiedades

La porción de bienes q ue le correspond ía tener a cada consagradas:

hombre como propiedad era cuanto fuera "suficiente para "Y sucederá que una vez depositados con el obispo de m1

él y su familia" [D. y C. 42:32]. a fin de que cada uno "sea iglesia. y después que él haya rec1b1do estos testi monios abastecido ampliamente y reciba de acuerdo con sus referentes a la consag ración de los bienes de mi iglesia. de

necesidades" [ D . y C. 42:33]. "cada hombre según su que no pueden ser reti rados de ella. según mis

familia, de acuerdo con sus circunstancias. y como la mandamientos . todo hombre se hará responsable ante m i.

presidencia y el obispo de la iglesia le designen" [D. y C . administrador de s u s propios bienes o de los que haya

48:6]. Y cada hom b re debía ser "igual . según s u familia. rec1b1do por consag ración. cuanto sea suficiente para él y conforme a sus circ unstancias. carencias y necesidades" su fami lia.

[D. y C. 51 :3]. En una revelación posterior que se recibió Y "además. s1 después de esta primera consagración . que

en el condado de Jackson. Misuri. el 26 de abril de 1 832. constituye un resto que ha de consag rarse al obispo. el Señor volvió a este tema de la igualdad . d1c1endo: hubiere en la 1gles1a. o en las manos de cualquiera de sus

"Y seréis iguales. o en otras palabras. tendréis el mismo 1nd1v1duos. más propiedades de las necesarias para su derecho a los bienes. para el me¡or manejo de los asuntos sostén . se depositarán para suministrar de cuando en de vuestras mayordomías. cada hombre según sus cuando a los que no tengan. para que todo hombre que

menesteres y necesidades. s1 éstos son justos . " [D. y C . esté necesitado sea abastecido ampliamente y reciba de

82: 1 7.]

acuerdo con sus necesidades . " [D. y C. 42:32-33. ]

El monto de la propiedad de un hombre. que la Iglesia iba Debe notarse que todo hombre recibirá "cuanto sea a retener. y el monto que la persona debía recibir se necesario para él y su familia" (vers . 32) y para que "sea determinaban en la forma siguiente. tal como lo indicó el abastecido ampliamente y reciba de acuerdo con sus Profeta en una carta fechada el 25 de junio de 1 833 y necesidades" (vers. 33) . dirigida a Edward Partridge:

E n una revelación recibida e n mayo de 1 83 1 [ D . y C . 5 1 ] .

"Voy a dar resp uesta a sus preguntas respecto de la s e le mandó a l obispo entregar "a cada homb re igual .

consagración de bienes: En primer lugar. no conviene según su familia. conforme a sus ci rcunstancias. carencias
