y necesidades" (vers. 3). [Véase D. y C. 1 04: 1 1 y debía consagrar a la Iglesia toda la propiedad que tuviera; versículos siguientes.] Esto debía hacerse tomando de las la tierra tenía que entregarse a la Iglesia, como lo explican

propiedades consagradas "para los pobres y necesitados las revelaciones, mediante lo que se l lama legalmente U'! de mi iglesia" [D. y C. 51 :4-5] y de tierras que se título de propiedad de "dominio absoluto". De este modo compraran [véase D. y C. 48:6; 57:4 y versículos los bienes del hombre pasaban a ser propiedad absoluta siguientes. que contienen i nstrucciones relativas a la de la Iglesia. [Véase D. y C. 42:30; 72: 1 5. ] Luego, el obispo

compra de tierras en Misuri; véase también D. y C . 58:52 le entregaba al donante, mediante otro título exactamen_te

en cuanto a la compra de "todos los terrenos de esta igual al mencionado anteriormente. con una transferencia región "]. El obispo, "al señalarle a algún hombre su equivalente como propiedad privada, la cantidad de tierras porción", "le expedirá una escritura que le asegurará su y propiedades que la persona necesitara para el sostén de porción para que pueda retenerla" [D. y C. 51 :4]. sí mismo y de su familia. Dicha p ropiedad le pertenecía

legalmente en forma total y privada.

SECCION SEIS

Funcionamiento de la Orden Unida (Palabras tomadas En otras palabras , en la Orden Unida era fundamental el de un discurso pronunciado por el presidente Clark en derecho a la propiedad privada, por el cual todo hombre

era dueño absoluto de su propiedad , con la que pod1a

la conferencia de octubre de 1 942)

Entre nuestra gente existen muchos errores con respecto a asegurar su propio sostén y el de su familia. En las

revelaciones, no existe indicio alguno de que tal propiedad

la Orden Unida.

no fuera enajenable en cualquier momento que su dueño

Yo no he podido c reer que la Orden Unida consistiera en lo así lo dispusiera. No existía tampoco la posibilidad de que

que algunas personas piensan que consiste, de manera la Iglesia tuviera posesión de los bienes personales de que durante los últimos meses he dedicado bastante nadie, ni de que los miembros no tuvieran absoluta tiempo para leer las revelaciones que se han recibido al autonomía para d isponer de sus propiedades sin la respecto y también para leer nuestra historia, y al mismo intervención de la I glesia.

tiempo para examinar una d isertación que se ha escrito Y bien, aquella parte de la propiedad de una persona. que con relación a la Orden.

no le era devuelta, si es que ten ía más de lo necesario

Existe la tendencia creciente -Y temo que sea creciente bajo esta regla de "igualdad" ya explicada, se convertía en ª creer que el comunismo y la Orden Unida son p ropiedad de la I glesia y esa propiedad común se usaba virtualmente la m isma cosa, considerando al comunismo se para sostener a los pobres; se la menciona en las puede decir que como un antecesor del restablecimiento revelaciones como "el resto" [véase D. y C. 42:34-36).

de la Orden Unida. Se me informa que algunos ex obispos. Además. se tenían planes. aunque aparentemente no se y ciertamente, algunos obispos que pertenecen a aplicaron muy bien, de que los pobres que llegaban a Sión organizaciones comunistas, predican eso. De manera que -Y por Sión quiero decir Misuri- recibieran una "porción" pensé que convendría que diga algo en cuanto a la forma de tierra, la cual se hubiera comprado al gobierno (y se en que interpreto las revelaciones en ese sentido que están planeaba comprar g randes extensiones) o a propietarios impresas en Doctrina y Convenios (si hay otras respecto a particulares. o se hubiera recibido como consagración de

la Orden. no las conozco). Deseo decir algo que pueda parte de los miembros de la Iglesia. La propiedad otorgada resultar útil. Os recomiendo, hermanos. que leáis algunas en d icha ·porción" debía ser tal que pusiera a la persona

de las secciones de Doctrina y Convenios que tratan este en condiciones de igualdad con los demás. de acuerdo asunto. comenzando con las secciones 42 y 5 1 . (Véase con sus circunstancias. su familia, sus deseos y también las secciones 70, 73, 82. 83, 85, 90. 92, 96 y 1 04 . ) necesidades.

s S i examináis esas secciones, estoy seguro de que

encontraréis que m i explicación de la Orden Unida es La tierra que se recibía del obispo mediante título de

propiedad . ya fuera parte de la tierra que uno mismo había

bastante exacta.

dado a la Iglesia o terreno enteramente otorgado por la

Para comenzar. puedo decir que. en su i ntento por Iglesia según se ha indicado, y los bienes personales que establecer la Orden Unida, los hermanos de M isuri se se recibían, se denominaban a veces "porción" [D. y C.

desviaron en la práctica de los principios establecidos en 5 1 :4-6], otras "mayordomía" [D. y C . 1 04: 1 1 -1 2] y en

las revelaciones. Esto también sucedió en las

algunos casos "herencia" [D. y C. 83:3].

organizaciones establecidas aqu í en Utah. después que los Tal como se ha indicado. había otra clase de herencias y santos llegaron a estos val les.

mayordomías que no eran en tierra ni propiedades

El principio básico de todas las revelaciones que hemos personales. Por ejemplo, el Profeta y otros tenían una recibido sobre la Orden es que todo lo que tenemos le mayordomía que consistía en las revelaciones y los pertenece al Señor; por lo tanto, el Señor puede pedirle a mandamientos [véase D. y C. 70: 1 -4]; otros tenían una

cualquiera de nosotros parte o toda la propiedad que mayordomía que tenía que ver con la imprenta (véase D. y

posee, porque es de El. Esto, repito. es el principio básico. C . 1 04:29-30]; otra mayordomía era la casa mercantil [Véase D. y C. 1 04 : 1 4-1 7, 54-57.]

(véase O. y C. 1 04:39-42).

Uno de los aspectos en el que algunos de los hermanos se Repito que cualquier cosa que el mayordomo obtuviera de

equivocan es éste: En las revelaciones se hace repetida la parte que se le había otorgado. que fuera más de lo mención en cuanto a la igualdad entre los hermanos, pero necesano para mantener a su familia de acuerdo con lo creo que solamente encontraréis un l ugar donde se puede establecido, tal como se declaró antes debía entregarse al decir que esa i gualdad se describe, aunque se la obispo y esa cantidad, además del sobrante al que ya me menciona en otras revelaciones. Dicha revelación [D. y C. referí, iba al almacén del obispo [véase O . y C. 51 : 1 3 y las 51 :3) afirma que todo hombre debe ser "igual, según su otras referencias citad as], y lo que había en el almacén familia, conforme a sus circunstancias. carencias y debía utilizarse para crear las porciones a fin de cuidar de necesidades" [véase también D. y C. 82: 1 7; 78:!H3]. Es los pobres (véase D. y C. 78:3]. de las viudas y los obvio que no se trata de un caso de "igualdad" u niforme. huérfanos [véase D. y C. 83:6], y para los élderes de la sino que ésta varía tanto como varían las circunstancias I glesia que se dedicaban al ministerio pagando por lo que del individuo y de su familia. sus carencias y necesidades. recibían si pod ían , pero si no, su trabajo fiel respondía por

Otro aspecto es que bajo la Orden Unida todo individuo la deuda ante el obispo [D. y C. 72: 1 1 y versículos

siguientes].
