Y bien , a medida que transcurría el tiempo y se necesidades de los pobres. y en el p rograma de bienestar

desarrollaba el sistema, el Señor c reó otras dos tenemos un almacén del obispo, que se utiliza con el instituciones aparte del almacén: una se conocía como "la mismo fin .

tesorería sagrada del Señor", en la cual se guardaba "el Tal como he 1nd1cado, las p ropiedades excedentes que

producto de las cosas sagradas, para propósitos ingresaban a la Iglesia por la Ley de Consagración, bajo la

sacrosantos". Aunque no está bien claro, parecería que en Orden Unida, se convertían en "propiedad común de la ella se guardaba el excedente derivado de la publicación I glesia" [D. y C . 82: 1 8] y eran administradas por la Orden de las revelaciones, del Libro de Mormón. la Perla de Gran para beneficio de los pobres. Ahora tenemos en el

Precio y otras parecidas. cuya mayordomía se había dado programa de bienestar, en toda la Iglesia. proyectos de los

al Profeta y a otros [véase D. y C. 1 04:60-66].

barrios. En algunos casos. hay tierras que son propiedad

Además, el Señor proveyó para la c reación de otra de los barrios. en otros los barrios las arnendan o las tesorería, y en ésta se guardaba el producto que ingresaba tienen en préstamo de alguna persona. Esas tierras se a la Iglesia, como donaciones de dinero y el monto trabajan para beneficio de los pobres. y son ellos mismos derivado del mejoramiento de las mayordomías que se quienes las trabajan cuando se consigue que lo hagan.

diferenciaba del excedente de las consagraciones En lugar de las dos tesorerías . . . tenemos los fondos originales y de los excedentes que provenían de la generales de la Iglesia. operación de las mayordomías [véase D. y C. 72: 1 1 ] .

Lo antedicho es un bosquejo general tomado de las Como podéis ver, hermanos, el programa de bienestar

revelaciones sobre la ley de la Orden Unida que el Señor según lo tenemos ahora. en muchos de sus aspectos calificó de "mi ley" [D. y C. 44:5; 5 1 : 1 5] . Hay pasajes en las fundamentales posee la misma amplia esencia de la Orden revelaci ones que, tomados fuera de contexto y sin tener Unida. Más aún. teniendo en cuenta la asistencia que se

presente todo el sistema, pod rían considerarse en da de tiempo en tiempo en diversos barrios para ayudar a desacuerdo con algunas de las cosas que he explicado, establecer a algunas personas en negocios o g[anjas. pero tales pasajes resu ltan claros cuando se tiene en tenemos un programa que no d ifiere mucho de la Orden cuenta todo el programa tal como aparece en las Unida en la que los pobres recibían su "porción" del fondo

común.

revelaciones.

El principio fundamental de este sistema era el de la Y bien , hermanos, la Iglesia ha hecho enormes progresos propiedad privada. Cada individuo era dueño de su en el programa de bienestar, pero todavía tenemos mucho porción, o herencia, o mayordomía, con un titulo absoluto, q ue progresar. Tal como lo expresó el Mensaje de la

que pod ía transferir a voluntad o hipotecar, o manejar Primera Presidencia . . . funcionarios civiles nos dicen que como quisiera. La Iglesia no era d ueña de toda la enfrentamos lo que acostumbrábamos llamar "tiempos propiedad y la vida bajo la Orden Unida no era una vida d ifíciles". Si el programa de bienestar funciona plenamente. comunitaria. tal como lo explicara e l mismo Profeta. La pod remos cuidar de todo Santo de los Ultimos Días que Orden Unida es un sistema individualista, no un sistema tenga necesidades, en cualquier parte en que se

encuentre.

comu nitario.

SECCION SIETE

Todos hemos dicho que el programa de bienestar no es la

Orden Unida y que no tiene la intención de serlo. Sin La Iglesia no es una organización comunal

embargo, me gustaría sugerir que. después de todo. Debemos corregir aqu í un error muy corriente con relación cuando el programa de bienestar esté totalmente en a la Orden Unida: De acuerdo con las instrucciones del función -todavía no lo está- no estaremos muy lejos de Señor hasta este momento, la Iglesia nunca fue -Y según aplicar los g randes principios fundamentales de la Orden los mandamientos que tenemos nunca será- una

Unida.

sociedad comunal . La Orden Unida no lo era ni era

En primer l ugar. repito otra vez . la Orden Unida reconocía tampoco comunista. Era absoluta y fuertemente y se basaba en el principio de la propiedad privada. i nd1v1dualista, con la consagración de los excedentes lo que el hombre tenía en razón y bajo la Orden . era suyo. Y todo recibidos para el sostén de la Iglesia y de los pobres. El Es obvio entonces que el principio fundamental de nuestro Señor les mandó:

sistema hoy d ía es también el de la p ropiedad privada. "No te llevarás el vestido de tu hermano; pagarás por lo

Por otra parte, en lugar de los restos o excedentes que se q ue recibas de tu hermano. " [D. y C. 42:54 . ]

acumulaban bajo la Orden Unida. hoy d ía tenemos E l único elemento aparente de vida comunal surge del uso nuestras ofrendas de ayuno, nuestras donaciones de del vocablo "igualdad " . pero la igualdad a la que se hace

bienestar, y nuestros diezmos. todo lo cual puede referencia se fundaba en las características de la familia,

dedicarse al cuidado de los pobres y a llevar a cabo las "de acuerdo con sus circunstancias. carencias y actividades y asuntos de la Iglesia. Después de todo. la necesidades" [D. y C. 5 1 :3; 82: 1 7] . y cada persona debía Orden Unida estaba programada principalmente para recibir suficiente para s i m ismo y para su familia [véase establecer un sistema en el que no hubiera pobres. y ese D. y C. 42:32-33; 48 :6]. Esa igualdad no significaba es también el propósito del programa de bienestar. u niformidad . Además. tampoco se alcanzaba mediante la

Con relación a esto último. se debe tener en cuenta por propiedad comunal, como se ha dicho. sino sobre un estas revelaciones. así como por nuestra h1stona. que el máximo variable de propiedad individual. Nadie podía vivir Señor tuvo que reprender a los miembros en cuanto a la en el l u¡o en tanto que sus hermanos vivieran en la . iniquidad de la pereza y la iniquidad de la codicia. porque pobreza.

los hermanos que tenían no daban en forma adecuada. y Es necesario l legar a estas conclusiones. que surgen de la

los que no ten ían intentaban vivir sin traba1ar.

consideración de las revelaciones mismas e igualmente de

manteniéndose con lo que recibieran de parte de los que las acciones y declaraciones del Profeta. tenían [véase D. y C. 56: 1 0-20].

Cuando el Profeta l legó a Kirtland, a principios de febrero

Además. bajo la Orden ten íamos u n almacén del obispo en de 1 83 1 . encontró que los santos estaban esforzándose en el que se reunía todo aquello con lo cual satisfacer las el intento de "tener toda p ro piedad en común; y vivir como si fueran una sola familia . . . les aconsejó en contra de esa "Porque es necesano que sean organizados conforme a tendencia y con todo tacto disolvió la organización de lo mis leyes; si es de otro modo, serán desarraigados. "

que se había comenzado a l lamar "la familia" [Roberts, [D. y C. 51 :2.]

Comprehensive History of t he Church, 1 :243].

Posteriormente, en mayo de 1 838, rotundamente negó que En la revelación que se recibió en Kirtland, en junio de

los mormones c reyeran "en que deben tener todas las 1 83 1 , el Señor dijo: cosas en común" [EJS, pág. 1 38.)

"Escuchad , oh pueblo que profesáis mi nombre. dice el

Otro detalle importante que se debe notar es que el 1 Señor vuestro Dios; porque he aquí, mi enojo está

mayo de 1 832, el Profeta -que entonces estaba en º de encendido contra los rebeldes, y conocerán mi brazo y mi

indignación en el día de v1s1tación e ira sobre las naciones.

l n dependence- escribió:

"También se hicieron arreglos para proveer a los santos "Y el que no tome su c ruz y me siga, y guarde mis

con almacenes en M isuri y Ohio, hecho que, con pocas mandamientos. no será salvo. excepciones, fue recibido con gozo por los hermanos" "He aquí, yo, el Señor, mando; y el que no obedezca será [HCh, 1 :270].

desarraigado en mi propio y debido tiempo, después que

Sobre esta declaración, el historiador B. H. Roberts yo haya mandado y el mandamiento sea quebrantado. comenta lo siguiente:

"Por lo que, yo, el Señor, mando y revoco, conforme me

"Las disposiciones a las que se hace referencia en cuanto place; y todo esto será visitado sobre la cabeza de los al establecimiento de almacenes en Misuri y Ohio, tal como rebeldes, dice el Señor . . . aparece en las actas de estas reu niones de consejo del 26, " He aqu í . así dice el Señor a mi pueblo: Tenéis mucho que 27, y 30 de abri l , y del 1 ° de mayo, consistían en que los hacer y mucho de q ue arrepentiros; porque he aqu í , hermanos ocupados en empresas mercantiles en Kirtland y vuestros pecados han l legado hasta m í y no son Sión se unieran en una sola firma; y que los

perdonados. porque procuráis aconsejaros de acuerdo con

establecimientos de Kirtland y Sión respectivamente se vuestras propias maneras.

consideraran como sucursales de una firma. También se "Y vuestros corazones no están satisfechos. Y no

resolvió que cada una de esas sucursales tuviera un obedecéis la verdad, antes os deleitáis en la iniquidad."

Whitney nombre distinto. El nombre de la de Sión iba a ser 'Gilbert, [D. y C. 56: 1 -4 . 1 4- 1 5 . ]

& Company' y la de Kirtland 'Newel K. Whitney &

Company'. Se nombró a W. W. Phelps y A. S. Gilbert para (Véase la sección 5 8 [que s e recibió el 1 º d e agosto de que se encargaran de preparar e l contrato para la firma 1 831 ) en cuanto a la reprensión del Señor a algunos de los unida; y se llamó como agentes de la nueva firma a A. S. que había puesto como encargados de la Orden.)

Gilbert y Newel K. Whitney. También se resolvió que En el mismo mes de agosto de 1 831 , el Señor dijo: siempre que surgiera cualquier asunto especial, sería

deber de la firma u nida y de sus sucursales en el condado "Arrepiéntanse, pues, de sus pecados los de la iglesia; y de Jackson, Misuri, y en el condado de Geauga, Ohio, yo, el Señor, los reconoceré; de otra manera, serán

dirigirlo mediante una representación especial. Además. se desarraigados." [D. y C. 63:6:":>.)

resolvió que la firma unida negociara un préstamo de Véase también la revelación del 1 1 de septiembre de 1 831 : quince mil dólares a un seis por ciento de interés, y que la "Y los rebeldes serán desterrados de la tierra de Sión, y

firma de Newel K. Whitney & Co. se encargara de efectuar serán expulsados y no heredarán la tierra" [D. y C.

el negocio. " (HCh, 1 :270.)

64:5-1 4, 35].

anotación: El 14 de septiembre de 1 843. el Profeta hizo la siguiente José Smith y Sidney Rigdon habían sufrido la violencia del

populacho; junto con otros fueron a Misuri, saliendo de

"Concurrí a una segunda disertación presentada por el Sr. Ohio el 1 º de abril y l legando a Misuri el 24 de abril de Finch sobre el tema del socialismo. Y después que terminó 1 832. Las condiciones all í eran difíciles; había algo de su presentación, hice algunos comentarios mencionando a rebelión en la que aun el obispo Partridge había tenido Sidney Rigdon y Alexander Campbell que habían participación [véase D. y C. 84:76]; el Profeta intentó

establecido una comunidad en Kirtland, y de cómo los disipar las diferencias y pensó que lo había conseguido. El

peces grandes se comían allí a los peces chicos. Dije que 26 de abril de 1 832 (en el condado de Jackson, Misuri). no creía en esos principios.

José Smith recibió una revelación en la que el Señor le dijo

"El Sr. Finch respondió al momento, d iciendo: 'Yo soy la lo siguiente:

voz del que clama en el desierto. Yo soy el Profeta "De cierto. de cierto os digo. mis siervos. que por cuanto espiritual. . . el Sr. Smith es el temporal. '

os habéis perdonado el uno al otro vuestras transgresiones,

" E l élder John Taylor respondió a la disertación durante un así también yo, el Señor, os perdono.

largo rato. " [HCh. 6:33].

"No obstante, hay entre vosotros algunos que han pecado

(Church News. 1º de septiembre de 1 945, págs. 4, 9.) extremadamente; sí, todos vosotros habéis pecado; mas de

cierto os digo, tened cuidado de aqu í en adelante y

SECCION OCHO

absteneos de pecar, no sea que desciendan graves juicios

El éxito de la Orden Unida depende de la rectitud del sobre vuestra cabeza. pueblo

"Porque de aquel a quien mucho se da, mucho se

Poco después que la Orden Unida fue establecida. el requiere; y el que peque contra mayor l uz , mayor

Señor comenzó a advertir a la gente en cuanto a la sanción condenación recib i rá.

que tendrían que sufrir por el pecado. y que consistía en la "Pedís revelaciones en mi nombre. y os las concedo; y si pérdida del principio.

no observáis mis instrucciones que os doy, os hacéis

En la segunda g ran revelación sobre la Orden Unida transgresores; y justicia y juicio son el castigo que

(recibida en Thompson, Oh10, en mayo de 1 83 1 ), el Señor, prescribe mi ley.

gente, dijo: hablando a Edward Partridge en cuanto a organizar a la "Por tanto. lo que digo a uno lo d igo a todos: Velad, porque

el adversano extiende sus dominios y las tinieblas reinan;
