·y la ira de Dios se enciende contra los habitantes de la Ese mismo d ía. el 1 4 de enero de 1 833, de una

tierra; y nadie hace lo bueno, porque todos se han conferencia de Doce Sumos Sacerdotes se envió al extraviado.

'"obispo, su consejo y a los habitantes de Sión" una

·y ahora, yo, el Señor, en verdad os d igo que no os "epístola" escrita por Orson Hyde y Hyrum Smith, bajo la imputaré ningún pecado; 1d y no pequéis más; pero los dirección del consejo. pecados anteriores volverán al alma que peque. dice el La epístola comenzaba citando el versículo 76 de la Señor vuestro Dios.

sección 84. que dice: " Pero de cierto digo a todos aq uellos

·y además, os digo que os doy un mandamiento nuevo a quienes se ha dado el reino: De vosotros ha de ser para que entendáis mi voluntad concerniente a vosotros; predicado a ellos. para que se arrepientan de sus obras

inicuas anteriores; porque merecen ser reprochados por

·o en otras palabras. os doy instrucciones en cuanto a la motivo de sus corazones malos de i ncredulidad, así como manera de conduciros delante de mí, a fin de que se torne vuestros hermanos en Sión por su rebelión contra vosotros

para vuestra salvación.

al tiempo q ue os envié. "

"Yo, el Señor. estoy obligado cuando hacéis lo que os La epístola continúa diciendo:

digo; mas cuando no hacéis lo que os digo. ninguna "El hermano José . y otros m ás, os han escrito sobre este promesa tenéis . . .

tema tan importante. pero vosotros nunca habéis valorado

"buscando cada cual el bienestar de su prójimo, y estas cosas mediante la voz unánime de la conferencia de haciendo todas las cosas con la única mira de glorificar a esos sumos sacerdotes que estuvieron presentes cuando Dios.

se recibió este mandamiento . . .

"Os he dado esta orden como orden sempiterna a vosotros "En el mandam iento mencionado, los hijos de Sión, sí, y a vuestros sucesores en tanto que no pequéis . . . todos, estaban bajo condenación y debían permanecer en

"Porque todavía es vuestro el reino, y para siempre jamás ese estado hasta que se arrepintieran y recordaran el y los lo será, si no caéis de vuestra firmeza . " [D . y C. nuevo convenio, que es el Libro de Mormón.

82: 1 - 1 0, mandamientos anteriores que el Señor les había dado, no

1 9-20, 24.]

sólo para repetirlos sino para ponerlos en práctica 'a fin de

En el segundo ejemplar del periódico The Star se publicó que puedan traer frutos d i gnos para el reino de su Padre; lo siguiente (para demostrar que el pueblo en M 1suri de lo contrario , queda por derramarse un castigo y juicio

sobre los h ijos de Sión. Porque, ¿han de contaminar los

entend ía su situación):

hijos del reino mi tierra santa? Os digo q ue no' [D. y C.

"Aunque el Señor ha dicho que El se ocupa de proveer 84:58-59 ] . " [HCh, 1 :31 8.]

para sus santos en éstos los últimos d ías, recordemos que Después de comentar el hecho de que las cartas que se no está obligado a hacerlo a menos que obedezcamos sus habían enviado no habían producido una confesión, ni un mandamientos." [HCh, 1 :279.]

reconocimiento satisfactorios. los hermanos, asegurando

En su carta a W. W. Phelps, escrita el 27 de noviembre de que ten ían un profundo i nterés en Sión , continuaban

1 832 (que más tarde fue incorporada. en parte. a la diciendo:

sección 85 de Doctrina y Convenios). el Profeta establece . • . y conociendo los castigos de Dios que vendrán sobre los principios que se aplicaban para el otorgamiento de l as ella [Sión] a menos que se arrepienta. recurrimos a estos herenc ias. que irían solamente a los justos.

últimos y más eficaces medios q ue están a nuestro alcance

En su carta de fecha 4 de enero de 1 833. d i rigida también para hacerle comprender su posición ante el Altísimo." a W. W. Phelps, el Profeta dio la advertencia solemne y las [HCh, 1 :3 1 8 . ]

amonestaciones que aparecen a continuación: Después d e llamarles la atención sobre el hecho d e que

"Os enviamos la 'hoja del olivo' que hemos arrancado del cuando el hermano José Smith y sus compañeros habían

Arbol del Paraíso, el mensaje de paz del Señor a nosotros; salido de Sión el verano anterior, todo parec ía haberse pues a pesar de que nuestros hermanos en Sión tienen aclarado entre los hermanos y reinaba entre ellos un sentimiento contra nosotros, cosa que no concuerda con espíritu de fraternidad y buena voluntad , los hermanos los requerimientos del nuevo convenio, sin embargo, nos expresaban:

complace saber que contamos con la aprobación del " . . . pero. posteriormente. volvisteis a todas aquellas cosas,

Señor, y que nos ha aceptado. y ha establecido su nombre con un espíritu de censura, acusando al hermano José en

en Kirtland para la salvación de todas las naciones; porque una forma más bien indirecta de ir en pos de poder y

el Señor tend rá un lugar del cual su palabra saldrá en autoridad . . . " [HCh, 1 :3 1 8 . ] pureza, en estos últimos d ías; porque si Sión no se purifica

al g rado de ser aprobada de El en todas las cosas. el Los hermanos tomaron las cartas de varios de los que Señor se buscará otro pueblo; porque su obra seguirá habían escrito desde Sión y estudiaron cada una adelante hasta que Israel quede congregado, y los que no separadamente. Primero. se ocuparon de la carta del quieran oír su voz deberán sentir su i ra. Quisiera deciros: hermano Corri l l , de la cual parece haberse entendido la Tratad de purificaros. y también los habitantes de Sión, no acusación de que el Profeta estaba en busca de poder y sea que se encienda la i ra del Señor.

autoridad . Los hermanos afirmaron que esta acusación era

"Arrepentíos, arrepentíos. es lo que Dios d ijo a Sión; y falsa y que el Profeta no tenía otra i ntención que la de

aunque parezca extraño. es cierto, no obstante. que el "honrar el alto oficio y llamamiento al que había sido género humano persistirá en justificarse a s í mismo hasta llamado y apartado por el mandato de Dios y la voz unida que se manifieste toda su iniquidad y sea demasiado tarde de su Iglesia" .

para redimir su carácter, y todo cuanto se hallare en sus Después. estud iaron la carta d e l hermano Gilbert. de fecha

esto (y corazones se revelará a la vista de todo el mundo. Os digo 1 O de diciembre. sobre la cual aseguraron que contenía

lo que d igo a vosotros lo digo a todos): Escuchad la insinuaciones bajas y sin fundamento. Los hermanos

voz amonestadora de Dios. no sea que Sión caiga y el afirmaban q ue no se negaban a recibir castigo o Señor jure en su ira que los habitantes no entrarán en su reprensión. pero que todos deseaban que se hiciera en un

reposo." (EJS, págs. 1 5-1 6.)

lenguaje claro que no diera lugar a malentendidos.
