"Orad

mi el

venga. He

[D. y C.

En la

el

de

a

el

"Sean

.

ya se ha señalado, el Profeta encontró en Kirtland una esa época, llegaron los santos de Colesvi lle [véase HCh. organización comunal conocida como "la familia". sobre la 1 : 1 9 1 ] y se inició la edificación de Sión ba10 la ley. cual hace estos comentarios.

El curso de los acontec 1m1entos, la falta de docilidad de la

"La rama de la Iglesia en esta parte de la viña del Señor. gente, las amonestaciones, admoniciones y condenaciones en la cual hab ía aumentado el número de miembros hasta del Señor, se ven claramente ya e n las primeras secciones. casi cien, se estaba empeñando en cumpl i r con la voluntad Finalmente. los santos fueron echados de sus hogares y del Señor, hasta donde le era ésta conocida, no obstante sus tierras. perdiendo su "herencia'' , " porción" o que algunas nociones extrañas y espíritus falsos se hab ían "mayordomía". De hecho, les q uedó poca o ninguna inmiscuido entre ellos. Con prudencia y sensatez. ayudé a propiedad a l a cual aplicar l a ley.

los hermanos a salvar pronto esos obstáculos. El plan de Se organizó el Campamento de Sión. y evidentemente .

denominaba 'bienes comunes' que existía en el grupo que se aquel los que formaban parte de él esperaban ayudar a los abrazado el evangelio eter 'la familia', cuyos miembros en general hab ían santos, incluso con la tuerza s1 era necesario. a recu perar abandonado en favor de la no. fue inmediatamente sus tierras en S1ón. Mas el uso de la fuerza no estaba de con la luz de la revelación. se ley del Señor más perfecta : y, acuerdo con los propósitos del Señor . M uy desde el fácilmente a los falsos esp íritus. " [HCh, 1 : 1 46 . ] pudieron discern i r y rechazar principio (en agosto de 1 831 ) les había advertido que

adqui rieran sus tierras comprándolas: "He aqu í . esto es

E l 4 de febrero de 1 83 1 , el Señor. hablando a sus élderes y prudente. Hagan esto. no sea que no reci ban herenc ia. a su pueblo, les dijo:

sino por el derramamiento de san g re . " [ D . y C . 58 :53 . ]

·y por vuestra oración de fe recibiréis mi ley para que Un poco después . e n el mismo mes. el Señor les d ijo: sepáis cómo gobernar mi iglesia y poner todas las cosas

en orden delante de m i . . .

"Por tanto . l a tierra de S1ón no se obtend rá sino por compra

"Y además, he llamado a mi siervo Edward Partndge: o por sangre. de otra manera no habrá herencia para el mandamiento de que sea nombrado por la voz de la y doy vosotros .

iglesia y que sea ordenado obispo de la misma. y que de1e "Y s1 fuere por compra. he aqu í . benditos sois :

su comercio para dedicar todo su tiempo al serv1c10 de la "y s1 fuere p o r sang re. p o r cuanto os es vedado verter

iglesia:

sangre, he aqu í . vuestros enemigos estarán sobre vosotros.

"para encargarse de todas las cosas que en mis leyes se y seréis escarnecidos de ciudad en c i udad y de sinagoga le designaren, el día que yo las d é . " [D. y C . 4 1 .3. 9- 1 0. ] en si nagoga. y n o quedarán sino pocos para recibir una

Cinco d ías después, el 9 d e febrero d e 1 83 1 . "en herencia . " [D y C. 63 :29-3 1 ]

presencia de doce élderes y de acuerdo a la p romesa aq u í Por lo tanto . conforme el Campamento de S1ón se acercaba

hecha" [HCh, 1 : 1 48], el Señor d i o la g ran revelación al condado de Jackson . e n - donde los enemigos de los contenida en la sección 42 de Doctrina y Convenios. santos se habían reunido totalmente armados. sus

declarando:

integ rantes sufrieron el azote del cólera y el Señor les

"De nuevo os digo, estad atentos. y escuchad mandó abandonarlo. como se expl icó ya en la sección uno la ley que os daré . " [D y C. 42:2 ] y obedeced de este apéndice.

La primera parte de la revelación daba instrucciones Discontinuación de la Orden Unida

concernientes a la apert u ra de misiones en "las regiones Fue en estas circunstancias. con los miembros esparcidos

del oeste", en donde les mandó:

y a veces persegu idos como animales salvaies. luego de

perder sus propiedades y con su organización

" . . . edificaréis mi 1gles1a;

quebrantada. heridos mental y espi ritualmente y con la

"hasta que llegue el tiempo en que os sea revelado de Jo condena del Señor sobre ellos por causa de su infidelidad

alto, cuándo ha de ser p reparada la ciudad de la Nueva -por no dec i r i n i q u id ad-. con S1ón destruida en sus Jerusalén, para que seáis cong regados en uno. a fin de propósitos e i ntenciones. que el Señor les ordenó mediante

que seáis mi pueblo y sea yo vuestro Dios . " [D y la g ran revelación que les dio en el río Fish1ng:

C.

42:8-9.]

"Y que los mandamientos que he dado en cuanto a Sión y

En esa forma. el Señor les i ndicó que se trasladaran aún su ley se eiecuten y se cumplan después de su redención "

[ D . y C. 1 05:34 . ]

más al oeste.

En esta g ran revelación. el Señor determinó los pu ntos E s interesante notar que después d e esta declaración. el

principales de un gobierno para la Iglesia. no ú Señor casi no volvió a hacer referencia a la Orden Unida

nicamente

en cuanto al sistema económico (la Orden Unida). sino en en las revelaciones que d io al Profeta. Los miembros cuanto a otros asuntos esenciales que ten ían que ver con habían tenido la oportunidad y habían fracasado. Entonces las normas de vida y la convivencia de sus santos ba10 esa les dio la ley del d iezmo en una revelación recibida el 1 8

ley. Según lo que se afirma. Orson Pratt declaro que Jos de J u l io d e 1 838 en S1ón , M1suri (véase l a sección 1 1 9] . la

versículos 74 a 93 de esta revelación se recibieron alg u nos cual está en v1genc1a todavía.

d ias después de los primeros 73 [véase HCh. 1 : 1 52n] Como se ha tratado anteriormente . ya antes de los A su debido tiempo, las Autoridades salieron a sus aconteci mientos a oril l as del rio F1sh1ng el Señor había

misiones . y en Junio de 1 83 1 . el Profeta mismo. iunto con disuelto la relación entre la Orden en Sión y la de K i rtland

(sección 1 04 ) . y había dado instrucciones en cuanto a

un grupo. se dirigió al oeste. reun iéndose.

aproximadamente a mediados de julio. con aquel los que establecerla en K 1 rtland. Pero aparentemente. antes de que

habían ido antes a l ndependence. M1sun. Poco después de log raran cualquier progreso en ese sentido. surgieron

su arribo, el Profeta recibió una revelac ión en la senas dificultades q u e finalmente l l evaron a Jos hermanos a que se

decía a los miembros que la tierra de M1sun era el lugar huir de Kirtland a fines de 1 837 y principios de 1 838. y recog imiento para ellos. siendo l ndependence el de r tasladarse a M 1 s u ri .

"Jugar

edif cent ral", y se les indicaba el lugar del templo que se Después. vino la evacuación de M 1 s u r i , por la compu lsión

D icaría [sección 57; HCh, 1 : 1 88 y párrafos s1gu 1entes ] . del populacho apoyado por las autoridades del estado. De

urante el siguiente periodo. a M1sun s e le llamó S1ón. En a l l í se fueron a l l linois. Durante ese período que pasaron en llilnois, los santos que etc. etc. Que la ley de consagración no pod ía vivirse all í, y estaban en lowa intentaron establecer all í la Orden. Las que era voluntad del Señor que desistiéramos de vivirla; y actas de la reunión efectuada por el sumo consejo. el 6 de si insistíamos. ella fracasaría en su propio objetivo, y que él marzo de 1 840, en Montrose. lowa, contienen la siguiente asumía toda la responsabi lidad por no vivirla hasta q ue por anotación:

su propia voz se propusiera hacerlo nuevamente. " [HCh,

"El presidente José Smith dirigió la palabra sobre distintos 4:93. ]

temas. y en particular la ley de consagración, declarando En esta forma. el Señor mandó que la ley que había dado que los asuntos que estaban ante el Congreso debían ser en cuanto a establecer la Orden Unida en Sión debía lo único que interesara a los santos por el momento. Y ejecutarse y cumplirse después de la redención de Sión. mientras no se supiera cómo termi naría todo, no se debía es decir, de acuerdo con el sentido en que el Señor utilizó llamar a nadie para que rindiera cuentas ante las la palabra Sión, la redención. o sea. el retorno del pueblo a autoridades constituidas de la Iglesia por ofensa alguna; Misuri. Esto no se ha cumplido todavía.

que él ten ía la d eterminación d e que ninguna persona (Church News, 15 de septiembre de 1 945. págs. 4 , 9 . ) fuera llevada ante el Consejo en Nauvoo hasta entonces.

Doctrina y Convenios

GUÍA PARA EL INSTRUCTOR RELIGIÓN 324-325
