Página web, de Citavi 4.1 convertida a PDF 15/07/2013 02:10 p.m., es posible que haya diferencias con respecto al original.

﴾ Español Iniciar sesión/Herramientas# #

Escrituras Enseñanzas Recursos Noticias Busque sitios de la Iglesia & &

Manuales CÓMO MEJORAR LA ENSEÑANZA DEL EVANGELIO — UNA GUÍA PARA EL LÍDER EL CURSO ENSEÑANZA DEL EVANGELIO

Escrituras

A N T E R I O R

Sacerdocio de Sociedad de Socorro El curso Ense“anza del

Melquisedec

Mujeres Jóvenes Evangelio

Sacerdocio Aarónico Cómo mejorar la enseñanza del Evangelio — Una guía para el líder, 1999

Primaria

Escuela Dominical

Cursos opcionales

Misional El propósito del curso Enseñanza del

Imprimir

Manual 2 Evangelio

Compartir

El curso Enseñanza del Evangelio proporciona la base que ayudará a los

Seminario

miembros de la Iglesia a enseñar el Evangelio con mayor eficacia en el hogar y en Sitio No

Instituto

la Iglesia. El curso abarca lecciones sobre la enseñanza de la doctrina, la

enseñanza por medio del Espíritu, el aprender a amar a las personas a las cuales

Manuales en formato se enseña, la forma de fomentar un aprendizaje diligente, la manera de crear un Español Español

PDF

ambiente propicio para el aprendizaje, el utilizar técnicas eficaces y la

preparación de las lecciones. También incluye pautas para ayudar a los miembros

Manuales en formato a ser cada vez mejores maestros.

de libro electrónico

Buscar Presentación del curso

Este curso se ha diseñado para que se enseñe durante el período de la Escuela

Dominical (para encontrar posibles formas de adaptar la presentación, véase

“Cómo adaptarse a las necesidades locales”, en la pág. 10). El curso comprende doce lecciones, las cuales se encuentran en el manual La enseñanza: El

llamamiento más importante. El curso debe enseñarse en el barrio tan

frecuentemente como sea posible, pero por lo menos debe impartirse una vez al año. El coordinador de mejoramiento de maestros de barrio es quien lo enseña a menos que el obispado llame a alguien más para hacerlo.

Cómo determinar quiénes deben participar

en el curso

El curso se ha diseñado para que participen en él todos los miembros mayores de 18 años. Es provechoso para los padres, los líderes, los maestros orientadores,

las maestras visitantes, los maestros, los asesores, los líderes de música y de

actividades y los miembros que se están preparando para prestar servicio en

cualquiera de estos llamamientos relacionados con la enseñanza. Además, es útil para los miembros que se están preparando para prestar servicio como

misioneros regulares.

Los miembros del consejo de barrio recomiendan a las personas que van a

participar en el curso. El obispado invita a ciertos miembros del barrio para que

participen. Por lo general, no es conveniente tener más de 10 personas inscritas

en el curso a la vez; las clases pequeñas permiten que cada miembro de la clase pueda participar plenamente.

Cómo adaptarse a las necesidades locales

Con el fin de satisfacer las necesidades de los participantes, los líderes pueden

adaptar el horario y la presentación del curso, así como el lugar en que se llevará a cabo. El obispado debe aprobar las adaptaciones que se hagan. Algunas de las adaptaciones que se podrían llevar a cabo son las siguientes:

que enseñen a grupos de personas de la misma edad o que presten servicio

en una misma organización. Si el curso se imparte para los líderes y maestros

de una organización en particular, se puede enseñar como parte de las

reuniones regulares de liderazgo que efectúa tal organización.

presentación normal durante la Escuela Dominical, los líderes pueden hacer

los arreglos necesarios para que se impartan unas pocas clases, cubriendo

varias lecciones en cada una de ellas, y para que las personas que participen

en el curso complementen las clases con estudio personal.

llamamiento más importante individualmente.

Al adaptar el curso, es importante presentar o estudiar las lecciones en orden.

Asimismo, es importante proporcionar tiempo suficiente entre una clase y otra

para que los participantes puedan cumplir con sus asignaciones.

A N T E R I O R

﴾ Español Comentarios y sugerencias sobre esta página

Condiciones de uso Política de Privacidad

© 2013 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados.
