DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

La Trinidad se compone de tres personajes diferentes: como el plan de salvación, el gran plan de felicidad, el Dios el Eterno Padre, Su Hijo Jesucristo y el Espíritu plan de redención y el plan de misericordia. Santo (véase José Smith—Historia 1:15–20). El Padre y El Plan de Salvación comprende la Creación, la Caída, el Hijo tienen cuerpos tangibles de carne y huesos, y el la expiación de Jesucristo y todas las leyes, ordenanzas Espíritu Santo es un personaje de espíritu (véase D. y C. y doctrinas del Evangelio. El albedrío moral, que es la 130:22–23). Ellos son uno en propósito y doctrina y están capacidad de escoger y actuar por nosotros mismos, es perfectamente unidos para llevar a cabo el divino Plan de también esencial en el plan de nuestro Padre Celestial Salvación de nuestro Padre Celestial.

(véase 2 Nefi 2:27). Gracias a este plan, podemos ser

perfeccionados por medio de la Expiación, recibir una

Dios el Padre

plenitud de gozo y vivir para siempre en la presencia de

Dios el Padre es el Gobernante Supremo del universo y Dios (véase 3 Nefi 12:48). Nuestros vínculos familiares es el Padre de nuestro espíritu (véase Hebreos 12:9). Es pueden perdurar por las eternidades. perfecto, tiene todo poder y sabe todas las cosas. También Referencias afines: Juan 17:3; D. y C. 58:27. es un Dios de misericordia, bondad y caridad perfectas.

La vida preterrenal

Jesucristo

Jesucristo es el Primogénito del Padre en el espíritu y el Antes de nacer en la tierra, vivíamos en la presencia de Unigénito del Padre en la carne; es Jehová del Antiguo nuestro Padre Celestial por ser Sus hijos procreados como Testamento y el Mesías del Nuevo Testamento. espíritus (véase Abraham 3:22–23). En esa existencia

preterrenal, participamos en un concilio junto con los

Vivió una vida sin pecado y llevó a cabo una expiación demás hijos espirituales de nuestro Padre Celestial. En ese perfecta por los pecados de toda la humanidad (véase concilio, el Padre Celestial presentó Su plan y Jesucristo Alma 7:11–13). Su vida es el ejemplo perfecto de la forma hizo convenio en la vida preterrenal de ser el Salvador. en que deben vivir todos los seres humanos (véase Juan Nosotros usamos nuestro albedrío para seguir el plan de 14:6; 3 Nefi 12:48). Él fue la primera persona de la tierra nuestro Padre Celestial y nos preparamos para venir a la que resucitó (véase 1 Corintios 15:20–22). Él vendrá de tierra, donde podríamos seguir progresando. nuevo en poder y gloria, y reinará sobre la tierra durante

el Milenio.

A quienes siguieron a nuestro Padre Celestial y a Jesu-

Toda oración, bendición y ordenanza del sacerdocio cristo se les permitió venir a la tierra para experimentar la deben efectuarse en el nombre de Jesucristo (véase 3 Nefi vida terrenal y progresar hacia la vida eterna. Lucifer, otro

hijo espiritual de Dios, se rebeló contra el plan y llegó a

18:15, 20–21).

ser Satanás. Él y sus seguidores fueron expulsados del

Referencias afines: Helamán 5:12; D. y C. 19:23; D. y C. cielo y se les negaron los privilegios de recibir un cuerpo

físico y de experimentar la vida terrenal.

76:22–24.

Referencias afines: Jeremías 1:4–5.

El Espíritu Santo

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad. Es La Creación un personaje de espíritu, y no posee un cuerpo de carne Jesucristo creó los cielos y la tierra bajo la dirección y huesos. A menudo se hace referencia a Él como el Es- del Padre. La tierra no se creó de la nada, sino que fue píritu, el Santo Espíritu, el Espíritu de Dios, el Espíritu del organizada de materia que ya existía. Jesucristo ha creado Señor y el Consolador.

incontables mundos (véase D. y C. 76:22–24).

El Espíritu Santo da testimonio del Padre y del Hijo, La creación de la tierra fue una parte esencial del plan revela la verdad de todas las cosas y santifica a quienes de Dios, ya que proporcionó un lugar en el que podría-se arrepienten y se bautizan (véase Moroni 10:4–5). mos obtener un cuerpo físico, ser probados y desarrollar Referencias afines: Gálatas 5:22–23; D. y C. 8:2–3. atributos divinos.

En la existencia preterrenal, nuestro Padre Celestial Adán fue el primer hombre creado sobre la tierra. Dios presentó un plan para permitirnos llegar a ser como Él, creó a Adán y a Eva a Su propia imagen. Todos los seres

2 2

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

humanos, hombres y mujeres, son creados a imagen de La prisión espiritual es un lugar provisional en el mundo Dios (véase Génesis 1:26–27).

después de la muerte para quienes fallezcan sin el

conocimiento de la verdad y para los que sean desobe-

La Caída

dientes en la vida terrenal. Allí se les enseña el Evangelio

En el Jardín de Edén, Dios mandó a Adán y a Eva que no a los espíritus, y tienen la oportunidad de arrepentirse comieran del fruto del árbol de la ciencia del bien y del y aceptar las ordenanzas de salvación que se realizan a mal; la consecuencia de hacerlo sería la muerte espiri- favor de ellos en los templos (véase 1 Pedro 4:6). Quienes tual y física. La muerte espiritual es la separación de la acepten el Evangelio podrán morar en el paraíso hasta la presencia de Dios, y la muerte física es la separación del resurrección. espíritu y el cuerpo mortal. Debido a que Adán y Eva La resurrección es la reunión del cuerpo espiritual con transgredieron el mandato de Dios, fueron expulsados el cuerpo físico de carne y huesos es un estado perfecto de Su presencia y llegaron a ser mortales. A la transgre- (véase Lucas 24:36–39). Después de la resurrección, el sión de Adán y Eva y a los cambios resultantes que ellos espíritu y el cuerpo nunca más se separarán, y seremos les llama la Caída. experimentaron, incluidas la muerte espiritual y física, se inmortales. Toda persona que haya nacido en la tierra

resucitará gracias a que Jesucristo venció la muerte (véase

Como resultado de la Caída, Adán y Eva y su posteridad 1 Corintios 15:20–22). Los justos resucitarán antes que podrían saber lo que era el gozo y el pesar, conocer el los inicuos, y saldrán en la Primera Resurrección. bien y el mal, y tener hijos (véase 2 Nefi 2:25 ). Como El Juicio final será después de la resurrección y Jesucristo descendientes de Adán y Eva, heredamos un estado juzgará a cada persona para decidir la gloria eterna que caído en la vida terrenal, en la que estamos separados recibirá. Este juicio se basará en la obediencia de cada de la presencia del Señor y sujetos a la muerte física. persona a los mandamientos de Dios (véase Apocalipsis También se nos prueba con las dificultades de la vida y 20:12; Mosíah 4:30). las tentaciones del adversario (véase Mosíah 3:19).

La Caída es una parte esencial del plan de salvación de Hay tres reinos de gloria (véase 1 Corintios 15:40–42); nuestro Padre Celestial. La Caída tiene un doble rumbo: el más alto de todos es el reino celestial. Los que sean hacia abajo, pero también hacia adelante. Además de ha- valientes en el testimonio de Jesús y obedientes a los ber traído la muerte física y la espiritual, nos dio la opor- principios del Evangelio morarán en el reino celestial tunidad de nacer en la tierra y de aprender y progresar. en la presencia de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo

(véase D. y C. 131:1–4).

La vida terrenal

El segundo de los tres reinos de gloria es el reino terres-

La vida terrenal o mortal es un tiempo de aprendizaje tre; los que morarán en este reino serán los hombres y las en el que podemos prepararnos para la vida eterna, y mujeres honorables de la tierra que no fueron valientes demostrar que usaremos nuestro albedrío para hacer en el testimonio de Jesús. todo lo que el Señor ha mandado. En esta vida terrenal, El reino telestial es el más bajo de los tres reinos de debemos amar y servir a los demás (véase Mosíah 2:17; gloria; los que heredarán este reino serán los que hayan Moroni 7:45, 47–48).

elegido la iniquidad en vez de la rectitud durante la vida

En la vida terrenal, nuestro espíritu está unido a nuestro terrenal. Esas personas recibirán su gloria después de cuerpo físico, lo cual nos da oportunidades de progresar haber sido redimidos de la prisión espiritual. y desarrollarnos de modos que no eran posibles en la Referencias afines: Juan 17:3. vida preterrenal. Nuestro cuerpo es una parte importante

del Plan de Salvación y debe respetarse como un don de 3. La expiación de nuestro Padre Celestial (véase 1 Corintios 6:19–20).

Referencias afines: Josué 24:15; Mateo 22:36–39; 2 Nefi Jesucristo 28:7–9; Alma 41:10; D. y C. 58:27.

La vida después de la muerte Expiar significa sufrir el castigo por el pecado, y de ese Cuando morimos, nuestro espíritu entra en el mundo de modo, se quitan los efectos del pecado del pecador arre-los espíritus y espera la resurrección. A los espíritus de los pentido y se le permite reconciliarse con Dios. Jesucristo justos se les recibe en un estado de felicidad que se llama fue el único ser capaz de realizar una expiación perfecta paraíso. Muchos de los fieles predicarán el Evangelio a por toda la humanidad. Su expiación incluyó el sufri-quienes se encuentran en la prisión espiritual. miento que Él padeció por los pecados de la humanidad

3

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

en el Jardín de Getsemaní, el derramamiento de Su san- Por medio de la fe en Jesucristo, la persona obtiene la gre, el sufrimiento y la muerte que padeció en la cruz, y remisión de los pecados y con el tiempo puede morar en Su resurrección de la tumba (véase Lucas 24:36–39; D. y la presencia de Dios. C. 19:16–19). El Salvador fue capaz de realizar la Expia- Referencias afines: Mateo 11:28–30. ción porque se mantuvo libre del pecado y porque tenía

poder sobre la muerte. Heredó de Su madre terrenal la Arrepentimiento capacidad para morir, y de Su Padre inmortal heredó el

poder para volver a tomar Su vida.

El arrepentimiento es un cambio en la mente y en el

Por medio de la gracia, puesta a disposición mediante la corazón que nos da una nueva perspectiva en cuanto a expiación de Jesucristo, todos resucitarán y recibirán la Dios, a nosotros mismos y al mundo. Incluye apartarse inmortalidad. La expiación de Jesucristo también hace del pecado y volverse a Dios para buscar el perdón. Viene posible que recibamos la vida eterna (véase Moroni motivado por el amor a Dios y un deseo sincero de obe-7:41). Para recibir ese don, debemos vivir el evangelio de decer Sus mandamientos. Jesucristo, el cual incluye tener fe en Él, arrepentirnos Los pecados nos vuelven impuros, es decir, indignos de nuestros pecados, ser bautizados, recibir el don del de regresar y morar en la presencia de nuestro Padre Juan 3:5). Espíritu Santo y perseverar fielmente hasta el fin (véase Celestial. Por medio de la expiación de Jesucristo, nuestro

Padre Celestial nos ha proporcionado la única forma de

Como parte de Su expiación, Jesucristo no sólo padeció recibir el perdón de nuestros pecados (véase Isaías 1:18). por nuestros pecados sino que también tomó sobre Sí los El arrepentimiento incluye sentir pesar por haber co-dolores y las enfermedades de todas las personas (véase metido pecado; confesar a nuestro Padre Celestial y, si Alma 7:11–13). Él comprende nuestro sufrimiento porque fuera necesario, a otras personas; abandonar el pecado; lo ha experimentado. Su gracia o poder habilitante nos procurar restituir hasta donde sea posible todo el daño fortalece para soportar las cargas y llevar a cabo tareas ocasionado por nuestros pecados, y llevar una vida de que no podríamos realizar solos (véase Mateo 11:28–30; obediencia a los mandamientos de Dios (véase D. y C. Filipenses 4:13; Éter 12:27).

58:42–43).

Referencias afines: Juan 3:5; Hechos 3:19–21. Referencias afines: Isaías 53:3–5; Juan 14:6; 2 Nefi 25:23,

26; D. y C. 18:10–11; D. y C. 19:23; D. y C. 76:40–41.

La fe en Jesucristo

verdaderas” (Alma 32:21; véase también Éter 12:6). La fe

es un don de Dios. La fe es la “esperanza en cosas que no se ven, y que son 4. Dispensación, Las personas deben centrar su fe en Jesucristo para que apostasía y restauración las lleve a la salvación. Tener fe en Jesucristo significa Dispensación confiar completamente en Él, así como en Su expiación,

poder y amor infinitos; ello incluye creer en Sus enseñan- Una dispensación es un lapso de tiempo en el que el zas y aceptar que, aunque nosotros no comprendemos Señor revela Sus doctrinas, Sus ordenanzas y Su sacerdo-todas las cosas, Él sí las comprende (véase Proverbios cio. Es un período en el que el Señor tiene por lo menos 3:5–6; D. y C. 6:36).

un siervo autorizado sobre la tierra que posee el santo

La fe es algo más que una creencia pasiva; la fe se expresa sacerdocio y que tiene la comisión divina de declarar el mediante la forma en que vivimos (véase Santiago 2:17– Evangelio y administrar las ordenanzas. Hoy vivimos 18). La fe aumenta a medida que oramos, estudiamos las en la última dispensación, la Dispensación del Cumpli-Escrituras y obedecemos los mandamientos de Dios. miento de los Tiempos, que comenzó cuando se reveló el

Evangelio a José Smith.

Los Santos de los Últimos Días también tienen fe en Las dispensaciones anteriores son las de Adán, Enoc, Dios el Padre, en el Espíritu Santo, en el poder del Noé, Abraham, Moisés y Jesucristo. También ha habido sacerdocio y en otros aspectos importantes del Evange- otras dispensaciones, incluyendo las que hubo entre los lio restaurado. La fe nos ayuda a sanar tanto espiritual nefitas y los jareditas. El Plan de Salvación y el evangelio como físicamente, y a recibir fuerza para seguir adelante, de Jesucristo se han revelado y enseñado en todas las hacer frente a las dificultades y vencer la tentación (véase dispensaciones. 2 Nefi 31:19–20). El Señor obrará grandes milagros en

nuestra vida de acuerdo con nuestra fe.

4

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

Apostasía

La plenitud del Evangelio se ha restaurado, y La Iglesia

Cuando las personas se apartan de los principios del de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es “la Evangelio y no cuentan con las llaves del sacerdocio, se única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la

tierra” (D. y C. 1:30). A su tiempo, la Iglesia llenará toda

encuentran en un estado de apostasía.

la tierra y permanecerá para siempre.

Los periodos de apostasía general de la Iglesia han ocu- Referencias afines: Isaías 29:13–14; Ezequiel 37:15–17; rrido a lo largo de la historia del mundo. Un ejemplo es Efesios 4:11–14; Santiago 1:5–6. la Gran Apostasía que ocurrió después de que el Salvador

estableció Su Iglesia (véase 2 Tesalonicenses 2:1–3). Tras 5. Los profetas y la la muerte de los Apóstoles del Salvador, los hombres

corrompieron los principios del Evangelio e hicieron revelación cambios no autorizados en la organización de la Iglesia y

en las ordenanzas del sacerdocio. Debido a esta iniqui-

dad generalizada, el Señor quitó de la tierra la autoridad Un profeta es una persona que ha sido llamada por Dios y las llaves del sacerdocio.

para hablar en Su nombre (véase Amós 3:7). Los profe-

Durante la Gran Apostasía, a las personas les faltaba la tas testifican de Jesucristo y enseñan Su evangelio, dan orientación divina de los profetas vivientes; se estable- a conocer la voluntad y el verdadero carácter de Dios, y cieron muchas iglesias, pero no tenían la autoridad para condenan el pecado y advierten sobre sus consecuencias. conferir el don del Espíritu Santo ni para llevar a cabo En ciertas ocasiones profetizan acontecimientos futuros otras ordenanzas del sacerdocio. Se corrompieron o se (véase D. y C. 1:37–38). Muchas de las enseñanzas de los perdieron algunas partes de las Santas Escrituras, y las profetas se encuentran en las Escrituras. Al estudiar las personas no tenían un conocimiento cabal de Dios. palabras de los profetas, aprendemos la verdad y recibi-

mos orientación (véase 2 Nefi 32:3).

Esta apostasía se prolongó hasta que nuestro Padre Apoyamos al Presidente de la Iglesia como profeta, vi-Celestial y Su Hijo Amado se aparecieron a José Smith e dente y revelador, y como la única persona sobre la tierra

Restauración iniciaron la restauración de la plenitud del Evangelio. que recibe revelación para dirigir a toda la Iglesia. Tam-bién apoyamos a los consejeros de la Primera Presidencia

La restauración es la restitución que Dios hace de las y a los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles verdades y ordenanzas de Su evangelio entre Sus hijos como profetas, videntes y reveladores. en la tierra (véase Hechos 3:19–21).

La revelación es la comunicación de Dios con Sus hijos.

Como preparación para la Restauración, el Señor escogió Cuando el Señor revela Su voluntad a la Iglesia, Él habla hombres nobles durante lo que se denomina la Reforma. por intermedio de Su profeta. Las Escrituras (la Biblia, Ellos intentaron restituir la doctrina, las prácticas y la or- el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de ganización religiosa a la forma en que el Señor las había Gran Precio) contienen revelaciones dadas por profetas establecido. Sin embargo, no tenían el sacerdocio ni la de la antigüedad y de los últimos días. El Presidente de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

plenitud del Evangelio.

es el profeta de Dios sobre la tierra en la actualidad.

La Restauración se inició en 1820 cuando Dios el Padre Las personas pueden recibir revelación para atender sus y Su Hijo Jesucristo se aparecieron a José Smith en res- necesidades y responsabilidades específicas, resolver puesta a su oración (véase José Smith—Historia 1:15–20). dudas particulares y fortalecer su testimonio. La mayoría Algunos de los acontecimientos clave de la Restauración de las revelaciones a los líderes y miembros de la Iglesia fueron la traducción del Libro de Mormón, la restaura- se reciben por medio de pensamientos e impresiones del ción del Sacerdocio Aarónico y del Sacerdocio de Melqui- Espíritu Santo. El Espíritu Santo habla a nuestra mente sedec, y la organización de la Iglesia el 6 de abril de 1830. y a nuestro corazón con una voz suave y apacible (véase Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico a José D. y C. 8:2–3). La revelación también se puede recibir por Smith y a Oliver Cowdery el 15 de mayo de 1829. El medio de visiones, sueños y visitas de ángeles. Sacerdocio de Melquisedec y las llaves del reino también Referencias afines: Salmos 119:105; Efesios 4:11–14; se restauraron en 1829, cuando los Apóstoles Pedro, 2 Timoteo 3:15–17; Santiago 1:5–6; Moroni 10:4–5. Santiago y Juan lo confirieron a José Smith y a Oliver

Cowdery.

5

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

llaves del sacerdocio convenios

El sacerdocio es el poder y la autoridad eternos de Dios. Ordenanzas Por medio del sacerdocio, Dios creó y gobierna los cielos En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi-y la tierra. Mediante ese poder, Él redime y exalta a Sus mos Días, una ordenanza es un acto sagrado y formal hijos, a fin de llevar a cabo “la inmortalidad y la vida que tiene un significado espiritual. Cada ordenanza fue eterna del hombre” (Moisés 1:39).

diseñada por Dios a fin de enseñar verdades espirituales.

Dios concede la autoridad del sacerdocio a los hombres Las ordenanzas de salvación se efectúan por medio de la dignos que sean miembros de la Iglesia, para que actúen autoridad del sacerdocio y bajo la dirección de quienes en Su nombre en la salvación de Sus hijos. Las llaves poseen las llaves de ese sacerdocio. Algunas ordenanzas del sacerdocio constituyen el derecho de presidir, o sea, son esenciales para la exaltación y se llaman ordenanzas el poder que Dios da al hombre para gobernar y dirigir de salvación.

el reino de Dios sobre la tierra (véase Mateo 16:15–19). La primera ordenanza de salvación del Evangelio es el Mediante estas llaves se puede autorizar a los poseedores bautismo por inmersión en agua efectuado por alguien del sacerdocio para que prediquen el Evangelio y admi- que tenga la autoridad. El bautismo es necesario para que nistren las ordenanzas de salvación. Todos los que pres- una persona sea miembro de la Iglesia y para entrar en el tan servicio en la Iglesia son llamados bajo la dirección de reino celestial (véase Juan 3:5). alguien que posee las llaves del sacerdocio, por lo tanto,

tienen derecho al poder necesario para servir y cumplir La palabra bautismo deriva de una palabra griega que con las responsabilidades de sus llamamientos. significa meter en un líquido o sumergir. La inmersión

es un símbolo de la muerte de la vida pecaminosa de la

Referencias afines: D. y C. 121:36, 41–42.

Sacerdocio Aarónico persona y del renacimiento a una vida espiritual, dedi-cada al servicio de Dios y a Sus hijos; también simboliza

Se suele llamar sacerdocio preparatorio al Sacerdocio Aa- la muerte y la resurrección. rónico. Los oficios del Sacerdocio Aarónico son: diácono, Después del bautismo, uno o más varones que poseen el maestro, presbítero y obispo. Actualmente en la Iglesia, Sacerdocio de Melquisedec, colocan las manos sobre la los varones dignos miembros de la Iglesia pueden recibir cabeza de la persona bautizada y la confirman miembro el Sacerdocio Aarónico a partir de los 12 años. de la Iglesia. Como parte de esa ordenanza, llamada con-El Sacerdocio Aarónico “tiene las llaves del ministerio firmación, la persona recibe el don del Espíritu Santo. de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del El don del Espíritu Santo no es lo mismo que la influen-bautismo” (D. y C. 13:1).

cia del Espíritu Santo. Antes del bautismo, una persona

Sacerdocio de Melquisedec puede sentir la influencia del Espíritu Santo de vez en cuando y, mediante esa influencia, recibir un testimonio

El Sacerdocio de Melquisedec es el sacerdocio más alto, de la verdad (véase Moroni 10:4–5). Después de recibir es decir, el mayor, y se encarga de administrar los asuntos el don del Espíritu Santo, la persona tiene derecho a la espirituales (véase D. y C. 107:8). Adán recibió este sacer- compañía constante del Espíritu Santo, siempre y cuando docio mayor y ha estado en la tierra siempre que el Señor cumpla los mandamientos. ha revelado Su evangelio.

Otras ordenanzas de salvación incluyen la ordenación

Primeramente se llamó “el Santo Sacerdocio según el al Sacerdocio de Melquisedec (para los varones), la Orden del Hijo de Dios” (D. y C. 107:3), pero después investidura del templo y el sellamiento del matrimonio llegó a conocerse como el Sacerdocio de Melquisedec, (véase D. y C. 131:1–4). Todas las ordenanzas del sacer-llamado así en honor a un gran sumo sacerdote que vivió docio necesarias para la salvación van acompañadas de

convenios. Esas ordenanzas de salvación también pueden

en la época del profeta Abraham.

efectuarse de forma vicaria en el templo a favor de perso-

Los oficios del Sacerdocio de Melquisedec son: élder, nas fallecidas. Las ordenanzas vicarias son efectivas sólo sumo sacerdote, patriarca, setenta y apóstol. El presidente cuando las personas fallecidas las aceptan en el mundo del Sacerdocio de Melquisedec es el Presidente de la de los espíritus y honran los convenios relacionados con

dichas ordenanzas.

Iglesia.

Referencias afines: Efesios 4:11–14.

6

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

Otras ordenanzas, como la bendición de los enfermos El divino plan de felicidad permite que las relaciones fami-y dar un nombre y bendecir a los niños, también son liares se perpetúen más allá del sepulcro. Se ha creado la importantes para nuestro progreso espiritual. tierra y se ha revelado el Evangelio a fin de que se puedan

formar familias, y de que éstas puedan sellarse y ser exal-

Referencias afines: Hechos 2:36–38.

tadas por la eternidad. (Véase “La Familia: Una Proclama-

ción para el Mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129;

Convenios

véase también LDS.org/topics/family-proclamation).

Un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y el Referencias afines: Génesis 2:24; Salmos 127:3; hombre. Dios establece las condiciones del convenio Malaquías 4:5–6; D. y C. 131:1–4. y nosotros nos comprometemos a hacer lo que Él nos

pide. Dios, a su vez, nos promete ciertas bendiciones por 9. Los mandamientos nuestra obediencia (véase D. y C. 82:10).

Todas las ordenanzas de salvación del sacerdocio inclu- Los mandamientos son las leyes y requisitos que Dios da yen convenios. Cuando nos bautizamos, hacemos un a la humanidad. Cuando cumplimos Sus mandamientos, convenio con el Señor, que renovamos al participar de la demostramos nuestro amor a Dios (véase Juan 14:15). El Santa Cena. Los hermanos varones que reciben el Sacer- Señor nos bendice cuando obedecemos Sus mandamien-docio de Melquisedec efectúan el juramento y convenio tos (véase D. y C. 82:10). del sacerdocio. También se efectúan convenios adiciona-

les en el templo.

Los dos mandamientos más básicos son: “Amarás al

Referencias afines: Éxodo 19:5–6; Salmos 24:3–4; 2 Nefi Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma

y con toda tu mente”, y “Amarás a tu prójimo como a ti

31:19–20; D. y C. 25:13.

mismo” (Mateo 22:36–39).

Evangelio y son principios eternos necesarios para nues-

familia 8. El matrimonio y la Los Diez Mandamientos son una parte esencial del tra exaltación (véase Éxodo 20:3–17). El Señor los reveló a

Moisés en la antigüedad y los ha repetido en las revela-

ciones de los últimos días.

El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado Hay otros mandamientos como la oración diaria (véase por Dios, y la familia es fundamental en Su plan de 2 Nefi 32:8–9), enseñar el Evangelio a otras personas salvación y para darnos felicidad. La felicidad en la vida (véase Mateo 28:19–20), cumplir con la ley de castidad familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se (véase D. y C. 46:33), pagar un diezmo íntegro (véase basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo. Malaquías 3:8–10), ayunar (véase Isaías 58:6–7), perdonar Los sagrados poderes de la procreación han de emplearse a los demás (véase D. y C. 64:9–11), tener un espíritu de sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados gratitud (véase D. y C. 78:19), y observar la Palabra de como esposo y esposa. Los padres deben multiplicarse y Sabiduría (véase D. y C. 89:18–21). henchir la tierra, criar a sus hijos con amor y rectitud, y Referencias afines: Génesis 39:9; Isaías 58:13–14; 1 Nefi proveer para sus necesidades físicas y espirituales. 3:7; Mosíah 4:30; Alma 37:35; Alma 39:9; D. y C. 18:15– El esposo y la esposa tienen la solemne responsabili- 16; D. y C. 88:124. dad de amarse y cuidarse el uno al otro. El padre debe Para obtener más información sobre estos temas, visita presidir la familia con amor y rectitud y proveer las LDS .org, Enseñanzas, Temas del Evangelio o consulta cosas necesarias de la vida. La madre es principalmente Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004. responsable del cuidado de sus hijos. En estas sagradas

responsabilidades, el padre y la madre, como compañe-

ros iguales, están obligados a ayudarse el uno al otro.

© 2009, 2013 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 10/12. Aprobación de la traducción: 10/12. Traducción de Basic Doctrines. Spanish. PD00010275 002

7

DOCTRINAS BÁSICAS

SEMINARIOS E INSTITUTOS DE RELIGIÓN

8
