Los santos de los últimos días del sur de Puerto Rico participaron de una jornada de apoyo emocional la tarde del domingo 19 de enero en el centro de Estaca Ponce de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El propósito de este encuentro fue animar a las personas a centrar sus esperanzas y fe en el Señor Jesucristo, en medio de los temblores de tierra que se sintieron en toda la zona desde el 28 de diciembre de 2019.

Un total de 194 asistentes escucharon mensajes de alivio, consuelo y ánimo, a la vez que elevaron cantos de alabanza a Dios. Ana Gabriela y Esteban Ojeda interpretaron el himno “Conmigo Quédate Señor”, el cual trajo un sentimiento de paz y meditación pertinente para quienes han estado experimentando mucha incertidumbre debido a los constantes movimientos telúricos.

El mensaje central estuvo a cargo del presidente de la Estaca Ponce, Frankie Ruiz, quien alentó a todos a mirar esta situación como una oportunidad de tener más fe en Dios y confianza plena en Él.

“El Dios que conocemos ha sido misericordioso. Hemos aprendido sobre un Dios que nos protege y nos ama a todos. Confiemos en Él, tengamos fe. Cuando decimos que Dios nos ama, en realidad es así. Pidamos al Padre siempre respetando Su voluntad”, dijo visiblemente conmovido el presidente Ruiz.

También invitó a los asistentes a que buscaran respuestas y resolvieran sus dudas sobre todo lo que está sucediendo, apoyándose en el evangelio de Jesucristo.

“Lo positivo de todo esto es que nos ha ayudado más a acercarnos más al Padre Celestial, fortalecer nuestra hermandad y solidarizarnos mucho más con nuestros vecinos. El consejo que les quiero dar es que debemos tener valor y seguir adelante. Los animo a buscar tranquilidad, paz y conocimiento para saber cómo enfrentar los temblores a través del evangelio de Jesucristo y no en las aplicaciones del celular inteligente ni en Facebook”, dijo el presidente Ruiz.

También habló a la congregación Raúl Rodríguez, gerente de Servicios para la Familia de la Iglesia en todo el Caribe, quien centró su mensaje en la importancia de enfocar toda la fe y esperanza en el Salvador. Anunció un calendario de trabajo de soporte emocional para las próximas semanas, que incluirán jornadas como estas en varios lugares del área sur de la isla.
