Hace algunos años, trabajando como consultor agrícola al sur de Casa Grande, Arizona, EE. UU., vi a una yegua en medio de un campo de alfalfa.

“No debería haber caballos aquí”, me dije a mí mismo. Al acercarme, encontré a un potrillo atrapado en una acequia de concreto contigua. El potrillo, de solo uno o dos días, era tan pequeño que no podía saltar para salir de la acequia. Estaba atrapado.

Al acercarme a él, la yegua en el campo se alteró. Salté a la acequia, que no tenía agua, y hablé con calma a su bebé, lo acaricié, lo levanté y lo puse en la orilla de la acequia.

En lugar de ir hacia su madre, saltó de nuevo a la acequia. Lo agarré por la pata trasera derecha, lo saqué de la acequia de nuevo y lo puse en dirección hacia su madre. Rápidamente se dio la vuelta y trató de meterse de nuevo en la acequia.

Lo agarré por tercera vez y volví a hablarle suavemente mientras lo llevaba hacia su madre. Cuando lo dejé y comencé a retroceder, ¡él me siguió!

“No”, dije, al mismo tiempo que lo puse nuevamente en dirección hacia su madre, “tienes que ir con tu madre”.

Entonces sucedió algo extraordinario. Su madre relinchó. Inmediatamente, el pequeño caballo reconoció su voz y fue hacia ella. Luego, los dos salieron corriendo del campo hacia el desierto.

Al reflexionar sobre esa experiencia, me pregunté cuántos de nosotros hemos caído en una acequia de la que no podemos salir o en la que continuamos cayendo. Tal vez sea una acequia de pecado, adicción o duda.

El presidente Russell M. Nelson enseñó lo siguiente: “¡Debemos escuchar las palabras del Señor, prestar atención a ellas y dar oído a lo que Él nos ha dicho!”. Él dijo que escuchamos la voz del Señor en las Escrituras y en el templo, en las palabras de los profetas y apóstoles de los últimos días, y mediante los susurros del Espíritu Santo.

El potrillo se salvó cuando su madre lo llamó; él reconoció su voz y la siguió.

El Buen Pastor nos está llamando. Al escuchar Su voz y seguirlo (véase Alma 5:37, 41), Él nos levantará cuando caigamos, nos sanará y nos guiará a casa.
