Al servir como misionera para la Iglesia, traté de ayudar a los demás a sentir la influencia del Espíritu Santo. Hace algún tiempo, mi compañera y yo tuvimos la ocasión de mostrar a un joven un video de un discurso del presidente Gordon B. Hinckley, y el Espíritu conmovió profundamente el corazón del muchacho.

Recientemente leí un discurso de la conferencia general pronunciado por la presidenta general de la Sociedad de Socorro. Ese discurso ha sido muy importante para mí como mujer Santo de los Últimos Días. Me siento muy agradecida por la hermandad de la que disfrutamos. Nuestras líderes y sus discursos me ayudan muchísimo a ser una buena hermana y a prepararme también para ser madre.

Juliana Rosa, Rama Habitacional, Estaca São João da Boa Vista, Brasil

Hace tres años que soy miembro de la Iglesia y desde que me bauticé no he dejado de leer ni un solo ejemplar de la revista Liahona , ya que para mí es una gran fuente de fortaleza, pues confirma la veracidad de la gran obra de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Me siento muy agradecida a mi Padre Celestial por tener líderes inspirados cuyos mensajes nos renuevan espiritualmente cada mes.

Martha Castro, Barrio Ipiales 2, Estaca Pasto, Colombia

Durante unos meses tomé prestada la revista Liahona de otras personas y este mes recibí el primer ejemplar de mi suscripción. Me alegra recibirlo porque la revista me inspira y me enseña sobre el Evangelio. Incrementa mi fe en Jesucristo y en nuestro Padre Celestial. Me siento agradecida por saber que la Iglesia es verdadera. Me encanta ser Santo de los Últimos Días.

Mary Ann C. Pada, Barrio Lucena 2, Estaca Lucena Filipinas

He sido miembro de la Iglesia desde el 6 de mayo de 2001, y ésta es lo más importante de mi vida. Tengo 16 años y aunque nadie de mi familia es miembro de la Iglesia, cuento con los mejores amigos posibles en el programa de Hombres Jóvenes. En la Iglesia también se encuentran adultos que son una gran ayuda, así como los niños más amorosos e inocentes.

Douglas Eduardo Díaz Ruiz, Barrio Obrero, Estaca Ciudad Ojeda, Venezuela

¿Ha tenido su familia una experiencia positiva durante la noche de hogar? Díganos qué cosas dan resultado con su familia (ideas para lecciones creativas, proyectos de servicio, actividades, reuniones de testimonio, consejos familiares, etc.). Envíe sus ideas a Family Home Evening Successes, Liahona , Room 2420, 50 East North Temple Street, Salt Lake City, UT 84150-3220, E.U.A.; o por correo electrónico a cur-liahona-imag@ldschurch.org .
