“Pautas para una vida”, página 8: “Todas las cosas obrarán juntamente para [tu] bien” si escudriñas las Escrituras diligentemente, si oras siempre y si eres creyente. Pero, ¿y si la bendición prometida no viene de inmediato? Busca respuestas entre los miembros de tu familia y luego analiza con ellos la respuesta del élder L. Tom Perry.

“Heber J. Grant: Un profeta para momentos difícil es”, página 26: Son muchas las lecciones que se pueden aprender del ejemplo del presidente Heber J. Grant. Escoge un aspecto de su vida que más te impresione y analiza la forma en que los miembros de la familia pueden llevar a la práctica ese ejemplo.

“El Señor sabía lo que me aguardaba” , página 41: Pregunta a los miembros de tu familia si han orado por algo que el Señor no les concediera. Lean juntos el relato de la hermana Linda Sims Depew y hablen de por qué el Señor no contestó la oración como ella había deseado en un principio.

“Sueños sobre hielo” , página 44: Chris Obzansky planeaba servir en una misión después de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2006, pero el Espíritu le hizo saber que debía hacerlo cuando cumpliera 19 años. Pregunta a tu familia qué planes tienen para su vida. ¿Estarían dispuestos a sacrificar esos planes si el Espíritu les indicara que lo hicieran? ¿Por qué el sacrificio y la fe están tan íntimamente relacionados?

“Más bienaventurado es dar” , página A2: Comparte el relato del presidente Thomas S. Monson sobre su clase de la Escuela Dominical. Pide a los miembros de tu familia que anoten una cosa que puedan hacer esta semana a fin de dar algo a alguien que tenga mucha necesidad. En la noche de hogar siguiente, pregunta qué pensaron y lo que sintieron cuando realizaron ese acto de dar.

“Canción de fe” , página A14: Pregunte a los niños de su familia si alguna vez han tenido miedo, se han sentido nerviosos, han padecido dolor o han estado tristes. Lea este relato con ellos y sugiérales que, cuando tengan que hacer frente a situaciones difíciles, el cantar canciones de la Primaria les ayudará a sentirse mejor.
