Una de las lecciones más importantes que he aprendido en mi vi-

da es ésta: si queremos aportar algo nuevo debemos prepararnos de

una manera totalmente nueva. Aunque todos los proyectos importan-

tes de escribir que he emprendido hasta ahora han confirmado este

principio, es muy fácil olvidarlo. Empecé a trabajar en este libro hace

cinco años, pensando que podría basarme en toda una vida de estu-

dio, de enseñanza y de consultoría en el campo del liderazgo y que po-

dría terminarlo en unos cuantos meses. Tras más de un año de ense-

ñar el material y de escribir, mi equipo y yo acabamos un primer

borrador llenos de entusiasmo: finalmente, lo habíamos conseguido.

Fue entonces cuando experimentamos lo que los excursionistas sue-

len descubrir cuando suben a una montaña: no habíamos llegado a la

cumbre, sólo estábamos al final de la primera cuesta. Desde esta nue-

va atalaya de ideas alcanzadas con esfuerzo pudimos divisar cosas

que nunca habíamos visto y que sólo se podían ver desde aquel alto.

Así pues, fijamos nuestra mirada en la «verdadera» montaña e inicia-

mos una nueva ascensión.

Pasamos por la misma experiencia otra docena de veces, pensan-

do en cada ocasión que por fin habíamos llegado a la «cumbre», con-

vencidos cada vez de que el libro, finalmente, ya estaba «ahí», y reci-

biendo cada vez una lección de humildad al ver que sólo habíamos

llegado a otro nivel crítico de comprensión, que aún nos quedaba otra

montaña por delante.

Las hazañas más grandes e inspiradoras de la historia del alpinis-

mo no son relatos de éxitos individuales sino del poder extraordinario

de un equipo unificado, preparado y con talento en el que cada miem-

bro del equipo está comprometido lealmente y hasta el final con los de-

más miembros y con su visión común. La mayoría de los equipos de al-

pinismo que se proponen ascender al Everest nunca llegan a la cima:

son muy pocos los que lo consiguen. Por una u otra razón, la mayoría

de las personas y de los equipos cuando se ven exigidos hasta el límite

por unas condiciones extremas, o bien renuncian a mitad del camino y
