16 EL 8° HÁBITO

de esas afirmaciones. Como dijo una vez Cari Rogers, «lo más perso-nal es lo más habitual».1

Naturalmente, algunas personas están volcadas en su trabajo y

contribuir a él las llena de energía... pero son muy pocas. Cuando me encuentro ante un gran público suelo preguntar: «¿Cuántos de uste-des están de acuerdo en que la inmensa mayoría del personal de su or-ganización posee mucho más talento, inteligencia, capacidad y creati-vidad de lo que les exige o incluso les permite su trabajo actual?». Una abrumadora mayoría de los asistentes alzan la mano y esto sucede con grupos de todo el mundo. Más o menos el mismo porcentaje de personas reconocen que se encuentran sometidas a una presión in-mensa para producir más a cambio de menos. Reflexionemos sobre ello. La gente se enfrenta a la expectativa nueva y cada vez más inten-sa de producir más a cambio de menos en un mundo extraordinaria-mente complejo, pero simplemente no se les permite hacer uso de una parte importante de su talento y su inteligencia.

En las organizaciones, este dolor se expresa con más claridad y de

la manera más práctica en su incapacidad para centrarse en, y ejecutar, sus principales prioridades. Usando lo que llamamos cuestionario xQ (Cociente de Ejecución)/' Harris Interactive, los creadores del Harris Poli, encuestaron hace poco a 23.000 residentes de Estados Unidos que trabajaban a jornada completa en industrias clavel y en áreas funcio-nales clave.% Veamos algunos de los resultados más sorprendentes:

• Sólo el 37 % de las personas encuestadas dijeron comprender cla

ramente lo que su organización intentaba conseguir y por qué.

• Sólo una de cada cinco dijo sentirse entusiasmada por los obje

tivos de su equipo y de su organización.

• Sólo una de cada cinco dijo tener una alineación clara de la relación

entre sus tareas y los objetivos de su equipo y de su organización.

• Sólo la mitad se sentían satisfechas con el trabajo que habían

realizado al cabo de la semana.

* Véase en el Apéndice 6, «Resultados del xQ» una exposición más detallada de los

resultados del estudio que elaboró Harris Interactive encuestando a 23.000 trabajado-res, gerentes y directivos con el cuestionario

Las industrias clave incluyen: hostelería, automoción, banca/finanzas, comuni-

caciones, educación, sanidad, ejército, gobierno/administración pública, comercio mi-norista, tecnología y telecomunicaciones.

Las áreas funcionales clave incluyen: contabilidad, administración/secretaría,

publicidad y marketing, ejecutivos comerciales, especialistas informáticos, administra-ción educativa, profesionales de las finanzas, administración pública, profesionales sa-nitarios y vendedores/representantes.
