17

• Sólo el 15 % creía que su organización les permitía cuidarse ple

namente de objetivos esenciales.

• Sólo el 15 % tenía la sensación de trabajar en un entorno de

gran confianza.

• Sólo el 17 % creía que su organización fomentaba la comunica

ción abierta y respetuosa con las discrepancias que genera ideas nuevas y mejores.

• Sólo el 10 % creía que su organización atribuía a las personas la

responsabilidad de los resultados.

• Sólo el 20 % confiaba plenamente en la organización para la

que trabajaban.

• Sólo el 13 % mantenía unas relaciones de profunda confianza y

cooperación con otros grupos o departamentos.

Por ejemplo, si un equipo de fútbol obtuviera estas mismas pun-

tuaciones sólo cuatro de los once jugadores de campo sabrían cuál es su meta. Sólo a dos de los once les importaría. Sólo dos de los once sa-brían en qué posición deben jugar y qué es lo que deben hacer exac-tamente. Y, salvo dos jugadores, todos estarían compitiendo contra su propio equipo en lugar de enfrentarse al equipo contrario.

Estos datos dan que pensar. Concuerdan con mi propia experien-

cia con personas de organizaciones de todo tipo y de todo el mundo. A pesar de todos nuestros avances en relación con la tecnología, con la innovación de los productos y con los mercados mundiales, la ma-yoría de las personas no se desarrollan en las organizaciones donde trabajan. No se sienten realizadas ni entusiasmadas. Se sienten frus-tradas. No saben con claridad hacia dónde se dirige la organización ni cuáles son sus principales prioridades. Se sienten estancadas y enaje-nadas. Sobre todo, no creen que ellas puedan cambiar mucho las co-sas. ¿Podemos imaginar el coste, desde el punto de vista personal y de la organización, de no aprovechar a fondo la pasión, el talento y la in-teligencia del personal? ¡Es mucho más elevado que todos los im-puestos, intereses y costes laborales juntos!

¿Por qué un octavo hábito?

El mundo ha cambiado profundamente desde la publicación de

Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva* en 1989. Los retos y las complejidades a los que nos enfrentamos en nuestra vida y en nues-

* Barcelona, Paidós, 1997.

18

EL 8° HABITO

tras relaciones personales, en nuestra familia, en la vida profesional y en nuestras organizaciones pertenecen a otro orden de magnitud. En realidad, para muchas personas, el año 1989 —cuando presenciamos la caída del muro de Berlín— marca el inicio de la «era de la informa-ción», el nacimiento de una nueva realidad, un cambio radical de ca-pital importancia: el verdadero inicio de una nueva era.

Muchos han preguntado si los siete hábitos siguen siendo válidos

en la nueva realidad de hoy. Mi respuesta siempre es la misma: cuan-to mayor es el cambio y cuanto más difíciles son los retos, más válidos son. Y es que los siete hábitos se refieren a ser altamente efectivos. Re-presentan una completa estructura de principios universales y eternos del carácter y la efectividad del ser humano.

Ser efectivos como individuos y como organizaciones ya no es una

elección en el mundo de hoy: es imprescindible para entrar en el te-rreno de juego. Pero sobrevivir, prosperar, innovar, sobresalir y liderar en esta nueva realidad nos exigirá aumentar la efectividad e ir más allá de ella. Esta nueva era exige y necesita grandeza. Exige y necesita realización, un desempeño apasionado y una contribución importante que se encuentran en un plano o una dimensión diferente. Son de

Figura 1.1
