126

EL 8° HÁBITO

o frases para reflejar una nueva aplicación de los cuatro ámbitos ele-

gidos: cuerpo, mente, corazón y espíritu. En este caso, el lector podrá

ver que el paradigma de la persona completa le proporciona una ca-

pacidad en desarrollo para identificar tanto los problemas crónicos

como los agudos que surgen siempre cuando una organización no

cuida la mente, el cuerpo, el corazón y el espíritu de su personal.

Pongámoslo a prueba en un marco organizativo. Puede aplicarse la

misma idea a un equipo, una familia, una comunidad o a cualquier ti-

po de relación. Trate de identificar de forma específica el problema en

cada caso antes de proseguir la lectura.

En primer lugar, empecemos en el centro del esquema con el espí-

ritu. Si el espíritu, o la conciencia, se descuida sistemáticamente en

toda una organización, ¿qué problema surgirá? Piénselo. ¿Qué sucede

en las relaciones cuando las personas son tratadas o actúan de forma

contraria a su conciencia? ¿Acaso no se producirá una evidente pér-

dida de confianza? Un bajo nivel de confianza es el primer problema

crónico al que se enfrentan todas las organizaciones. ¿Cuáles serían

sus manifestaciones más agudas? En las organizaciones con baja con-

fianza que operan en unas condiciones de mercado duras abundan

síntomas agudos y dolorosos como murmuraciones, luchas internas,

victimismo, actitudes defensivas, retención de información y comuni-

cación a la defensiva y protectora.*

En segundo lugar, ¿qué problemas crónicos aparecen cuando no

se cuida lo suficiente la mente o la visión de una organización? Ausen-

cia de visión o valores compartidos. En estas condiciones, ¿qué com-

portamiento sintomático cabe esperar? Se ve de qué manera la gente

actúa con propósitos ocultos, se implica en tramas políticas y emplea

criterios dispares al tomar decisiones. Se observa una cultura ambi-

gua y caótica.

En tercer lugar, ¿qué problemas surgen en una organización cuan-

do se descuida de forma generalizada el cuerpo político (estructura

del esqueleto, sistemas, procesos)? En otras palabras, ¿qué afección

cabe esperar cuando, tras las prioridades de la organización, no existe

un apoyo para su ejecución ni un apoyo del sistema? Sencillamente,

no se generará alineamiento ni disciplina en las estructuras, sistemas,

procesos y cultura de la organización. Cuando los directores poseen

paradigmas de la naturaleza humana imprecisos e incompletos, dise-

ñan sistemas —de comunicación, contratación, selección, colocación,

* Para comprobar cómo medir exactamente los tremendos costes económicos os

problemas como un bajo nivel de confianza en SU organización, véase «Apéndice 4: El

alto precio de la desconfianza».
