INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 127

contabilidad, gratificación y remuneración, promoción, formación y desarrollo y sistemas de información— que no consiguen sacar a re-lucir todo el potencial de las personas. Ni los individuos, equipos, de-partamentos, ni toda la organización estarán alineados con una mi-sión esencial, un conjunto de valores y una estrategia. Esto creará importantes desalineaciones con respecto al mercado y los clientes y proveedores externos a la organización.

Todas las organizaciones están perfectamente

alineadas para conseguir los resultados que

consiguen.

ARTHUR W. JONES

Esta desalineación se manifestará de mil maneras y contribuirá a

suscitar una confianza incluso menor, además de un comportamiento más politizado y rivalidades interdepartamentales. Las reglas ocupa-rán el lugar del juicio humano porque, a medida que la situación se va escapando de las manos, los directores sienten la necesidad de poseer un mayor control. La burocracia, las jerarquías, las reglas y las nor-mas se convertirán en algo parecido a una prótesis de la confianza. Cualquier sugerencia de las personas o desarrollo de liderazgo se con-siderará blando, «delicado», poco realista, un despilfarro y muy cos-toso. Las personas, como las cosas, se convertirán en un gasto, no en una inversión. Cada vez resultará más evidente la necesidad de una mayor administración y un mayor control, lo que generará una situa-ción codependiente de «Espere instrucciones» en la gran mayoría de las personas, como ya hemos comentado anteriormente. Esto servirá de prueba adicional para demostrar a los supuestos líderes oficiales que no sucederá nada hasta que apliquen externamente la política del palo y la zanahoria, motiven, controlen e, incluso, descarguen el puño de hierro cuando sea necesario, pues la pasividad justifica la motiva-ción externa y el control justifica una mayor pasividad. Es una profe-cía que acarrea en sí misma su propio cumplimiento. Administrar (controlar) a las personas nunca las inspira para alcanzar sus más ele-vadas cotas de trabajo y contribuciones en torno a su auténtica voz o Pasión. Son algo voluntario.

En cuarto lugar, ¿qué sucede cuando se descuida el corazón? ¿Qué

sucede cuando no hay pasión, no existe conexión emocional con los objetivos o el trabajo, no hay un entusiasmo interno que surja libre-mente, ni un compromiso en el interior de la organización? La conse-cuencia es una importante imposibilidad de facuitamiento en las per-

128

EL 8° HÁBITO

sonas. Toda la cultura cae presa del miedo. ¿Qué síntomas agudos ca-

be esperar? Tómese un tiempo y trate de predecirlos. Abundará el plu-

riempleo, personas que sueñan despiertas, aburrimiento, evasión, ira,

miedo, apatía y obediencia maliciosa.

¿Ve la capacidad de explicación y predicción que posee este mo-

delo o paradigma? Si se descuida el cuerpo, la mente, el corazón o el

espíritu, surgen cuatro problemas crónicos en una organización —baja

confianza, visión y valores no compartidos, desalineación e imposibi-

lidad de facultamiento—, además de todos sus síntomas agudos (véase

la figura 6.3).

Figura 6.3

La consecuencia colectiva de estos problemas crómeos y sus sín-

tomas es el agudo dolor del fracaso en el mercado, un flujo de tesore-

ría negativo, una mala calidad, unos costes inflados, inflexibilidad,

lentitud y muchas acusaciones: una cultura de la culpabilidad en lu-

gar de una cultura de la responsabilidad.

Si piensa de nuevo en la película Max & Max, será capaz de iden-

tificar cada uno de estos cuatro problemas crónicos.
