INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 129

El paradigma en la práctica

Permítame que ilustre la capacidad explicativa de este paradigma. Recuerdo la primera visita que me hicieron en una ocasión los al-

tos ejecutivos de una gran organización; les pedí que me enunciaran su misión. Con vacilaciones, lograron expresarla. En esencia, afirma-ron: «Nuestro objetivo es incrementarlos activos de los propietarios». Les pregunté si habían pegado en la pared esa frase para inspirar a sus empleados y clientes. Todos sonrieron y dijeron: «Bueno, no, te-nemos otro enunciado colgado en la pared, pero no es lo que perse-guimos realmente».

Aunque solamente estaba conociendo su industria y empresa, de-

claré: «¿Quieren saber cómo es su cultura corporativa? Están divididos. Si su industria está sindicalizada, están plagados de conflictos laborales. Se ponen a dar vueltas alrededor de las cosas, a comprobarlas, a aplicar la política del palo y la zanahoria con sus empleados para que hagan su trabajo. Hay una enorme cantidad de energía negativa dedicada a con-flictos interpersonales, rivalidades interdepartamentales, propósitos ocul-tos y tramas políticas».

Muy sorprendidos por mis facultades adivinatorias, me pregunta-

ron: «¿Cómo puede saber tanto? ¿Cómo puede describirnos con tanta exactitud?»

Les dije: «No tengo que saber muchas cosas de su industria o de

ustedes. Todo lo que tengo que saber está relacionado con la natura-leza humana. Su verdadero objetivo únicamente se centra en una de las cuatro partes de nuestra naturaleza —el cuerpo (económico)— y en un solo interesado: los propietarios. Descuidan por completo las otras tres partes (mente, corazón y espíritu) y los demás interesados. Es imposible hacer algo así sin sufrir nefastas consecuencias». Y seguí con las predicciones: «Cuando se disuelva esta reunión, la mitad de ustedes se pondrá a hablar de la otra mitad. No hay confianza. La du-plicidad resulta evidente». Les sorprendió lamentablemente la exacti-tud de mis observaciones, y eso que se les consideraba una organiza-ción «con éxito». La verdad es que no se puede tener éxito con los accionistas si no se tiene éxito primero en el mercado, y no se puede tener éxito en el mercado hasta que no se tiene éxito en el lugar de tra-bajo.

«Bueno, ¿qué podemos hacer para cambiar?», preguntaron.

Les dije: «Tienen que ponerse a trabajar en serio con las cuatro

Partes. Implicar las mentes de todos para que las personas sigan la "Usina partitura. Vivir con arreglo a los principios universales del jue-go limpio, la honestidad, la integridad y la verdad, para desarrollar
