130

EL 8' HÁBITO

unos cimientos de confianza donde construir esa partitura común.

Utilicen los criterios plasmados en su visión y sus valores para guiar

todas las decisiones estratégicas, estructurales y operativas. Deben

crear condiciones de confianza tanto personal como organizativa an-

tes de conseguir un verdadero facultamiento o liberación del poten-

cial humano». Incluso sugerí que podrían empezar desarrollando el

enunciado de una misión para su propio equipo ejecutivo.

Me preguntaron cuánto tiempo se tardaría en conseguirlo.

Les pregunté: «¿Cuánto les duele?».

A lo que ellos contestaron: «No mucho».

Proseguí: «Entonces, puede suceder que no sean capaces de con-

seguirlo. No duele lo suficiente, las circunstancias no obligan lo sufi-

ciente, no hay suficiente humildad». Les sugerí que se olvidaran de to-

do el proyecto.

Ellos dijeron: «Sí, pero hemos oído cosas buenas sobre lo que ha su-

cedido en otros sitios donde usted ha trabajado. También presentimos

que, como el mercado está cambiando y la competencia se volverá en-

carnizada, es posible que haya algunas luchas reales en perspectiva. Se-

guramente necesitemos la ayuda. Queremos introducir cambios».

Les señalé que si, realmente, eran sinceros y trabajaban juntos de

verdad, podrían introducir esos cambios; pero, posiblemente, pasa-

rían dos, tres años o, incluso, más tiempo.

Uno de ellos apuntó: «No sabe lo rápidos y encientes que somos».

Refiriéndose a la idea de redactar un enunciado que recogiera los de-

talles de su misión, prosiguió: «Nos apretaremos las clavijas este fin

de semana». En otras palabras, estaba pensando que podrían irse fue-

ra para montar una especie de taller de la visión empresarial y produ-

cir un enunciado con nuevas frases grandilocuentes que resultaran

más atractivas para la gente.

De forma gradual, esos ejecutivos se dieron cuenta de que el pen-

samiento a corto plazo y las técnicas fáciles y rápidas jamás tendrían

los resultados a largo plazo que deseaban. Poco a poco, fueron com-

prendiendo las cuestiones crónicas subyacentes, empezando por sí

mismos, y desarrollaron un gran respeto por las cuatro partes de la

naturaleza humana. Con el tiempo, se percataron de que el liderazgo

era una responsabilidad de todos y que cada persona necesitaba adop-

tar un enfoque de adentro hacia afuera.

La organización se fortaleció desde las raíces. Fueron necesarios

entre tres y cuatro años. Al final, llegaron a poseer tal fortaleza, tales

niveles de facultamiento y confianza que fueron capaces de enfren-

tarse a la nueva y pujante competencia que estaba emergiendo, al

tiempo que mantenían en el mercado sus patrones de actuación satis-

INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 131

factorios. Muchos de los ejecutivos de mayor rango asumieron cargos de directores generales fuera de la empresa, pero la cultura de la or-ganización y los parámetros de referencia estaban tan arraigados que la empresa continuó creciendo y obteniendo beneficios.

La respuesta de la era industrial

¿Cuál sería la respuesta de la era industrial para los cuatro pro-

blemas crónicos?

Si el nivel de confianza es bajo y no hay autoridad moral, el jefe se

encuentra en el centro; el líder es quien más sabe y toma todas las de-cisiones: «Es como yo digo o nada».

En cuanto a la falta de visión y valores compartidos, las reglas ocu-

parán el lugar de la visión y la misión. «No se preocupe por nada que no sea su trabajo. Limítese a hacer lo que le digan, siga las reglas y de-je para mí lo de pensar.»

¿Desalineación? Sólo hay que imprimir una mayor eficacia: a las

máquinas, a las políticas, a las personas, a todo. La eficiencia es lo fundamental.

¿Imposibilidad de facultamiento? Hay que mantener el control. No

se puede confiar en las personas. La única manera de conseguir mu-cho de las personas es emplear la política del palo y la zanahoria: hay
