132 EL «"HÁBITO

que colgar la zanahoria (recompensas) delante de ellos para motivar-

les y transmitir una razonable cantidad de temor con el palo (castigos

o pérdida del trabajo) si no se logra realizar lo encomendado.

La solución del liderazgo en las organizaciones

La decisión de inspirar a los demás para que encuentren su voz

conduce al lector directamente al meollo de los cuatro problemas or-

ganizativos crónicos que surgen como consecuencia del modelo de

control propio de la actual era industrial.

Cada uno de los que hemos encontrado una voz propia poseemos

la capacidad de sobrescribir en la organización el inadecuado software

de «jefe, reglas, eficiencia, control» propio de la era industrial. En el

proceso intervienen cuatro roles que se convierten en el antídoto para

los cuatro problemas crónicos de la organización (véase la figura 6.6).

Constituyen las manifestaciones positivas de cuerpo, corazón, mente

y espíritu en una organización, mientras que los cuatro problemas

crónicos son las manifestaciones negativas que surgen al descuidar-

los. Siendo realistas, ¿de qué forma se solucionan estos cuatro pro-

blemas crónicos? Cuando existe un bajo nivel de confianza, nos cen-

tramos en modelar la confiabilidad para infundir confianza. Cuando

no hay visión ni valores comunes, nos centramos en explorar o encon-

trar caminos [pathfinding] para construir una visión o un conjunto de

valores comunes. Si hay desalineación, nos centramos en alinear obje-

tivos, estructuras, sistemas y procesos con el objetivo de estimular y

facultar a las personas y la cultura para que puedan cumplir la misión

y los valores. Donde existe una imposibilidad de facultamiento, nos

centramos en facultar a los individuos y los equipos en los proyectos o

trabajos.

He denominado los cuatro roles del liderazgo a estos cuatro roles;

una vez más, no estamos tratando de liderazgo en tanto que cargo, si-

no en tanto que intención proactiva de afirmar la valía y el potencial

de los que nos rodean y de unirlos para formar equipo complemen-

tario en un esfuerzo por aumentar la influencia e impacto de la orga-

nización y las causas importantes de las que formamos parte. Hay

que recordar que, en un equipo complementario, los puntos fuertes

individuales (voces) se vuelven productivos y las debilidades no re-

sultan relevantes, porque quedan compensadas por los puntos fuer-

tes de los demás.

INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 133

Los cuatro roles del liderazgo no son más que cuatro cualidades de

liderazgo personal —visión, disciplina, pasión y conciencia—, que adoptan una forma acentuada en una organización (véase la figura 6.7):

Figura 6.7

• Modelar (conciencia): dar buen ejemplo.

• Encontrar caminos (visión): determinar conjuntamente el rumbo. • Alineamiento (disciplina): construir y administrar sistemas para

no desviarse del rumbo.

134

EL S" HÁBITO

• Facultamiento (pasión): concentrar el talento en los resultados,

no en los métodos, y retirarse y proporcionar ayuda cuando se

lo soliciten.

Quienes ocupen cargos oficiales de autoridad en una organización

pueden considerar que, aunque suponen un reto, estos cuatro roles

constituyen un modo natural de llevar a cabo su administración. Pero

verlos solamente como roles para ejecutivos de rango superior perpe-

tuaría la actitud codependiente imperante según la cual «el jefe se en-

carga de pensar y tomar las decisiones importantes». Estos cuatro ro-

les son válidos para todo el mundo, con independencia del cargo.

Sencillamente, constituyen la vía para aumentar su influencia y la in-

fluencia de su equipo u organización.

Mis colegas de FranklinCovey y yo llevamos enseñando los cuatro

roles del liderazgo desde 1995, aunque muchos otros expertos en el

campo del liderazgo han logrado por su cuenta modelos basados en

los mismos principios. Por ejemplo, en el perspicaz libro Liderazgo ba-

sado en resultados: cómo los líderes fortalecen la empresa e incrementan

los beneficios (1999), los autores Dave Ulrich (Universidad de Michi-

gan), Jack Zenger y Norm Smallwood, tras varios años de investiga-

ción, observación y consultas, desarrollaron un modelo de liderazgo

con cuatro recuadros que resulta casi idéntico al modelo de los cuatro

¿QUE HACEN LOS LÍDERES CON ÉXITO?

Figura 6.8

INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 135

roles. La principal diferencia radica en las palabras que utilizan, pero puede verse que, en esencia, el significado es el mismo.

Se encuentra otra validación de este modelo de liderazgo en un es-

tudio de cinco años de duración, publicado recientemente, que fue di-rigido por Nitin Nohria, William Joyce y Bruce Robertson (véase «What really works», Harvard Business Review, julio de 2003). En lo que denominan proyecto Evergreen, «examinaron más de 200 prácti-cas de administración muy arraigadas durante el período de diez años en que estuvieron trabajando para 160 empresas». Esta investigación les permitió distinguir las prácticas de administración que realmente tenían resultados superiores. Su fascinante conclusión es que, sin ex-cepciones, las empresas que superaban a sus iguales en el sector des-tacaban en cuatro prácticas de administración primarias:

tablecida y centrada.

las operaciones.

los resultados.

xible y uniforme.

Figura 6 9

El proyecto Evergreen llegó a la conclusión de que estas empresas

ambién adoptaban dos de cuatro prácticas secundarias: talento, inno-vación, liderazgo y fusiones y adquisiciones. Pero pensemos en las
