136 - EL 8° HÁBITO

cuatro primeras prácticas de administración primarias que identifica-

ron. ¿Acaso estas prácticas que permiten a las empresas superar de

forma espectacular a sus competidores no son, en esencia, otro modo

de describir los cuatro roles del liderazgo? Una vez más, palabras dis-

tintas para idénticos principios subyacentes.

La importancia de la secuencia: una metáfora deportiva

Estos cuatro roles también son muy interdependientes. En cierto

sentido, son consecutivos; aunque, en otro sentido, son simultáneos. Y

ambos sentidos son correctos. Son consecutivos porque la confiabili-

dad debe infundir confianza antes de pasar a otros roles que liberen el

potencial humano. Son simultáneos en el sentido de que, una vez se

ha establecido la cultura basada en este liderazgo, debe prestarse una

constante atención a los cuatro procesos, los cuatro roles.

Me gustaría ilustrar la importancia de la secuencia en estos cua-

tro roles estableciendo una comparación con el deporte profesional.

En este ámbito, al igual que sucede en el mundo empresarial, existe

una feroz competencia. Cuando un jugador sale a un campo de en-

trenamiento en baja forma —sin fuerza muscular y resistencia car-

diovascular—, sencillamente es incapaz de desarrollar las habilida-

des que se esperan de él. Y si no puede desarrollarlas, es imposible

que se convierta en un miembro útil de un equipo y forme parte de

un sistema ganador.

En otras palabras el desarrollo muscular precede al desarrollo de

las habilidades y el desarrollo de las habilidades precede al desarrollo

del equipo y del sistema. El cuerpo es un sistema natural y está go-

bernado por leyes naturales. La metáfora deportiva constituye una

imagen muy adecuada y con mucha fuerza, que podemos relacionar

con el ámbito más amplio de aumentar la capacidad y encontrar una

voz propia. El desarrollo personal precede el establecimiento de rela-

ciones de confianza y las relaciones de confianza son un requisito

previo absoluto para desarrollar una organización caracterizada por

el trabajo en equipo, la cooperación y la contribución a la comunidad

más amplia.

Por ejemplo, pongamos que una persona es incapaz hasta de cum-

plir las promesas que se ha hecho a sí misma: su vida es voluble, un

tanto excéntrica y depende del humor que tenga. ¿Existe algún modo

de entablar relaciones de confianza, saludables, con los demás? La

respuesta resulta obvia. Y si hubiera falta de confianza en sus relacio-

nes con los demás, ¿contaría con una base para una familia o una or-
