INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 137

ganización de equipo que realizara aportaciones importantes? Una vez más, la respuesta resulta obvia: no.

Igual que un niño no puede correr antes que andar, ni andar antes

que gatear; igual que no se puede hacer cálculo sin comprender el ál-gebra y no se puede hacer álgebra sin comprender las matemáticas básicas, algunas cosas forzosamente vienen antes que otras. Una vez que se entienda la importancia de esta secuencia, se verá por qué, aunque las dos sean interdependientes, resulta fundamental pagar primero las consecuencias de esforzarse por encontrar una voz propia en un nivel personal antes de intentar siquiera desarrollar las habilida-des que permiten entablar relaciones con una elevada dosis de con-fianza y solucionar problemas de forma creativa. El esfuerzo sinérgi-co que suponen las relaciones con elevada dosis de confianza se convierte, entonces, en los cimientos para crear un equipo u organi-zación de personas que colaboran; equipos que van a la par en cuanto a objetivos y valores, y están dispuestos a desempeñar su papel en este contexto. Finalmente, los individuos, equipos y organizaciones son capaces de ampliar su influencia sirviendo y satisfaciendo las ne-cesidades de quienes son responsables. Poner el servicio por encima de uno mismo confiere sentido a los tres niveles y nos conduce a la era de la sabiduría, la quinta era de la civilización.

Tal vez el mejor modo de ilustrar la enorme importancia y fuerza

de esta secuencia sería compartir la experiencia que suelo transmitir al público que asiste a mis sesiones de formación. Invito a un hombre con aspecto muy raerte y saludable a salir al estrado y realizar veinte flexiones con la espalda recta. Si realmente es fuerte y tiene práctica, lo hace con bastante facilidad. Pero muy pocos pueden; muchos de los que parecen fuertes y saludables no pasan de cinco o seis.

Utilizando esta analogía física, me atrevo a afirmar que, hasta que

no se pueda hacer veinte flexiones emocionales a nivel personal, no se tiene ni capacidad ni libertad para hacer las treinta flexiones emocio-nales necesarias para satisfacer los retos y demandas de las relacio-nes. Y hasta que no puedan hacer las cincuenta flexiones en un nivel tanto personal como relacional, es imposible formar un equipo y en-gendrar una cultura organizativa con confianza y resultados elevados.

A continuación, teniendo esta secuencia en mente, pasamos del

desarrollo del carácter implicado en la búsqueda de una voz propia al desarrollo de habilidades y al desarrollo de equipos y sistemas necesa-rios para inspirar a los demás para que encuentren su voz propia en las organizaciones.
