INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 139

0ECUCIÓN: alineamiento y facultamiento

para lograr resultados (capítulo 12).

pejar el camino y, después, retirarse (capítulo 13). El faculta- miento es la clave de un equipo y constituye el fruto culminan te de los cuatro roles del liderazgo.

Capítulo 14: a «El 8 hábito y el punto álgido» mostrará cómo el en-

foque esbozado en este libro fomenta tres dimensiones de grandeza: personal, organizacional y de liderazgo. El lector aprenderá cómo se combinan y pueden traducirse en cuatro disciplinas de ejecución, que posibilitan la obtención de unos resultados espectaculares por parte de la organización en la era del trabajador del conocimiento.

Capítulo 15: «Utilizar nuestras voces con sabiduría para servir

a los demás» ata todos los cabos mostrando cómo el octavo hábito («Encontrar una voz propia e inspirar a los demás para que en-cuentren la suya») nos conducirá hasta la siguiente era de la voz humana: la era de la sabiduría. Una vez más, esta parte final con-cluye con un apartado de «Preguntas y respuestas», las preguntas que suelen plantearse con mayor frecuencia y que he ido tratando durante mis años de trabajo con las cuestiones que contempla este libro.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Cómo definiría el liderazgo?

R: Una vez más, el liderazgo consiste en transmitir a las personas

su valía y potencial de un modo tan claro que lleguen a verlas en sí cismas. Fíjese en las palabras valía y potencial. Las personas deben albergar un sentimiento intrínseco de valía —es decir, poseen valor in-trínseco—, totalmente independiente de la comparación con los de-más, y sentir que son merecedores de amor incondicional, con inde-

Se pendencia de su comportamiento o su rendimiento. Entonces, cuando

consigue transmitir ese potencial y se crean oportunidades para de-

sarrollarlo y utilizarlo, se está construyendo sobre una base sólida, transmitir el potencial de las personas y proporcionarles un senti-

Su miento de valía extrínseca es una base errónea, y nunca se optimizará

Potencial.

140
