142

EL 8° HÁBITO

P: Hoy en día se publican muchos libros sobre liderazgo; ¿qué

aspectos del material que propone resultan verdaderamente úni-cos y le confieren mayor valor?

R: ¿Qué tiene de único este material sobre el liderazgo que le con-

fiere un auténtico valor? Yo diría que cinco aspectos. En primer lu-gar, el desarrollo secuencial. No conozco ningún libro que se centre en la absoluta necesidad de desarrollo personal e integración antes de construir la confianza en el nivel de las relaciones y éste insiste en que ambos aspectos son necesarios antes de construir organizaciones efectivas y duraderas, incluido familias. En segundo lugar, adopta un enfoque que engloba la persona completa. No tengo conocimiento de ningún material publicado que trate las cuatro inteligencias, resal-tando especialmente la inteligencia espiritual o conciencia, a la hora de guiar las otras tres. En tercer lugar, se basa totalmente en unos principios que son intemporales, universales y manifiestos, a diferen-cia de los valores que poseen todas las personas u organizaciones, pe-ro que pueden no estar basados en principios. Como usted sabe, los valores controlan nuestro comportamiento, pero los principios con-trolan las consecuencias de nuestro comportamiento. Cuando uno recoge una punta del palo también recoge la otra. En cuarto lugar, el material enseña que el liderazgo por mediación del proceso de desa-rrollo basado en principios puede convertirse en una elección (auto-ridad moral) en lugar de ser únicamente un cargo (autoridad formal) y que la clave de la nueva era del trabajador del conocimiento es pen-sar en términos de liberación, no de control; en términos de trans-formación, no simplemente de transacción. En otras palabras, se ad-ministran las cosas, pero se lidera a las personas. En quinto y último lugar, el enfoque de la persona completa resulta «manifiesto» para una organización, por lo que se refiere a los cuatro roles del liderazgo'-modelar, encontrar caminos, alineamiento y facultamiento. Se trata de un paradigma con una capacidad explicativa sorprendentemente potente, que puede emplearse para diagnosticar casi cualquier pro-blema o desafío y para identificar los pasos que más influyen en su resolución.

P: ¿El liderazgo puede enseñarse?

R: No, pero sí puede aprenderse. Una vez más, la clave está en el

ejercicio del espacio entre el estímulo (es decir, la formación) y la res-puesta (es decir, el aprendizaje), y si las personas ejercen su libertad

de elección para aprender el conocimiento, las habilidades y los ras-a ' gos característicos asociados con el liderazgo (visión, disciplina, P sión y conciencia), aprenderán a ser unos líderes que los demás se-guirán de buen grado. En un sentido muy real, ambos son seguidores
