LA VOZ DE LA INFLUENCIA 149

alisas que más valoramos empieza con una disposición o ACTITUD,

una elección, la elección de utilizar la voz de la influencia.

Cuando enseño los principios que contiene este libro, me gusta

abrirme a preguntas, ya sea en privado o en público, durante todo el día. Inevitablemente, alguien levantará la mano y dirá algo parecido a esto: «Doctor Covey, estos principios son magníficos y me los creo; cómo me gustaría vivirlos! Pero no tiene ni idea de lo que es trabajar en una organización como la mía. Si tuviera un jefe como el mío, comprendería que no hay manera de conseguir lo que nos está con-tando. ¿Qué hago?» Puedes ver lo que están pensando. Sólo contem-plan dos posibilidades. «Mi jefe es un imbécil y no va a cambiar. O me marcho (algo que no puedo permitirme) o lo hago lo mejor que pue-do y vivo con ello».

Cuando enseño de qué manera se aplican estos principios al ma-

trimonio y la familia, hay mujeres que se me acercan y, básicamente, me dicen lo mismo de sus maridos y maridos que me dicen lo mismo de sus mujeres: «Si conociera a mi marido sabría a lo que me refiero. Esto jamás funcionará». Una vez más, dos posibilidades: o marcharse o aguantarlo el máximo tiempo posible.

Qué fácil resulta a las personas pensar y sentir: «Soy una víctima;

lo he intentado todo; no puedo hacer nada más; estoy atascada». Se sienten tristes y frustradas, pero no ven más opciones.

El victimismo arruina su futuro.

Mi respuesta a sus preguntas suele sorprenderles un poco. Para

empezar, veo, porque abren los ojos como platos, que algunos incluso se sienten ofendidos. Les digo lo siguiente:

«Cada vez que piensa que el problema está ahí afuera, ese mismo

pensamiento es el problema».

«¿Acaso está insinuando que es mi problema?», replican algunos.

«Lo que estoy intentando decir es que cada vez que envuelve las

labilidades de otra persona con su vida emocional, está regalando su

libertad emocional a esa persona y dándole permiso para seguir arrui-

andole la vida.» Su pasado toma como rehén a su futuro.

Obviamente, se trata de un problema de relación, pero hasta que

las Personas no encuentren una voz propia, no hay modo de poseer la adurez, la seguridad interior o la fuerza de carácter necesarias para aplicar la solución basada en principios con el jefe «imbécil». Tam-
