LA VOZ DE LA INFLUENCIA 151

El pathos es el lado empático, el sentimiento. Significa que en-

tiendes cómo se siente una persona, qué necesidades tiene, de qué forma ve las cosas y qué es lo que está tratando de comunicar, y la per-sona lo siente.

El logos representa, básicamente, la lógica. Está relacionado con

el poder y la persuasión de la propia presentación, el propio pensa-miento..

La secuencia, por supuesto, tiene vital importancia. Pasar al logos

antes de que las personas se sientan comprendidas es inútil; tratar de crear entendimiento cuando no hay fe en el propio carácter resulta igual de inútil.

En una ocasión impartí docencia en el Grupo de Veinte, un gru-

po de veinte profesionales de los seguros que se reúne cada tres me-ses en un foro de formación para intercambiar ideas. Durante dos años, fui su persona de referencia. Un mes de enero, en la reunión, todos murmuraban y se quejaban sobre el pésimo programa de for-mación y desarrollo de la empresa. Y la gota que colmó el vaso se produjo antes de Navidad, durante la gran ceremonia internacional de premios que se celebró en Hawai, donde se dedicó parte del tiem-po a la formación. Dicha formación no contemplaba el intercambio ni el aprendizaje mutuo. En el mejor de los casos, constituía un es-pectáculo de láser costoso e impresionante. Se quejaban de que era algo típico de la formación que recibían y que, básicamente, resulta-ba efímero e inútil.

Les pregunté por qué no lo cambiaban. Y contestaron: «Bueno,

esa no es nuestra función; no nos encargamos de eso». Les dije que estaban eludiendo responsabilidades y que podían cambiar el pro-grama de formación si se empeñaban de verdad en hacerlo. Se en-contraban entre los agentes de seguros de mayor categoría de toda la empresa y poseían una enorme credibilidad o ethos. Podían char-lar con cualquier miembro de la compañía que quisieran. Les pro-puse que hicieran una presentación a los encargados de tomar deci-siones y que se aseguraran de empezar describiendo el punto de vista de éstos (pathos) igual de bien o mejor que el suyo propio; de-bían incluir todas sus preocupaciones potenciales sobre la introduc-ción de cambios en el programa de formación y en las celebraciones anuales tan bien organizadas. El objetivo sería describir esas preo-cupaciones hasta que los ejecutivos se sintieran tan bien compren-didos que se abrieran al logos, o lógica, de las recomendaciones pro-Puestas por los agentes.
