152

EL 8° HÁBITO

De modo que enviaron dos representantes a entrevistarse no sólo

con el presidente y el director general, sino también con el responsa-ble de formación y desarrollo. Se tomaron todo el tiempo necesario para describir el enfoque de la empresa y las razones que lo justifica-ban, además de los forcejeos económicos, políticos y culturales que implica introducir un cambio. Prosiguieron con la descripción hasta que resultó obvio que los responsables de tomar la decisión se sentían comprendidos En cuanto se sintieron comprendidos, se mostraron muy abiertos a la influencia (la clave de la influencia siempre es ser influido primero; o lo que es lo mismo: mostrarse abierto primero y buscar el entendimiento). Preguntaron literalmente qué recomenda-ciones hacían esos dos agentes y éstos no sólo se las dieron, sino que también les proporcionaron un plan de acción que contemplaba todas las realidades económicas, políticas y culturales que habían descrito anteriormente.

Los responsables de tomar la decisión se quedaron pasmados.

Aunque les habían recomendado empezar con el diseño de un pro-grama piloto, enseguida lo convirtieron en un plan a escala empresa-rial.

Tres meses después, en la siguiente reunión, me contaron lo que

había sucedido. Y yo les dije: «Ahora, ¿de qué quieren encargarse? ¿Hay alguna otra cosa estúpida que suceda en la empresa y que les gustaría que cambiara?» En el sentido literal de la expresión, este Grupo de Veinte se quedó de piedra al ver hasta qué punto se habían facultado, cómo había merecido la pena su valor y empatia. Dejaron de protestar, quejarse y murmurar y empezaron a asumir cada vez más responsabilidad. Sin dejar de arar sus pequeñas parcelas, inspec-cionaban campos mayores y observaban las cosas en un contexto más amplio. Veían a los responsables de las decisiones como seres huma-nos que luchaban igual que lo hacían ellos, que necesitaban modelos en lugar de críticas, que necesitaban luz en lugar de juicios.

Esta anécdota ilustra claramente el enfoque de dentro hacia fuera

y su fuerza. Recuerde que siempre que uno piense que el problema está ahí afuera, ese mismo pensamiento es el problema.

Es de esperar que el lector ya esté en disposición de ver claramen-

te cómo, ejerciendo la iniciativa y la empatia, construyendo ethos, centrándose y trabajando en lo que se encuentra dentro de su ámbito de influencia, puede convertirse en catalizador del cambio en cual-quier situación. Una vez más, al hacerlo, se convertirá en el líder de su jefe, en el sentido literal de la expresión; dicho de otro modo: aunque el jefe posea la autoridad formal, usted poseerá la autoridad moral y la capacidad de influir.

LA VOZ DE LA INFLUENCIA 153

Un pequeño timón

Comprendo que Buckminster Fuller, el sorprendente impulsor de

un cambio de paradigma, escogiera el siguiente epitafio para su tum-ba: «Sólo un pequeño timón [trim-tab]». Un trim-tab en un barco o un avión es un timón pequeño que permite el giro del timón grande, que, a su vez, determina la dirección de toda la nave (véase la figura 7.3). Ese Grupo de Veinte era un pequeño timón. También Gandhi lo fue.

U N T R I M - T A B ( P E Q U E Ñ O T I M Ó N )

Figura 7.3

Creo que existen numerosos timones pequeños en potencia en to-

das las organizaciones —empresas, gobierno, escuelas, organizacio-nes comunitarias, organizaciones no lucrativas—, con capacidad pa-ra liderar y ampliar su influencia, con independencia del cargo que ocupen. Pueden moverse y mover a su equipo o departamento de tal modo que afecte de forma positiva a toda la organización. El «peque-ño timón» líder obra tomando la iniciativa dentro de su propio círcu-lo de influencia (véase la figura 7.4), por muy pequeño que sea.

Figura 7.4
