154

EL 8" HÁBITO

Para ilustrar la idea, observe el esquema (figura 7.4) formado por

dos círculos; el más amplio es el círculo de preocupación (las cosas que le preocupan e interesan) y el más pequeño, el círculo de influen-cia (las cosas sobre las que tiene control o influencia). También indi-ca que el trabajo de una persona queda, en gran medida, fuera del círculo de influencia propio.

En el capítulo primero, empecé citando algunos datos absoluta-

mente sorprendentes obtenidos en un estudio llevado a cabo por Ha-rris Interactive que utilizaba nuestro cuestionario xQ (Cociente de Ejecución). Como las implicaciones de esta investigación arrojan tan-ta luz, me referiré a más resultados en el resto del libro. Con respecto al tema de la influencia, al lector tal vez le interese saber que única-mente el 31 % de los encuestados en el cuestionario xQ afirmaba que se centraba en las cosas sobre las que podía influir de manera directa, y no en aquellas sobre las que no tenía influencia. Los líderes que hacen las veces de «pequeños timones» —con independencia del car-go— aplican visión, disciplina, pasión y conciencia al borde exterior de su círculo de influencia, lo que propicia su ampliación. En muchos casos, se trata de personas sin cargos importantes ni poder decisorio oficial.

Tomar la iniciativa constituye un modo de autofacuitamiento.

Ningún líder oficial le ha facultado; la estructura organizativa no le ha facultado; la descripción de su trabajo no le ha facultado. Usted se fa-culta a sí mismo en función del tema, el problema o el desafío que se tenga a mano. Usted ejerce el nivel apropiado de iniciativa o autofa-cultamiento.

La pregunta clave siempre es: ¿Qué es lo mejor

que puedo hacer en estas circunstancias?

Siete niveles de iniciativa o autofacultamiento

En el siguiente esquema (véase la figura 7.5), se observa un conti-

nuum de siete niveles de iniciativa: desde el «Espere instrucciones», en el nivel inferior, pasando por el «Pregunte», «Haga una recomen-dación» y el «Tengo la intención de», hasta el «Hágalo e informe de in-mediato», «Hágalo e informe periódicamente» y, finalmente, el simple «Hágalo», que se encuentra justo en el centro de la capacidad de con-trol e influencia.

LA VOZ DE LA INFLUENCIA 155

Figura 7.5

Uno escoge el nivel de iniciativa que utilizará en función de lo ale-

jada que se encuentre la tarea, ya sea dentro o fuera, del círculo de in-fluencia. Esto requiere sensibilidad y criterio situacional, pero, poco a poco, su círculo de influencia se irá ampliando.

La elección del nivel de iniciativa amplía nuestra definición de

«voz», para que podamos encontrarla en cualquiera de las circuns-tancias posibles. Puede darse en un trabajo con el que no disfruta-mos en absoluto. Aplicando un nivel de iniciativa, podemos cambiar la naturaleza de ese trabajo o podemos influir en otras personas que se encuentran en nuestro círculo de influencia, pero fuera del tra-bajo.

En el puesto de trabajo que ocupamos, podemos esforzarnos por

conseguir la grandeza. Podríamos comparar nuestras prácticas em-presariales (benchmarking) a escala mundial, en lugar de a nivel na-cional/regional/local. Un abogado podría ser más un pacificador. Un educador podría ser más un pastor comprensivo, un entrenador y un mentor. Un médico podría centrarse más en la educación y la preven-ción, además de tratar a la persona completa en lugar de limitarse a Partes del cuerpo, tecnología y química. Un padre podría esforzarse Por lograr un 80 % de interacciones positivas, con sólo un 20 % de es-carmientos, medidas correctivas y disciplinarias. El vendedor podría escuchar más las necesidades y adaptarse a ellas con integridad. El responsable de marketing podría garantizar la integridad del mer-chandising y la publicidad. El ejecutivo de una empresa debería tener cuidado con cumplir un poco lo mucho que promete. En definitiva:
