1 5 6 EL 8 o HÁBITO

siempre y en todas partes podemos enseñar principios y, en ocasiones, puede ser necesario utilizar palabras.

EXPLOREMOS CADA UNO de los niveles de iniciativa.

-

Esto implicaría una preocupación que, obviamente, no sólo se

encuentra fuera de su círculo de influencia, sino también de su tra-bajo. En este nivel, uno se limita a esperar. No quiere ponerse a hacer el trabajo de otros. No quiere proponer recomendaciones so-bre cosas que se encuentran muy lejos de su círculo de influencia. Las personas no confiarían en sus recomendaciones por varios mo-tivos. Las considerarían totalmente inapropiadas y, tal vez, llegaran a considerarle fuera de lugar. De hecho, la actuación en ámbitos muy alejados de su círculo de influencia llegaría a provocar la re-ducción de dicho círculo.

Y, ¿qué hace? Sonríe; como la Oración de la serenidad que se uti-

liza en Alcohólicos Anónimos:

Dios, concédeme serenidad

para aceptar las cosas que no puedo cambiar,

valor para cambiar aquellas que puedo

y sabiduría para reconocer la diferencia.

Ya no desperdicia sus energías en algo en lo que no puede hacer

nada. Ahora bien, si tiene influencia en alguien que sí puede hacer al-go, todo cambia. Entonces, está en disposición de incrementar los ni-veles de iniciativa y autofacultamiento.

Pero no resulta fácil sonreír y no hacer nada sobre el tema por el

momento. Muchas personas se obsesionan con cosas que no pueden cambiar en el momento presente. Intercambian historias de luchas con sus compañeros de trabajo y manipulan el coraje de cada uno con respecto a las cosas que no pueden cambiar. Pero eso, simplemente, debilita su capacidad de que pasen cosas relacionadas con los temas y preocupaciones sobre los que sí pueden hacer algo. Una vez más, su pasado toma como rehén a su futuro.

Entonces, caen en la trampa de la codependencia, una circuns-

tancia que genera lo que, una vez más, denomino los cinco cánceres emocionales metastásicos: criticar, quejarse, comparar, competir y en-frentarse. Las personas que no tienen bien equilibrados sus actos in-
