20

EL 8 a HÁBITO

sión (las cosas que nos infunden vigor, que nos apasionan, nos moti-van y nos inspiran de una manera natural), la necesidad (incluyendo lo que necesita el mundo) y la conciencia (esa vocecita interior que nos dice qué está bien y que nos impulsa a hacerlo). Cuando nos de-dicamos a un trabajo que aprovecha nuestro talento y alimenta nues-tra pasión, que surge de una gran necesidad en el mundo a la que nuestra conciencia nos impulsa a responder, ahí se encuentra nuestra voz, nuestra vocación, la clave de nuestra alma.

Dentro de cada uno de nosotros se encuentra un anhelo profundo,

innato y casi inefable de encontrar nuestra voz en la vida. La explo-sión revolucionaria y exponencial de Internet es una de las manifesta-ciones modernas más claras de esta verdad. Puede que Internet sea el símbolo perfecto del nuevo mundo, de la economía de la informa-ción/de los trabajadores del conocimiento y de los drásticos cambios que se han producido. En su libro Cluetrain Manifestó, publicado en 1999, Locke, Levine, Searls y Weinberger lo expresan así:

Todos estamos volviendo a encontrar nuestras voces. Aprendiendo a

hablarnos los unos a los otros. [...] En el interior, en el exterior, se está de-

sarrollando una conversación que hace cinco años no se daba y que no se

había visto mucho desde los inicios de la Revolución industrial. Ahora,

abarcando todo el planeta por medio de Internet y de la World Wide Web,

esta conversación es tan vasta y multifacética que es inútil intentar averi-

guar sobre qué versa. Versa sobre mil millones de años de esperanzas, de

temores y de sueños reprimidos codificados en hélices dobles que ser-

pentean, sobre el flashback y el déjá vu colectivo de nuestra extraña y des-

concertante especie. Es algo muy antiguo, elemental y sagrado, algo muy,

muy extraño que se ha liberado en las tuberías y en los cables del si-

glo XXI.

[...] en esta conversación hay millones y millones de hilos, pero al

principio y al ñnal de cada uno hay un ser humano. [...]

El ardiente deseo que inspira la web es señal de un anhelo tan inten-

so que sólo se puede entender como algo espiritual. Un anhelo indica al-

go que falta en nuestra vida. Y lo que falta es el sonido de la voz humana. 2

El atractivo espiritual de la web es la promesa del retorno de la voz.

En lugar de describir aún más esta voz, la ilustraré mediante la

historia real de un hombre. Cuando conocí a Muhammad Yunus, fun-dador del Grameen Bank —una organización excepcional fundada con el único objetivo de extender los microcréditos hasta las gentes más pobres de Bangladesh— le pregunté cuándo y cómo había tenido su visión. Dijo que al principio no había tenido ninguna visión. Sim-plemente había visto a alguien que tenía una necesidad, había inten-
