LA VOZ DE LA INFLUENCIA 159

( Cuando estuve en Sicilia, le dije a un general que se mostraba un

tanto reacio a atacar que confiaba plenamente en él. Para

demostrárselo, me marché a casa.

Si nunca dices a las personas lo que tienen que hacer, te

sorprenderán con su ingenio.'

GENERAL GEORGE S. PATTON

El lector se percatará del tiempo y esfuerzo que ahorra esta estra-

tegia al ejecutivo y de la mayor cantidad de iniciativa que exige por parte del empleado. La he visto funcionar estupendamente en muchí-simas situaciones. Además, amplía de forma inmediata el círculo de influencia.*

«Tengo la intención de» implica, de hecho, una pizca más de ini-

ciativa que proponer una recomendación y constituye una prolonga-ción de este último nivel. Aprendí por primera vez este principio mientras navegaba por las islas Hawai en el USS Santa Fe, un subma-rino nuclear con un coste multimillonario, durante unas maniobras que simulaban un conflicto bélico. Qué espectáculo más magnífico era estar en el puente de mando con el comandante, el capitán David Marquet, mientras salíamos del puerto de Lahaina y ver ese enorme tubo negro de unos noventa metros de longitud (casi la longitud de un campo de fútbol americano), que se hundía unos treinta metros, sur-cando el agua.

Mientras charlábamos, se acercó un oficial y dijo: «Capitán, tengo

la intención de descender unos veinte metros». El capitán preguntó: «¿Qué sondeo [profundidad hasta el fondo marino] tenemos?»; a lo que él respondió: «Unos doscientos ochenta». «¿Qué dice el sonar [el dispositivo electrónico que detecta barcos, buques, submarinos y otros objetos]?» El oficial contestó: «Nada, únicamente peces». Y el

a capitán le dijo: «Concédanos veinte minutos más y lleve su intención

la práctica».

ca Durante todo el día, miembros de la tripulación se acercaban al

Pitán y le decían: «Tengo la intención de hacer esto» o «Tengo la in-

* Para recibir una copia gratuita de un artículo completo sobre el Completed Staff

Work, véase .
