160

EL 8* HÁBITO

tención de hacer aquello». A veces, el capitán hacía preguntas y des-pués decía: «Muy bien». Otras veces, no hacía preguntas y se limitaba a contestar: «Muy bien». El capitán sólo reservaba su confirmación personal para las decisiones que eran la punta del iceberg. La gran masa del iceberg —el 95 % de decisiones restante— se realizaba sin ningún tipo de implicación o confirmación por parte del capitán.

Pregunté al capitán por su estilo de liderazgo. Afirmó que quería

facultar a su gente lo máximo posible dentro de los límites del con-texto naval. Pensaba que, si les exigía que reconocieran no sólo el pro-blema, sino también la solución, empezarían a considerarse a sí mis-mos como un eslabón de vital importancia en la cadena de mando. Maduró la cultura hasta el punto de que los oficiales y marineros de-claraban sus propias intenciones con respecto a la autoridad del capi-tán para tomar decisiones.

«Tengo la intención de» es cualitativamente distinto a «recomien-

do». La persona ha realizado más esfuerzo analítico, hasta el punto de estar totalmente preparada para ejecutar la acción en cuanto reciba la aprobación. No sólo ha reconocido el problema, sino también la solu-ción y está dispuesta a ponerla en práctica.

Esos marineros albergaban en su interior un verdadero sentimien-

to de valor añadido, algo que, como me indicaron, no habían sentido con ningún otro capitán cuando se habían movido únicamente en los parámetros del «Espere instrucciones». Ésta es la razón que explica que el «Tengo la intención de» se encuentre en el borde exterior del círculo de confianza y del trabajo. Un facultamiento coherente redu-ce de forma significativa las fugas de personal o, lo que es lo mismo, la marcha de los altos cargos a otros trabajos mejor remunerados.

Algunos meses después de mi experiencia en el submarino, me hi-

zo mucha ilusión recibir una carta del capitán Marquet donde me in-formaba de que habían concedido al USS Santa Fe el trofeo Arleigh Burke al submarino, buque o escuadrón de aviación con mayores me-joras del Pacífico. ¡Tal es el fruto del facultamiento por efecto de un pequeño timón!

«Hágalo e informe de inmediato» se encontraría en el borde exte-

rior del círculo de influencia, pero dentro del trabajo. Lo comunica de forma inmediata porque las demás personas necesitan saberlo. Esto permite que verifiquen que todo se ha hecho de forma correcta y p°" sibilita la introducción de las oportunas correcciones si es necesario-
