LA VOZ DE LA INFLUENCIA 161

También proporciona la información que necesitan los demás antes de tomar decisiones consecuentes y de emprender acciones de segui-miento.

Este nivel de iniciativa contempla las acciones que podrían formar

parte de una autoevaluación normal en una visita de evaluación de re-sultados o en un informe oficial, para que otras personas puedan co-municar y utilizar la información. Cuando se informa periódicamen-te, uno se encuentra claramente dentro de la descripción de su trabajo y dentro de su círculo de influencia.

Cuando algo se localiza justo en el centro de su círculo de influen-

cia y en el núcleo de la descripción de su trabajo, hay que hacerlo. En ocasiones, en algunas culturas, es más fácil obtener el perdón que el permiso, de modo que si uno está convencido de que tiene razón y de que la acción no se encuentra alejada del círculo de influencia, tal vez lo mejor sea «hacerlo».

La idea de asumir responsabilidad y hacerlo, hacer que suceda, en-

cierra un gran poder. Este nivel más elevado de iniciativa me recuerda una historia verdadera conocida como «Un mensaje para García».

Cuando estalló la guerra entre España y Estados Unidos a finales de

siglo, el presidente estadounidense necesitaba hacer llegar un mensaje a un revolucionario cubano llamado García. Se escondía en alguna parte de la isla de Cuba, fuera del alcance del correo o el telégrafo. Nadie sabía có-mo llegar hasta él. Pero un oficial sugirió que, si había alguien que pudie-ra hacerlo, ése era un oficial llamado Rowan.

Cuando McKinley entregó la carta a Rowan en Washington D. C, el

oficial no le preguntó: «¿Dónde está? ¿Cómo llego hasta ahí? ¿Qué quiere que haga cuando llegue? ¿Cómo regreso?». Se limitó a coger el mensaje e imaginar cómo llegaría hasta García. Tomó un tren hasta Nueva York y un barco hasta Jamaica. Rompió el bloqueo español para llegar a Cuba en barco de vela. A continuación, vinieron desenfrenados viajes en carroma-to, caminatas y cabalgadas por la selva cubana. Nueve días de viaje des-Pués, Rowan entregó el mensaje a García a las nueve de la mañana. La misma tarde, a las cinco, emprendió su viaje de regreso a Estados Unidos.
