LA VOZ DE LA INFLUENCIA 163

El lamento más frecuente de quienes «carecen de poder» [unempowered] es que no tienen «espacio» para hacer nada que esté bien. Algo a lo que siempre contesto: ¡Tonterías!

Lo fundamental: ¡Saboree la «pequeña» misión o «tarea rutinaria»

que nadie quiere! ¡BÚSQUELA! Es una oportunidad que propicia el auto-facultamiento, ya sea diseñando de nuevo un molde o planificando una escapada de fin de semana para un cliente. [...] Puede convertirlo en algo glorioso, y ¡guau! 2

En una ocasión, estuve trabajando como auxiliar administrativo

del rector de una universidad. En muchos sentidos, era dictatorial, con-trolador, siempre daba por sentado que sabía qué era lo mejor y toma-ba todas las decisiones importantes. Por otra parte, era un visionario, una persona brillante y con talento; pero trataba a todos como recade-ros: «Vaya a buscar esto, vaya a buscar aquello», como si no tuvieran opinión. Poco a poco, estos hombres y mujeres con mucha formación y motivación fueron desencantándose y acabaron impidiendo el facul-tamiento. Se pasaban el día en los pasillos quejándose del rector.

«No puedo creer lo que hizo...»

«Sabes, deja que te cuente la última...»

«Y crees que eso está mal. Deberías de ver lo que hizo cuando en-

tró en nuestro departamento...»

«Realmente, nunca había oído algo así.»

«Pues sí, nunca he estado en un puesto de trabajo donde me sien-

ta tan cohibido y encorsetado por esas reglas estúpidas y esa burocra-cia. Me estoy quedando empantanado.»

Se pasaban horas consolándose.

Y, luego, estaba Ben. Sencillamente, adoptó otro enfoque: fue di-

recto al tercer nivel de autofacultamiento e iniciativa. Aunque a él también le trataba como a un recadero, decidió empezar por el nivel «Haga una recomendación».

Decidió ser el mejor recadero. Esto le reportó credibilidad, ethos.

Luego se anticipaba a las necesidades del rector y a las razones que había detrás de sus peticiones al recadero: «Veamos, ¿para qué quiere esta in-formación el rector? Está preparando una reunión de la junta directiva y quiere que recopile datos sobre cuántos servicios de seguridad de cam-Pus universitarios llevan armas, porque está recibiendo críticas por nues-tra postura. Creo que le ayudaré a preparar la reunión».

Complemente a su jefe, no le critique.
