1 64

' EL 8" HÁBITO

Ben llegó a una reunión previa, presentó los datos que le había pe.

dido como recadero y, a continuación, dio el segundo paso en el aná-lisis y las recomendaciones. El rector se volvió hacia mí, estupefacto. Luego, se volvió hacia Ben y le dijo: «Quiero que venga a la reunión de la junta directiva y proponga la recomendación. Su análisis es bri-llante; ha previsto exactamente lo que se necesita».

El resto de los miembros del personal había apoyado la conspira-

ción silenciosa del «Espere instrucciones». Pero Ben no lo hizo. Había ejercido liderazgo identificándose con el rector, determinando qué era lo que éste realmente quería y necesitaba. Ben empezó con un cargo bastante bajo, pero enseguida pasó a realizar presentaciones regula-res ante la junta directiva.

Estuve trabajando cuatro años en ese puesto. Al final de los cuatro

años, Ben era la segunda persona más influyente del campus aunque no había ascendido desde las categorías académicas. El rector no hacía ningún movimiento importante sin su bendición. Cuando Ben se ju-biló, se le concedió un premio de reconocimiento especial. ¿Por qué? Porque constituyó un modelo de confiabilidad, lealtad hacia la uni-versidad y disposición para lo que fuera necesario.

Creo que Ben entendió la inutilidad de desear que algo sea dife-

rente. ¿Ve en esta historia cómo el liderazgo puede convertirse en una elección? ¿Ve cómo usted también puede convertirse en el líder de su jefe, como hizo Ben?

Cuando afirmamos que el liderazgo es una elec-

ción, significa básicamente que es posible escoger

el nivel de iniciativa que se quiera llevar a la prác-

tica como respuesta a la pregunta: ¿Qué es lo me-

jor que puedo hacer en estas circunstancias?

Ante estos siete niveles de iniciativa, siempre se deberá tomar una

decisión que depende de la conciencia de cada uno. Se requiere crite-rio y sabiduría para saber qué nivel de iniciativa aplicar: qué debe ha-cerse, cómo debe hacerse, cuándo debe hacerse y, quizá lo más impoi"' tante, por qué debe hacerse. La pregunta «¿Por qué?» suele explotar la inteligencia espiritual al llegar al sistema de valores, la fuente de la mo-tivación. La pregunta «¿Qué hacer?» suele explotar la inteligencia in-telectual al pensar de forma analítica, estratégica y conceptual. LaS preguntas «¿Cuándo hacerlo?» y «¿Cómo hacerlo?» suelen explotarla inteligencia emocional al percibir el entorno, captar las normas l
