LA VOZ DE LA INFLUENCIA 165

les V políticas que están en funcionamiento e identificar los propios untos fuertes y debilidades. La inteligencia en el hacer también en-tra en juego al llevar a cabo sus intenciones y poner en práctica tácti-camente el «cómo».

Cuando se utiliza la iniciativa sabiamente en todos y cada uno de

los siete niveles, el lector descubrirá que su círculo de influencia se amplía cada vez más hasta englobar el trabajo en su totalidad. No de-ja de ser curioso —y esto sucede casi siempre— que, a medida que se va ampliando el círculo de influencia, también lo hace el círculo de preocupación.

Un líder que actúa como «pequeño timón» es constante —como

un faro, no como una veleta—, una fuente de luz constante y digna de confianza, no alguien que gira con cualquier viento social.

Si se da al mundo lo mejor que uno tiene, es posible ' salir

herido. Pero, de todos modos, hay que dar lo mejor' de uno

mismo.

MADRE TERESA DE CALCUTA /

Al ir adoptando este enfoque de dentro hacia fuera que permite

aprovechar la iniciativa, las personas que ocupen cargos de responsa-bilidad irán depositando cada vez más confianza en su carácter y competencia. Aumentará la confianza. Casi resulta inevitable que quieran construir cada vez mayores niveles de iniciativa y faculta-miento en su trabajo. Se acabará convirtiendo en el líder de su jefe..., y éste, de forma natural, acabará formando parte de un equipo com-plementario en tanto que líder servidor.

Película: Mauritius

w Invito al lector a ver la película Mauritius, que encontrará en la

eb: www.franklincoveymex.com. No sólo las organizaciones y los in-

dividuos pueden ser pequeños timones; la película ilustra cómo un País o una sociedad al completo puede actuar como un pequeño ti-ntón para conseguir un éxito y una cultura propios, a pesar de pro-tundas diferencias étnicas, raciales, culturales y de otro tipo. En rea-

es ldad, si ha generado una fuerza cultural tan notable no es a pesar de

as diferencias, sino gracias a ellas.

c Las declaraciones que se muestran al principio de la película se

°rresponden con el momento de su producción. Desde entonces, han
