166

EL 8° HÁBITO

cambiado bastante algunas condiciones en Mauricio, donde cada vez existen más bolsas de conflictos sociales. Sin embargo, la verdadera razón de la historia no es que Mauricio sea una sociedad perfecta, si-no que, sean cuales sean los cambios a los que nos enfrentemos —ya sea en tanto que individuos, familias, organizaciones o, incluso, na-ciones—, podemos trabajar dentro de nuestro círculo de influencia y abrirnos paso de forma creativa, como «pequeños timones», a través de esos cambios.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: Todo eso suena muy bien, pero usted no conoce a mi jefe.

Es un obseso del control y las personas competentes que le ro-dean suponen una amenaza para él. Mi situación es muy distinta.

R: Sí, cada situación es única y distinta en algún sentido. Pero por

otra parte, en el fondo, los desafíos y los problemas son siempre muy parecidos. La clave no está en la circunstancia; está en el espacio entre el estímulo y la respuesta, o lo que es lo mismo: en la circunstancia y en su respuesta ante ésta. Ése es el ámbito de la libertad de elección. Si utiliza esa libertad con sabiduría y fundamenta sus elecciones en prin-cipios, no solamente ampliará el tamaño de su libertad de elección, si-no que también desarrollará una fuente interna de seguridad personal para que su vida no vaya en función de las debilidades de los demás. Dejará de quitarse facultamiento a sí mismo y de facultar las debilida-des de los demás para seguir arruinándose la vida. Tal vez haga un aná-lisis de costes y beneficios y decida hacer algo distinto o ir a otra par-te. O tal vez, sencillamente, decida confiar en los aspectos prácticos del mercado y abrirse, como si de un «pequeño timón» se tratara, un círculo de influencia más amplio hasta resultar indispensable a su jefe y, con el tiempo, llegar a convertirse incluso en el líder de éste. Debe utilizar las cuatro inteligencias para ser creativo y, además, una inspi-ración. También se requiere trabajar dentro del círculo de influencia, aunque fuera del trabajo, y poner en práctica un gran nivel de iniciati-va y voluntariado para comprender las necesidades no satisfechas y los problemas no resueltos y poder aplicar el nivel adecuado de iniciativa-También se requiere realizar su trabajo a la perfección para merecer la confianza de los demás, sondear otros campos al tiempo que cultiva bien el propio. Recuerde: primero, ethos (credibilidad); segundo, p&~ thos (empatia); y tercero, logos (lógica).

P: De modo realista, ¿cómo puede una persona convertirse e»

líder de su jefe?
