LA VOZ DE LA INFLUENCIA 167

R: Conviértase en una luz, no en un juez. Conviértase en un mode-

lo, no en un crítico. Póngase a trabajar dentro del propio círculo de in-fluencia para que se desarrolle y expanda su autoridad moral y tenga credibilidad. Tome la iniciativa con valentía para conseguir que suce-dan cosas buenas. Muestre empatia con el mundo de su jefe, sus preo-cupaciones, objetivos y modo de pensar. Muestre empatia, también, con la cultura y el mercado, y luego, tome esas iniciativas. Recuerde, una vez más, que está totalmente prohibido hablar mal de nada. Sea paciente y perseverante, y su influencia se ampliará. Los aspectos prác-ticos de los resultados convertirán al cínico. Esto es el liderazgo: re-cuerde que es una elección, no un cargo.

P: Suele decir que es más fácil obtener el perdón que el per-

miso, pero a veces, si uno toma algo de iniciativa basándose en esa idea, recibe severas reprimendas o, incluso, le despiden.

R: Si continúa invirtiendo en el desarrollo personal y profesional

y en la capacidad de producir soluciones a los problemas, siempre dis-pondrá de una fuente de seguridad económica. Su seguridad no surge del trabajo o del auspicio de los demás; surge de su capacidad de sa-tisfacer necesidades y solucionar problemas. Continúe invirtiendo en esas capacidades y tendrá infinitas oportunidades. Además, escoja las luchas con cautela: no tome iniciativas que se encuentren muy lejos de su círculo de influencia. En lugar de hacer eso, debe trabajar fuera del trabajo, pero dentro del círculo de influencia. Después, tome ini-ciativas y proponga recomendaciones que surjan como resultado de un análisis muy meditado e, inevitablemente, verá cómo va aumen-tando cada vez más su círculo de influencia.

8

LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD: MODELAR CARÁCTER Y COMPETENCIA

Indiscutiblemente, la mayor cualidad para el liderazgo

es la integridad. Sin ella, es imposible ningún éxito autén-

tico, ya sea en una cuadrilla de trabajadores, en un campo

de fútbol, en un ejército o en una oficina.

DWIGHT DAVID EISENHOWER

Hace algún tiempo me pidieron que prestara mis servicios de con-

sultoría a un banco que estaba teniendo problemas con la moral de los empleados. «No sé que es lo que falla», se lamentó el joven presi-dente. Brillante y carismático, había ascendido desde las categorías más bajas sólo para ver cómo su institución se tambaleaba. La pro-ductividad y los beneficios habían caído y culpaba a los empleados: «No importa los incentivos que conceda —afirmó—, no se quitan de encima ese pesimismo».
