1 7 0

EL 8° HÁBITO

Tenía razón. El ambiente parecía enrarecido por la sospecha y la

falta de confianza. Durante dos meses, estuve organizando talleres,

pero nada funcionaba. Estaba totalmente perplejo.

«¿Cómo puede alguien confiar con lo que está sucediendo aquí?»,

era la cantinela habitual de los empleados. Pero nadie me decía de

dónde procedía la desconfianza.

Finalmente, en conversaciones más informales, salió a relucir la

verdad. El jefe, que estaba casado, mantenía relaciones con una em-

pleada y todo el mundo lo sabía.

Ahora estaba claro que los malos resultados de la empresa se de-

bían a esta conducta. Pero ese hombre se estaba haciendo el mayor

daño a sí mismo. Sólo pensaba en su propia satisfacción y hacía caso

omiso a las consecuencias a largo plazo. Además, había traicionado

una confianza sagrada con su esposa.

En definitiva: su fallo era de carácter.

El 90 % de todos los fallos de liderazgo son fallos de carácter.

Igual que la confianza es la clave de todas las organizaciones, tam-

bién es el pegamento que las mantiene unidas. Es el cemento que une

los ladrillos. Asimismo, he aprendido que la confianza es el fruto de la

confiabilidad tanto de las personas como de las organizaciones. La con-

fianza emana de tres fuentes: la personal, la institucional y la que sur-

ge de una persona que opta de forma consciente por dársela a otra, un

acto que me hace sentir la creencia de que puedo aportar valor. Tú me

das confianza y yo la devuelvo. Confiar y confianza son un verbo Y un

sustantivo. Cuando confluyen ambos se da algo recíproco y comparti-

do entre las personas. Ésa es la esencia de cómo una persona se con-

vierte en líder de su jefe. Merece la confianza al darla. Confiar, el ver-

bo, viene de la confiabilidad potencial de la persona que recibe la

confianza y de la confiabilidad manifiesta de la persona que entrega

la confianza. El cuarto rol —facultamiento— encarna el hacer de la

confianza un verbo: confiar.

Hemos encuestado a más de 54.000 personas pidiéndoles que

identificaran las cualidades fundamentales de un líder; la integridad

fue, con mucho, la respuesta más habitual (véase la figura 8.2).

Hoy en día, en muchos ámbitos, está pasado de moda hablar en

términos de carácter. Se ha equiparado con algo delicado, íntimo o

con la religión. Algunos se preguntan si nuestros valores interiores si-

LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 171

guen teniendo importancia. Después de todo, ¿acaso nuestro famoso ejecutivo del banco no ha triunfado de modo manifiesto, a pesar de sus transgresiones?

Figura 8.2

Esta pregunta demuestra un dilema de la vida moderna. Muchos

han llegado a creer que lo único necesario para triunfar es talento, energía y personalidad. Pero la historia nos ha enseñado que, a largo plazo, quiénes somos es más importante que quien parecemos ser.

Mientras repasaba la literatura sobre el éxito y el liderazgo remon-

tándome al nacimiento de Estados Unidos, como preparación previa a la redacción de Los siete hábitos, descubrí que, durante los primeros ciento cincuenta años, la atención se centraba casi en exclusiva en la importancia del carácter y los principios. Al entrar en la era industrial y después de la Segunda Guerra Mundial, la atención empezó a des-plazarse hacia la personalidad, las técnicas y las tecnologías, lo que de-nominaríamos la «ética de la personalidad».

Esta tendencia es continuada, pero percibo la emergencia de una

tendencia contraria a medida que la gente va experimentando los fru-tos de una cultura organizativa sin valores. Cada vez más organiza-ciones están reconociendo la necesidad de la confiabilidad, el carácter y el suscitar confianza en la cultura. Cada vez más personas están viendo la necesidad de examinar a fondo sus almas, percibir de qué manera ellos, ellos mismos, contribuyen a la creación de los proble-
