172 EL 8 a HÁBITO

mas y calcular exactamente qué pueden hacer para contribuir a la so-lución y atender las necesidades humanas.

El carácter, a largo plazo, es el factor decisivo en la

vida de individuos y naciones por igual.'

THEODORE ROOSEVELT

¿Qué fue del presidente de banco que mantenía relaciones íntimas

con una empleada? Cuando le confié que estaba al corriente de su re-

lación y el efecto que estaba causando en sus empleados, empezó a

pasarse los dedos por el cabello. «No sé por dónde empezar», dijo.

«¿Se ha terminado?», pregunté.

Me miró directamente a los ojos: «Sí, desde luego».

«Pues, entonces, empiece por decírselo a su esposa», respondí.

Se lo contó y ésta le perdonó. Después, convocó una reunión con

los empleados y abordó el problema de su moral. «He descubierto la

causa del problema —dijo—. Soy yo. Les estoy pidiendo que me den

otra oportunidad.»

Se necesitó tiempo, pero, finalmente, la moral de los empleados

—una sensación de apertura, optimismo y confianza— mejoró. Sin

embargo, al final, el ejecutivo se había hecho un favor a sí mismo. Es-

taba encontrando su propio camino hacia el carácter.

Confiabilidad personal

Donde existe confianza duradera, existe confiabilidad. Siempre es

así; es un principio. Igual que la confianza emana de la confiabilidad,

la confiabilidad emana del carácter y la competencia. Cuando se desa-

rrolla tanto una confiabilidad como un carácter fuertes, el fruto es la

sabiduría y el criterio, los cimientos de todo logro y confianza grandes

y duraderos. El siguiente esquema (véase la figura 8.3) ayuda a iden-

tificar los principales factores que tienen que ver con la producción de

confianza.

Empecemos con los tres aspectos del carácter personal: integridad,

madurez y mentalidad de abundancia.

Integridad significa estar integrado con los principios y leyes natu-

rales que, en última instancia, gobiernan las consecuencias de nues-

tro comportamiento. La honestidad es el principio de decir la verdad.

La integridad es cumplir las promesas que uno se ha hecho a sí mis-

mo o ha hecho a los demás.

LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 173

Figura 8.3

Un hombre no puede actuar de forma correcta en un

ámbito de la vida mientras se dedica a actuar de forma ,',

incorrecta en cualquier otro ámbito. La vida es un todo

indivisible.2

MAHATMA GANDHI

La madurez se desarrolla cuando una persona asume las conse-

cuencias de la integridad y de ganar la victoria personal a uno mismo, una circunstancia que permite ser valiente y amable al mismo tiempo. En otras palabras: una persona de estas características puede tratar cuestiones difíciles con compasión. La combinación de coraje y ama-bilidad es tanto la fuente de donde brota la integridad como la conse-cuencia de ésta.

Mentalidad de abundancia significa que, en lugar de ver la vida co-

mo una competición con un solo ganador, se ve como un cuerno de la abundancia repleto de oportunidades, recursos y riqueza cada vez ma-yores. Uno no se compara con los demás y siente verdadera alegría Por sus éxitos. Las personas con mentalidad de escasez son resultado de una identidad basada en la comparación y se sienten amenazadas Por el éxito de los demás. Aunque finjan y digan otra cosa, saben que

Su tes consume. Los poseedores de una mentalidad de abundancia ven a

s competidores como unos de los profesores más valorados e im-

portantes. Esos mismos atributos —integridad, madurez y mentali-
