174 EL 8a HÁBITO

dad de abundancia— describen a la perfección a un equipo comple-

mentario.

Veamos ahora la vertiente de competencia que posee la confiabili-

dad personal.

La competencia técnica es la habilidad y el conocimiento necesa-

rios para realizar una determinada tarea.

El conocimiento conceptual es ser capaz de contemplar el panora-

ma general, ver cómo se relacionan las partes unas con otras. Es ser

capaz de pensar de forma estratégica y sistemática, no sólo táctica.

La interdependencia es ser consciente de la realidad de que todos

los aspectos de la vida están relacionados, sobre todo las organizacio-

nes y los equipos complementarios que están tratando de ganar y man-

tener la lealtad de clientes, socios, proveedores y propietarios. Una vez

más, un pensamiento independiente en una realidad interdependiente

se asemejaría a jugar al tenis con un equipo de golf o pensar ideas ana-

lógicas en un mundo digital.

Cuando mi yerno Matt estaba siendo entrevistado para matricu-

larse en una facultad de medicina, le preguntaron a quién preferiría:

a un cirujano honesto que fuera incompetente o a un cirujano com-

petente que no fuera honesto. Estuvo reflexionando y dio una res-

puesta muy buena: «Depende de la cuestión. Si necesitara la cirugía,

me decantaría por el competente. Si la cuestión fuera someterme a ci-

rugía o no, optaría por el honesto».

Por supuesto, tanto la competencia como el carácter son necesa-

rios, pero también resultan insuficientes cuando van por separado. El

general Norman H. Schwarzkopf lo expresó en estos términos:

He conocido a muchos líderes en el ejército que eran muy, muy com-

petentes. Pero no tenían carácter. Por todo lo que hacían bien en el ejér-

cito, buscaban recompensas en forma de ascensos, en forma de premios

y condecoraciones, en forma de avanzar a costa de otra persona, en for-

ma de otro papel que les concediera otro título, [...] un camino seguro

hacia la cima. Sabe, eran gente competente, pero les faltaba carácter.

También he conocido a muchos líderes que poseían un carácter fantásti-

co, pero carecían de competencia. No estaban dispuestos a pagar el pre'

ció del liderazgo, ni a dar el paso siguiente porque era lo que hacía falta

para ser un buen líder. Para ser un líder en el siglo xxi [...] se exige tanto

carácter como competencia.3

El lector descubrirá claramente, si no le resulta obvio ya, por que

es imposible hacer progresos significativos en las relaciones con otras
