176

EL 8" HÁBITO

Cuarto hábito: Pensar en ganar/ganar

Pensar en ganar/ganar constituye un estado mental y de corazón

donde se busca el beneficio y el respeto mutuos en todas las interac-

ciones. Implica pensar en términos de abundancia y oportunidad, en

lugar de escasez y competencia adversa. No es pensar de forma egoís-

ta (ganar/perder) o como un mártir (perder/ganar); es pensar en tér-

minos de «nosotros» y no de «yo».

Quinto hábito: Procure primero comprender, y después ser

comprendido

Cuando escuchamos con la intención de comprender a los demás,

y no con la intención de responder, iniciamos la construcción de una

comunicación y una relación auténticas. Entonces, las oportunidades

de hablar con franqueza y ser comprendido surgen con mayor natu-

ralidad y facilidad. Procurar comprender exige consideración; procu-

rar ser comprendido exige valor. La efectividad radica en el equilibrio

o la combinación de ambos.

Sexto hábito: La sinergia

■■■■>.

La sinergia es la tercera alternativa: ni mi manera, ni tu manera,

sino una tercera manera que sea mejor de lo que propondríamos in-

dividualmente cualquiera de nosotros. Es el fruto de respetar, valorar

e, incluso, celebrar las diferencias mutuas. Implica solucionar proble-

mas, aprovechar oportunidades y resolver las diferencias. Es el tipo de

cooperación creativa del 1 + 1 = 3,11, 111o más... La sinergia tam-

bién constituye la clave de cualquier equipo o relación efectiva. Un

equipo sinérgico es un equipo complementario, donde el equipo se or-

ganiza para que los puntos fuertes de unos compensen las debilidades

de otros. De este modo se optimizan los puntos fuertes, se avanza con

ellos y se consigue que las debilidades resulten irrelevantes.

Séptimo hábito: Afile la sierra

Afilar la sierra tiene que ver con la constante renovación de cada

uno de nosotros en los cuatro ámbitos básicos de la vida: físico, so-

cial/emocional, mental y espiritual. Es el hábito que incrementa nues-

tra capacidad de vivir con arreglo a los otros hábitos de la efectividad-

LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 177

Los tres primeros hábitos pueden sintetizarse en una expresión sencilla de cuatro palabras: Hacer y mantener promesas. La capacidad de hacer una promesa es proactividad (primer hábito). El contenido de la promesa es el segundo hábito y mantener las promesas es el tercer hábito.

Sólo el 57 % de los trabajadores encuestados coincide en

afirmar que sus organizaciones hacen sistemáticamente

lo que dicen que van a hacer.

Los tres hábitos de los equipos complementarios siguientes pue-

den resumirse en una frase breve: Implique a la gente en el problema y busquen juntos la solución. Esto exige respeto mutuo (cuarto hábito), comprensión mutua (quinto hábito) y cooperación creativa (sexto há-bito). El séptimo hábito («Afile la sierra») es aumentar la competencia en los cuatro ámbitos de la vida: cuerpo, mente, corazón y espíritu. Significa renovar la integridad personal y la seguridad de cada uno (hábitos primero, segundo y tercero) y renovar el espíritu y el carácter del equipo complementario.

Veamos seguidamente una tabla que describe los principios y pa-

radigmas de cada uno de los siete hábitos:
