LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 179

Han útiles en el trabajo si reciben el apoyo de las estructuras y los

sistemas. Pero como, en muchos casos, las culturas con un bajo nivel de confianza y unas estructuras y sistemas desalineados no han pres-

Entado su apoyo, muchos han llegado a la conclusión de que los

siete hábitos no funcionan realmente en el trabajo. Este modelo de los cuatro roles crea un contexto de apoyo compatible para los siete hábitos, para que sea posible vivir realmente con arreglo a ellos, tanto en el trabajo como en casa. De hecho, hemos descubierto que ésta es la manera de que la gente aprenda de verdad los siete hábitos, no como un ejercicio intelectual, sino como un ejercicio experiencial. Solamente cuando la gente aplica los siete hábitos —es decir, cuando los vive realmente—, llega a conocerlos de verdad. El contexto de los cuatro roles creará una vida totalmente nueva para los siete hábitos y éstos se percibirán como estratégicamente vitales para una organización y no como un agradable y secundario programa de formación. Los cuatro roles integran los siete hábitos.

Recuerdo que una vez estuve impartiendo formación a un grupo

muy numeroso de altos ejecutivos de los sectores público y privado en Egipto. Pensaron que mi objetivo era venderles los siete hábitos. Mi comentario inicial fue: «Piensan que he venido aquí para venderles los siete hábitos. Les digo que no compren los siete hábitos, ya que sólo los verán como un programa de formación para otros trabajadores de categorías inferiores. No modificarán de forma esencial su estilo de li-derazgo ni reinventarán las estructuras, sistemas y procesos que re-fuerzan los principios de los siete hábitos. Unos cambios de esas ca-racterísticas exigen un nuevo paradigma de liderazgo. Eso es lo que he venido a enseñarles. Si se quiere ser líder del mundo árabe y estar al corriente del nuevo mercado económico global, se necesita un con-texto más amplio para los siete hábitos y que preste más apoyo. En-tonces se quedarán totalmente estupefactos de los resultados que pueden conseguir». Al parecer, les intrigué. Durante la pausa, toma-ron los teléfonos móviles y el público se multiplicó por dos en sesio-nes posteriores.

Los paradigmas de los siete hábitos

n Cada uno de los siete hábitos no sólo representa un principio, si-

° también un paradigma, una manera de pensar (véase de nuevo la

tabla 3).

Cuando consideramos de un modo más profundo que los hábitos

Primero, segundo y tercero están representados en la expresión de

178

EL 8° HÁBITO

Principios que encarnan los siete hábitos

Observe con atención cada uno de estos principios. Como se h

mencionado anteriormente, advertirá tres cosas: primero, son univer sales (significa que trascienden las culturas y se encuentran encarna dos en las principales religiones del mundo y en las filosofías durade ras); segundo, son intemporales (no cambian nunca); y tercero, son manifiestos. ¿Cómo sabemos cuándo algo es manifiesto? Como se ha indicado anteriormente, tratando de dar razones en su contra. Senci-llamente, es imposible. En el caso de los principios subyacentes a los siete hábitos, es indiscutible la importancia de la responsabilidad o la iniciativa, de tener un fin en mente, de la integridad, del respeto mutuo, de la comprensión mutua, de la cooperación creativa o de la im-portancia de la constante renovación. Los siete hábitos son principios de carácter que forjan quién es y qué es uno. Proporcionan una base de credibilidad, autoridad moral y habilidad para la influencia en una or-ganización, incluyendo la familia, la comunidad y la sociedad; se en-cuentran en el núcleo mismo del primero de los cuatro roles del lide-razgo: modelar. Por lo tanto, estos cuatro roles del liderazgo son lo que hace uno como líder para inspirar a otros para que encuentren su voz (véase la figura 8.4).

Figura 8.4

Muchas organizaciones han formado a sus empleados en los siete

hábitos. Muchas de estas personas consideran que los siete hábitos re-
