180 EL «'HÁBITO

cuatro palabras «hacer y mantener promesas», llegamos a compren-

der el paradigma que acompaña a cada hábito. El primer hábito («Sea

proactivo») constituye un paradigma de autodeterminación y no de

determinación genética, social, psíquica o ambiental: puedo hacer

una promesa y voy a hacerla. Es la capacidad de elección. El segundo

hábito («Empiece con un fin en mente») es el paradigma de que todas

las cosas se crean dos veces, siempre hay una primera creación men-

tal y, luego, una física; es el contenido de la promesa: puedo conside-

rar tanto la esencia de la promesa como lo que quiero alcanzar con

ella. Es la capacidad de enfoque. El tercer hábito es el paradigma de

prioridad, acción y ejecución: tengo la capacidad y la responsabilidad

de llevar a la práctica esa promesa.

En cuanto a los hábitos cuarto, quinto y sexto («Pensar en ganar/

ganar», «Procure primero comprender, y después ser comprendido» y

«La sinergia») son los paradigmas de la abundancia al tratar a otras

personas —abundancia de respeto, de comprensión mutua (equilibrar

la consideración y el coraje)— y de valorar las diferencias. Es el quid de

un equipo complementario.

El séptimo hábito es el paradigma de la mejora continua de la per

sona completa. Significa educación, aprendizaje y nuevo compromiso;

lo que los japoneses denominan «kaizen». Por eso en el esquema cir

cular que aparece en todo el libro se utiliza una flecha que no com

pleta el círculo, sino que crea una espiral ascendente. Dicha espiral re

presenta la mejora constante en cada uno de los cuatro ámbitos de

elección. ,

La herramienta para modelar:

el sistema de planificación personal

Como servir de modelo siempre viene primero y se manifiesta

principalmente en los otros tres roles, la primera tarea es organizarse,

crear un ENFOQUE en su vida. Hay que decidir, sencillamente, qué

tiene más importancia para usted. ¿Cuáles son sus valores más pre-

ciados? ¿Qué visión de la vida tiene? ¿Qué tal es su trabajo en casa co-

mo padre, madre, abuelo, abuela, tía, tío, hermana, hermano, primo,

hijo o hija? ¿Qué tipo de servicio le gustaría prestar a su comunidad,

su iglesia, sus vecinos o a cualquier otra persona que lo necesite-

¿Qué importancia tiene su salud? ¿Cómo va a mantenerla y mejorar-

la? Algunos dicen que la salud es riqueza y que, sin ella, ninguna otra

riqueza tiene importancia. ¿Qué pasa con su mente, su crecimiento y

desarrollo? ¿Hasta qué punto son importantes para usted? ¿Y el tra'
