LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 1 8 1

bajo? ¿Cuáles son sus auténticos talentos? ¿Dónde radica su pasión? i Dónde se localizan las mayores necesidades de su organización y del mercado? ¿En función de qué proyectos e iniciativas su conciencia le inspira a actuar? ¿Cómo puede introducir un verdadero cambio en su trabajo? ¿Cuál será su legado?

La herramienta de enfoque del primer rol es el sistema de planifi-

cación personal. Se empieza escribiendo, ya sea en la agenda electró-nica o en la de papel, lo que más importa y, luego, se incorporan esas prioridades rectoras al sistema de planificación, para equilibrar de forma efectiva la necesidad de estructura y disciplina con la necesidad de espontaneidad. En definitiva: enfoque y ejecución.

Incluso más poderosa que la visualización, la escritura tiende

puentes entre la mente consciente y la inconsciente. La escritura es una actividad psico-neuromuscular y, en el sentido literal de la expre-sión, se graba en el cerebro. Para poner a prueba estas afirmaciones, antes de acostarse, escriba tres cosas que quiera hacer o pensar pri-mero al día siguiente y vea qué sucede.

Sólo un tercio de los encuestados en el cues-

tionario xQ dispone de un sistema de plani-

ficación personal.

Existen muchas maneras distintas de desarrollar y mantener un

sistema de planificación personal. La clave es que el método funcione para mantener al individuo centrado en sus máximas prioridades. Al-gunas personas, entre las que me incluyo, consideran que este tipo de estructura proporciona libertad, mientras que otras la encuentran agobiante. Una herramienta potente de planificación y organización incorpora los tres criterios siguientes: está integrada en su vida/estilo de vida; es portátil, para que siempre resulte accesible; es personaliza-da, para que se adapte a sus necesidades de forma precisa.*

Hay un proceso sencillo que permite evaluar si las cosas en las que

C1 usted se centra están claramente alineadas con lo que más importan-

a tiene para usted. Considere la pirámide de productividad que apa-

rece en la página siguiente:

Puede descargar una versión gratuita, con sesenta días de prueba, de uno de los

cipales programas de productividad, el PlanPlus para Microsoft Outlook o PlanPlus

Para Windows, en . ,

182

EL 8° HÁBITO

Figura 8.5

En la base, debemos identificar primero nuestra misión y los prin-

cipios rectores, los valores morales e ideales. Elvis Presley decía: «Los

valores son como las huellas dactilares, nadie las tiene iguales, pero se

dejan en todo lo que se hace». Como hemos comentado anteriormen-

te, estos valores deben estar anclados en principios para que su vida

mantenga un núcleo inmutable y una fuente interior de seguridad,

orientación, sabiduría y fuerza. Tal vez la clave para conseguirlo sea

redactar un enunciado de la misión personal que describa los ele-

mentos a los que concede mayor importancia, incluyendo su visión y

valores. Tener delante este enunciado de la misión permite establecer

prioridades en su vida. Una vez se me acercó una mujer que me dijo:

«Presencié el proceso del fallecimiento de mi padre. Estábamos muy

unidos y resultó muy emotivo. Recuerdo que, en su libro de los siete

hábitos, escribió que una de las maneras más eficaces de practicar el

segundo hábito, "Empiece con un fin en mente", es redactar cuatro

elogios que le gustaría que pronunciaran en su propio funeral: el pri-

mer orador es un ser querido; el segundo, un amigo; el tercero es un

compañero de trabajo y el cuarto, una persona con quien colaboró en

la iglesia o la comunidad. Por primera vez, al contemplar cómo rni

padre se iba de este mundo y al preparar su funeral, me tomé en serio

la redacción de un enunciado de la misión personal donde pudiera

aclarar, en un sentido profundo, lo que más me importa».
