LA VOZ DE LA CONFIABILIDAD 183

Si el lector necesita algo de ayuda para ponerse manos a la obra

con la misión personal, hemos desarrollado un método complemen-tario que permite formular el enunciado de la misión personal y que ]e acompaña en este proceso paso a paso.*

A continuación, es importante identificar los roles más importan-

tes (por ejemplo, miembro de la familia, voluntario en la iglesia/co-munidad, amigo, madre/padre, líder de equipo) y marcarse objetivos semanales que estén alineados con aquellos valores y se asocien a los roles identificados. La herramienta de planificación personal le ayu-dará a marcarse objetivos que se puedan conseguir, de los que uno pueda responsabilizarse y que a su vez se puedan descomponer en ob-jetivos más pequeños. Su nivel de compromiso con ellos guardará una correlación directa con el grado de relación que tengan con sus valo-res. Una clara conciencia de sus roles y objetivos le permite equilibrar su vida.

El tercer nivel de la pirámide es la planificación semanal. Durante

ese rato de planificación, tiene la oportunidad de reflexionar sobre sus valores, escoger los «grandes puntales» y planificar esos primero al empezar a programar la semana. Esto le conduce a una planificación diaria, donde se elaboran listas de tareas que resulten realistas, se es-tablecen prioridades entre las tareas y se revisan las citas programa-das para ese día.

El libro que escribí junto con Rebecca y Roger Merrill, titulado

Primero, lo primero, entra de lleno en estos enunciados de misiones personales y sistemas de planificación, para quien esté interesado en el tema.

Si sólo realiza una planificación diaria, que no entre en el contex-

to más amplio de los valores y objetivos para cada uno de sus roles en la vida y que tampoco entre en la planificación semanal, se pasará el tiempo luchando por apagar incendios y gestionar crisis. La urgencia definirá la importancia y se convertirá en algo adictivo. Se pasará su estresada vida metido de lleno en cosas insustanciales.

Película: Big rocks

En el libro Primero, lo primero presentábamos una metáfora per-recta de lo que es conseguir el equilibro en la vida y lograr esas cosas más importan. Durante uno de los seminarios, grabamos en vídeo

Puede accederse al método de formulación de la misión personal de forma gra-

vita en .
