184

EL 8° HABITO

una demostración de esta metáfora, en directo y sin ensayo previo. Se

titula Big rocks y, a su manera, transmite cómo podemos utilizar nues-

tros tres dones de nacimiento —elección, principios y las cuatro inte-

ligencias humanas— para introducir cambios positivos en nuestras vi-

das. Ahora es momento de ver la película en www.franklincoveymex.

com.

De este ejercicio se pueden aprender muchas lecciones. La más

importante es muy sencilla: Ponga los grandes puntales en primer lu-

gar. Si primero llena el cuenco o la vida con guijarros y, después, su-

fre una crisis importante con uno de sus hijos, un revés económico o

de salud o tiene una oportunidad creativa nueva e importante, ¿qué

hace? Todo eso son los grandes puntales y no queda sitio para ellos en

su vida. Siempre hay que pensar que los grandes puntales van prime-

ro. Determine lo más importante en su vida y tome las decisiones en

función de esos criterios muy importantes. Los grandes puntales son,

sencillamente, las cosas que más le importan en su vida. Lo principal

es que lo primero siga siendo lo primero. Los tres dones de nacimiento

supernaturales le otorgan la capacidad de tomar este tipo de deci-

siones y convertirse de verdad en la fuerza creativa de su propia vida.

Con un encendido «sí» entre las máximas prioridades, resulta fácil de-

cir «no» a cosas que son urgentes, pero no importantes; con una son-

risa, de buena gana y sin sentimiento de culpabilidad: «¡No!».

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: Parece lógica la necesidad de tener personas en las que

confiar en la organización para que exista confianza, pero ¿qué

hacer si se tienen clientes que abusan de empleados dignos de

confianza y los tratan mal?

R: ¡Echar a los clientes! Conozco una organización enormemente

destacada que, cuando resulta evidente para todo el mundo, llega a es-

cribir cartas a los clientes que se empeñan en seguir tratando mal a

los empleados. Incluso llegaron a decir a los clientes que no estaban

dispuestos a tratar con ellos. A pesar de todo, la respuesta mejor y de

mayor altura es buscar alguna solución que constituya una tercera al-

ternativa, con una buena comunicación; por supuesto, siempre escu-

chando primero.

9

LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA

Es mayor halago recibir confianza que recibir amor.

GEORGE MACDONALD

Cuando tratamos de ampliar nuestra influencia e inspirar a otros

para que encuentren su voz (recuerde que inspirar significa insuflar vida a alguien), nos estamos moviendo en el mundo de las relacio-nes. La construcción de unas relaciones sólidas no sólo exige que el carácter posea unos cimientos de seguridad interna, abundancia y autoridad moral personal, como se ha expresado en la primera parte de este libro, sino que también implica exigirnos el máximo es-fuerzo en el desarrollo de nuevas HABILIDADES interpersonales de vital importancia, que nos podrán a la altura de los desafíos a los que nos enfrentaremos junto con otras personas. Los dos capítulos siguientes sobre el modelado se centran en el desarrollo de estas habilidades.
