LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 1 8 9

pertenencia y energía que me estimula la creatividad, y el dinamismo pa-ra contribuir y hacer él trabajo lo mejor posible.

Finalmente, estoy aprendiendo que las relaciones sólidas exigen un

verdadero esfuerzo y sacrificio. Exigen poner el bienestar, el crecimiento y ¡a felicidad de otra persona por delante de uno mismo. Y, sí, ¡merece la pe-na! Porque un esfuerzo de esta naturaleza constituye la puerta de la propia felicidad. ¿Qué haríamos sin el tirón de esas relaciones que nos ayudan a salir de nosotros mismos y ponernos a la altura de nuestro potencial?

Autoridad moral y rapidez de la confianza .

La experiencia vivida por mi amigo ilustra de forma extraordina-

ria la realidad de que las relaciones están gobernadas por leyes natu-rales. La confianza duradera en una relación no se puede fingir y rara vez se produce como resultado de un único esfuerzo espectacular. Es el fruto de acciones regulares, inspiradas por la conciencia y el cora-zón. En Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva presenté una me-táfora de la confianza que denominé la «cuenta bancaria emocional». Es como una cuenta bancaria financiera donde se ingresan y se reti-ran fondos, sólo que en este caso, se trata de depósitos y reintegros emocionales en las relaciones, que las construyen o las destruyen. Co-mo sucede con cualquier metáfora, si se lleva demasiado lejos, tiene sus limitaciones; pero, por lo general, constituye una manera sólida y sencilla de expresar la calidad de una relación.

En la tabla de la página siguiente aparece una lista de diez depó-

sitos y reintegros clave que podemos hacer con los demás y que, con arreglo a mi experiencia, afectan profundamente al nivel de confian-za en las relaciones. También detalla los sacrificios necesarios y los principios que encarna cada depósito.

Es importante admitir que la razón que explica que los diez depósi-

tos infunden confianza radica en que encarnan principios fundamenta-les para las relaciones humanas. Al estudiar cada uno de los depósitos, ¿cuáles diría que son los elementos comunes? Me atrevo a sugerir que un denominador común de los depósitos es la iniciativa, que está cons-tituida por fuerza de voluntad y determinación. El lector advertirá que todos los depósitos quedan dentro de sus posibilidades de realización. cada uno de ellos se encuentra en su propia capacidad de influir. Como se fundamentan en principios, suscitan autoridad moral o confianza.vera, por lo tanto, que es imposible realizar esos depósitos, llevar a la Práctica ese valor, esa iniciativa, esa determinación, sin la capacidad de nacer las «veinte flexiones emocionales» a nivel personal.
