LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 191

Una tercera característica común es que, como casi todo lo que

merece la pena en la vida, exige un sacrificio (recuerde: una buena de-finición de sacrificio es renunciar a algo —incluso a algo bueno— por algo mejor).

Si el lector ya está familiarizado con la cuenta bancaria emocio-

nal, le invito a considerarla ahora con nuevos ojos y abrirse a nuevos elementos adicionales que le permitirán encontrar su voz e inspirar a los demás para que encuentren la suya. Habrá observado que cada de-pósito representa una opción para utilizar sus dones de nacimiento en un esfuerzo encaminado a sacrificar un hábito personal ineficaz y sustituirlo por una acción que infunda autoridad moral en las rela-ciones con los demás.

/-— \

Ningún sistema puede dominar por mucho tiempo las lealtades

de los hombres y las mujeres si no espera de ellos ciertas medidas de

disciplina y, particularmente, de autodisciplina. Puede tener un

alto coste en comodidad. Puede exigir un verdadero sacrificio.

Pero esta realidad muy exigente es la esencia de donde emana el

carácter, la fuerza y la nobleza. La permisividad nunca genera

grandeza. La integridad, la lealtad y la fuerza son virtudes con unos músculos que se desarrollan con las luchas internas que

acompañan a la práctica de la autodisciplina, con los

requerimientos de una verdad que habla de forma sublime.*

GORDON B. HINCKLEY

Procurar primero entender

¿Por qué Procurar primero entender debería ser el primer depósito?

Por una sencilla razón: no se sabe lo que significa un depósito para

otra persona hasta que no se la comprende desde su marco refe-

rencial. Lo que para usted puede ser un depósito de alto nivel puede

ser un depósito de bajo nivel para otra persona o, incluso, un reinte-gro. Lo que puede ser una promesa importante para usted, puede ca-recer de importancia para otra persona. Su manera de expresar

honestidad, franqueza, amabilidad y cortesía puede percibirse de for-

ma completamente distinta cuando otros lo ven a través de sus parti-

ülares filtros culturales o personales. Aunque los principios subya-

centes a cada depósito son válidos para todas las situaciones, exigen

ornprender a los demás desde su marco referencial para saber cómo

aplicar la práctica de forma específica.
