1 9 2 ■ EL 8° HÁBITO

Tras haber aprendido la idea de realizar depósitos en la cuenta

bancaria emocional, una mujer decidió ponerla a prueba. Esto es lo que me contó sobre la experiencia:

Decidí que iba a mejorar la relación con mi marido haciendo algo

especial para él. Me imaginé que tener a los niños vestidos con ropa lim-pia cuando llegara a casa y hacer la colada más rápido le haría real-mente feliz.

Tras dos semanas de ser la Mujer Superlavadora sin recibir ninguna

respuesta por su parte —y quiero decir «ninguna»; me parece que ni si-quiera se enteraba de nada—, empecé a sentirme un poco harta. «No va-le la pena», pensé. Entonces, de repente, cuando se fue a acostar una no-che entre sábanas limpias sin percatarse de ello, se me encendió la bombilla. «Oh, Dios, le importa un rábano que Zac tenga la cara limpia o lleve unos vaqueros limpios. Eso es lo que me hace feliz a mí. Seguro que le gustaría más que le rascara la espalda o que organizara una cita para la noche del viernes.» ¡Me hubiera dado de tortas! Ahí estaba yo, matándome por la colada y haciendo todos esos depósitos que no signi-ficaban nada para él.

Aprendí una verdad muy sencilla de un modo muy laborioso: un de-

pósito debe significar algo para la otra persona.

He vivido innumerables experiencias propias con la poderosa ca-

pacidad de intentar comprender a otro. Nunca olvidaré cuando un ejecutivo de alto nivel, muy prestigioso, me invitó a aportar mi análi-sis y recomendaciones sobre la elección de un nuevo rector universi-tario. Fue una de las experiencias comunicativas más profundas que he vivido nunca. Salió de su despacho para entrar en la sala que había afuera, donde yo le estaba esperando. Tras saludarme, me hizo pasar gentilmente a su despacho y me sentó justo a su lado, enfrente de la mesa, donde podía hablar mirando directamente a los ojos, sin nin-guna estructura física entre nosotros. Básicamente, me dijo: «Ste-phen, muchísimas gracias por venir. Estoy deseoso de comprender lo que quieras que comprenda».

Me había estado preparando para esta visita durante un considera-

ble período de tiempo y había desarrollado un esbozo de mi presenta-ción. Le entregué una copia y lo fue examinando lentamente, punto por punto. No me interrumpió, excepto para hacerme algunas preguntas de tipo aclaratorio. Me estuvo escuchando de un modo tan atento y com-pleto que, cuando concluyó la presentación de treinta minutos, me sen-tí totalmente comprendido. No hizo absolutamente ningún comenta-rio, ni de aprobación, ni de discrepancia, ni de transigencia, sino
