LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 193

al final, se limitó a levantarse. Me miró a los ojos y, estrechándome la mano, manifestó cuánto me apreciaba y admiraba. Eso fue todo. Me conmovió profundamente su franqueza, su humildad, su gentileza y su escucha atenta y me sentí abrumado por un sentimiento de gratitud y lealtad. Como sentí que me comprendían tan bien y supe que mi apor-tación había sido escuchada y respetada de verdad, estaba totalmente preparado para apoyar cualquier decisión que se tomara.

Aunque había estado con este caballero muchas otras veces antes,

esa experiencia de comunicación cara a cara, de persona a persona le confirió tal autoridad moral ante mis ojos que no he necesitado nun-ca otra visita o experiencia con él para renovarla o restablecerla. Me resulta sorprendente, incluso en el momento en que estoy escribiendo esto, sentir el impacto de una conversación tan valiosa.

Hacer promesas y mantenerlas

Nada destruye más rápido la confianza que hacer una promesa y

no mantenerla. A la inversa, nada construye y fortalece más la con-fianza que cumplir una promesa que se ha hecho.

Hacer una promesa es fácil. Suele satisfacer rápidamente a los de-

más, sobre todo cuando están estresados o inquietos por algo y nece-sitan que nos ocupemos de ello. Cuando están contentos con la pro-mesa, uno les gusta. Y a nosotros nos gusta gustar.

Nos creemos con más facilidad lo que deseamos con mayor fervor.

Todo tipo de gente resulta estafada al embarcarse en tratos y acuerdos porque desean algo con tanto afán que se creen cualquier explicación, historia o promesa para conseguirlo. No quieren ver la información negativa y persisten en su creencia.

Pero mantener las promesas es difícil. Suele implicar un proceso

de sacrificio doloroso, sobre todo cuando se acaban las agradables ga-nas de cumplir la promesa, cuando se impone la cruda realidad o cambian las circunstancias.

Me he entrenado para no utilizar nunca («Nunca digas: "De este

agua, no beberé"») la palabra promesa a menos que esté totalmente Preparado para pagar el precio que conlleve cumplirla, sobre todo con ttns hijos. Con frecuencia, me han suplicado: «Promételo» y, luego, se Slenten en paz sabiendo que no les fallaré, casi como si tuvieran lo que Quieren ahora. Pero, muchas veces, me he sentido muy tentado de de-Clr: «Lo prometo» sólo para satisfacerlos rápidamente y mantener la Paz en ese momento. «Lo intentaré», «Ése es mi objetivo» o «Espero Poder hacerlo» no satisfacen; sólo satisface «Lo prometo».
