194

EL 8a HÁBITO

En alguna que otra ocasión, cuando cambiaban circunstancias

que no podía controlar, pedía a mis hijos que me comprendieran y me exoneraran de la promesa. En muchos casos, me comprendieron y lo hicieron. Sin embargo, mis hijos pequeños, muchas veces, no lo en-tendían. Aunque decían que sí y me liberaban de la promesa en el pla-no intelectual, no llegaban a hacerlo en el plano emocional. De mane-ra que yo la mantenía a menos que fuera muy imprudente hacerlo. En tales casos, tenía que vivir temporalmente con la disminución de la confianza y tratar de reconstruirla poco a poco de formas distintas.

Honestidad e integridad

El entrenador de baloncesto Rick Pitino, una leyenda en su cam-

po, captó el principio de la honestidad de una manera sencilla y pro-funda: «La mentira hace que un problema forme parte del futuro; la verdad hace que un problema forme parte del pasado». 2

Recuerdo que una vez estuve trabajando con un contratista de

obras que se mostró increíblemente abierto y franco ante los desafíos a los que se enfrentaba, incluso ante los errores que había cometido en nuestro proyecto. Asumió la responsabilidad de los errores y pre-sentó un informe contable tan completo y coherente, incluyendo ade-más todas las opciones que podíamos considerar en las distintas fases de la construcción, que confié en ese hombre de forma absoluta e ins-tintiva, y me fié de su palabra a partir de entonces. Supe que, llegado el caso, pondría nuestros intereses por delante de los suyos. Su buena disposición para poner su integridad y nuestra relación por encima de su orgullo y su deseo natural de ocultar los errores y evitar la ver-güenza creó un vínculo de confianza poco común entre nosotros. Esa confianza le reportó un gran número de negocios. También he experi-mentado varias veces lo contrario, con el mismo tipo de desafíos del mundo de la construcción.

Ningún hombre puede poner mucho tiempo^

una cara para sí mismo y otra para la

\multitud sin que, finalmente, se quede perplejo

por cuál será la verdadera*

NATHANIEL HAWTHORNE

Otra vez que estuve trabajando en una universidad, tuve el privile-

gio de ser el anfitrión de un destacado psicólogo que, tiempo atrás,
