196

EL 8° HÁBITO

idea. La investigué e impliqué a otros médicos, que empezaron a tra-bajar con sus pacientes tomando ese paradigma como punto de parti-da. Los datos me convencieron de que estaba en lo cierto. Y así es có-mo me metí en la terapia integral».

La franqueza de ese hombre y la hondura de su convicción me im-

presionaron sobremanera, igual que a cientos de estudiantes al día si-guiente, en un foro universitario, donde, para mi sorpresa, relató la misma historia. El modelado y la franqueza eran elementos funda-mentales de su enfoque terapéutico. También me impresiona cómo no tenía la menor duda de que la integridad personal resulta fundamen-tal no sólo para todas nuestras relaciones, sino también para nuestra salud psicológica y nuestra capacidad de ser efectivos en las activida-des por las que hemos optado en la vida.

Detalles y atenciones

Con las personas, las pequeñas cosas son las importantes. En una

ocasión, un estudiante se me acercó al final del semestre y, tras elogiar la clase, me dijo básicamente: «Doctor Covey, usted es un experto en relaciones humanas, pero ni siquiera sabe cómo me llamo».

Tenía razón. Me sentí apesadumbrado, incómodo y recibí un cas-

tigo con toda la razón. Tengo que superar mi tendencia a sumergirme en la conceptualización intelectual, la orientación laboral y la eficien-cia todo el tiempo. Mire, hasta que las relaciones no son fuertes y no se comparten los objetivos, esa eficiencia resulta ineficaz, sobre todo con las personas inseguras, «que necesitan mucho mantenimiento». No sucede lo mismo con las cosas; éstas no tienen sentimientos. Pero las personas sí, incluso los denominados «famosos», los VIPS. Las atenciones y los detalles constantes proporcionan enormes beneficios. Es la esfera de la IE.

Por otra parte, las personas calan las técnicas «amables» y super-

ficiales, y saben cuándo están siendo manipuladas. Los detalles autén-ticos, las atenciones y el respeto brotan de un importante depósito de ÍES en el carácter e, incluso, ahorran la necesidad de sutilezas socia-les y atenciones de tipo ceremonial.

Con frecuencia, cuando hablo con niños en casa o en el colegio,

les digo que si aprenden y utilizan cuatro expresiones (que, en total, sólo suman ocho palabras) de forma sincera y consecuente, pueden conseguir lo que quieran en la mayoría de los casos.

Una expresión: «Por favor».

Una palabra: «Gracias».
