LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 19 7

Un verbo: «Te quiero».

Una pregunta: «¿Cómo puedo ayudar?».

Los adultos son niños grandes.

Pensar en ganar/ganar o no hay trato

Pensar en ganar/perder es el supuesto en que se fundamentan casi

todas las negociaciones y la resolución de problemas. Surge de una sociedad con mentalidad de escasez, que afirma que cuánto más ga-ne o consiga el otro, menos quedará para mí. El objetivo es conseguir lo que usted quiere, algo que, normalmente, implica calcular el modo de manipular al otro o sacarle ventaja para lograr que ceda el máxi-mo posible. Muchos tratan de urdir diferencias con otros, incluso miembros de la familia, de la misma manera. Ambos bandos se en-frentan hasta que uno de ellos cede o se opta por una solución inter-media.

Recuerdo cuando hice una presentación donde enseñaba la idea

de que la clave para acabar con esta mentalidad de ganar/perder radi-ca en estar decidido, tanto desde el punto de vista emocional como mental, a abogar por que el otro bando «gane» tanto como el tuyo. Se requiere coraje, abundante reflexión y una gran creatividad para no optar por algo que suponga una transigencia para ambos bandos. En-señé que otra clave era empezar con la opción de «no hay trato». De hecho, hasta que el «no hay trato» no se haya convertido en una op-ción viable en su mente, es decir, hasta que usted no esté totalmente preparado para escoger el «no hay trato», para desentenderse, para estar de acuerdo o discrepar agradablemente a menos que ambos bandos sientan realmente que supone una victoria para ellos, acabará manipulando y, a menudo, presionando o intimidando a otros para que acompañen su victoria. Sin embargo, cuando el «no hay trato» es una opción realmente viable, uno puede decir con honestidad al otro: «A menos que sea una verdadera victoria para ti y lo sientas de un mo-do profundo y sincero, y a menos que sea una verdadera victoria para ^í y lo sienta de un modo profundo y sincero, pongámonos de acuer-do ahora mismo y optemos por el "no hay trato"». Ese proceso resulta

e tan liberador, aporta tanta libertad y exige una combinación tan

norrne de humildad y amabilidad con fuerza y valor que, cuando se

Vl ha negociado de verdad, ambos bandos se transforman; se crea una a nculación afectiva tan intensa que, después, siempre se tendrán leal-

d mutua en ausencia del otro.
