198

EL 8° HÁBITO

Tras la presentación, un hombre que se había sentado en la pri-

mera fila se me acercó y me agradeció una idea tan oportuna. Era re-

presentante de Disney-Epcot y me dijo que tenía intención de ponerla

en práctica al día siguiente, en una situación relacionada con la re-

presentación de un determinado país en el parque temático Epcot

Centén Me explicó que las personas que estaban dispuestas a aportar

gran parte de los fondos querían un pabellón que Disney consideraba

sin excesivo interés general. Estaban recibiendo presiones para que

cedieran y, de este modo, se consiguiera poner en marcha a tiempo la

financiación y la construcción. Sin embargo, ahora veía una nueva

posibilidad.

Tiempo después, me contó que, de un modo respetuoso, había di-

cho a la fuente de financiación: «Realmente queremos decantarnos

por un acuerdo y una relación con usted que nos permitan ganar/ga-

nar. Es indudable que necesitamos los fondos que nos está ofreciendo;

sin embargo, teniendo en cuenta las diferencias fundamentales que

nos separan, hemos llegado a la conclusión de que, si nuestro acuer-

do y proyecto conjunto no va a suponer una gran victoria para ambos,

sería preferible un "no hay trato"». En cuanto la fuente de financia-

ción captó la sinceridad, la franqueza y la honestidad en la expresión,

ellos mismos dejaron de manipular y presionar. Retrocedieron, se

reagruparon y, entonces, se inició una auténtica comunicación hasta

que se alcanzó un acuerdo que permitiera ganar/ganar, verdadera-

mente sinérgico.

El lector habrá advertido ya que la fuerza del depósito «Pensar en

ganar/ganar o no hay trato» radica en la buena disposición inicial a

sacrificarse, dejar en suspenso los propios intereses el tiempo sufi-

ciente como para comprender lo que más desea la otra persona y por

qué. De este modo, es posible ponerse a trabajar juntos para hallar

una solución nueva y creativa que contemple los intereses de ambos.

Clarificar las expectativas

Clarificar las expectativas es, en realidad, una combinación de to-

dos los depósitos mencionados, por la cantidad de comprensión mu-

tua y respeto necesarios para impulsar ese tipo de comunicación, so-

bre todo cuando se trata de clarificar las expectativas sobre roles y

objetivos. Si se analizan las causas subyacentes que son responsables

de todas las interrupciones en la comunicación o de culturas rotas o

enfermas, se descubre que proceden de expectativas ambiguas o no

cumplidas con respecto a roles y objetivos: en otras palabras, quién de-
