w

LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 201

culparse de verdad. Su disculpa fue tan humilde y sincera, sin ningún tipo de autojustificación, que me impulsó a mirar en lo más hondo de mi propio corazón y asumir mi parte de responsabilidad. Volvimos a estar unidos.

Una antigua colega me contó en una ocasión una experiencia que

vivió cuando trabajaba con un equipo de ejecutivos de alto nivel du-rante un retiro de una semana. Una mañana, el presidente empezó a animar al grupo para que intentaran de verdad escuchar y compren-der a los demás en las discusiones antes de avanzar sus propios argu-mentos. Antes de pasar a la reunión, les contó una conmovedora ex-periencia personal que ilustra este punto.

Reproduzco a continuación su breve relato (los nombres se han

cambiado, como se ha hecho en muchas de las anécdotas incluidas en este libro) de lo que sucedió después, aquella misma tarde:

En medio de nuestras conversaciones, un ejecutivo bastante odioso

empezó a decir algo sobre un enfoque empresarial con el que estaba te-niendo problemas. El grupo se le echó encima verbalmente. Para ser sin-cera, me hubiera gustado hacer lo mismo, pero sabía que no era el lugar más indicado. Entonces, oí a Jack, el presidente, riéndose a carcajadas, justo delante del tipo. De hecho, se estaba riendo de él delante de todo el grupo. Por supuesto, el grupo se subió al carro.

Me quedé estupefacta. Sólo unas horas antes, el presidente nos había

contado esta conmovedora experiencia sobre el valor de esperar tu tur-no, tratando de comprender las acciones de la otra persona. Y ahora es-taba haciendo precisamente lo contrario. Me resultaba imposible rega-ñarle delante de todo el grupo; así que me limité a lanzarle una mirada feroz. Me entendió perfectamente. «Ha sido repugnante. ¡Si no hace na-da para rectificar ahora mismo, me voy!» De verdad. Estaba tan enfa-dada que estaba dispuesta a dejar plantado a todo el grupo. Habían re-cuperado el antiguo comportamiento combativo y la dinámica de grupo perniciosa.

Me devolvió la mirada. Me erguí en el asiento y seguí mirándole fu-

nosa: «¡Se la devuelvo, amigo!». Se encogió en el asiento y yo seguí mi-

te rándole fijamente. Esto se prolongó durante unos cinco minutos, duran-

los cuales los miembros de su equipo siguieron crucificando al pobre

re nombre. Entonces, de repente, el presidente detuvo la reunión y dijo: «Pa-

mos. He hecho algo que está mal. David, quiero pedirle perdón».

«Perdón, ¿por qué?», David estaba un tanto desconcertado. Por lo

Q ue sabía, todo era normal.

«Ha sido algo inapropiado. No debí reírme. No escuchamos nada,

solo nos abalanzamos sobre usted. ¿Me perdona?»
