20 2

EL 8° HÁBITO

Pensé que David, vicepresidente primero, diría algo como: «No hay

problema, no se preocupe». Pero su respuesta fue sorprendente: «Jack, l¿ perdono. Gracias». ¿Te das cuenta de cuánto coraje se necesita para per-donar de forma activa en lugar de intentar olvidar algo que ha sucedido?

Me senté. Me embargaba la emoción por el comportamiento de Jack.

No tenía que disculparse. No tenía que pedir perdón delante de todo ti grupo. Dirige una división de ochenta mil personas. No está obligado a hacer nada que no quiera. Tras la reunión, me acerqué a él y, con la emo-ción aún en la voz, le dije: «Gracias por hacer eso». Y él contestó: «Era lo correcto. Gracias por lanzarme esa mirada furiosa». No volvimos a hablar del incidente nunca más. Pero ambos sabemos que, ese día, al-canzamos la cima de nosotros mismos.

Dar y recibir información

Los estudiantes con quienes mantengo vínculos más estrechos

desde mis años de profesor son los que recibieron de mí información más sólida. «Eres mejor que eso. No te voy a dejar escapar; no hay ex-cusas, puedes cargar con las consecuencias.» Muchos me han conta-do que mantenerlos en el curso de la responsabilidad —hacerles que vivan con todas las consecuencias de sus acciones— fue un momento definitorio, que cambió su vida, aunque resultó duro para ambos en aquel entonces.

Dar información negativa es una de las comunicaciones más difí-

ciles que existen. Pero también es una de las más necesarias. Muchí-sima gente tiene lagunas que no llega a combatir porque nadie sabe cómo darles información. A la gente le da mucho miedo romper una relación o comprometer su futuro por «enfrentarse» a su jefe.

La hipocresía de la denigrante situación que se relata en la histo-

ria de Jack resultó tan evidente para el ofensor que no era cuestión de que se quedara como una debilidad: era una cuestión de ego. El valor y la integridad de la mujer que dio una respuesta pudieron más que el estatus y el cargo. Por eso funcionó. En ocasiones, no puede más y n° funciona, lo que puede requerir que nos dirijamos a la persona en pri-vado y nos reconciliemos con ella. La mejor manera de dar informa' ción en una circunstancia privada es describirse a usted mismo, no a la persona. Describa sus sentimientos, sus preocupaciones o sus p^r' cepciones sobre lo que estuviera sucediendo en lugar de acusar, juzgar y etiquetar a la persona. Este enfoque suele propiciar que la otra per" sona se muestre abierta a la información sobre su debilidad sin sen' tirse tan amenazada desde un punto de vista personal.
