LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 2 0 3

Las personas que ostentan la autoridad deben legitimar el retroce-

der y dar información. Cuando se recibe información, es necesario ha-blar de ello de un modo explícito y expresar gratitud, por mucho que duela. Si no lo hace de forma explícita, se desarrollará una norma se-gún la cual, básicamente, dar información negativa y retroceder cons-tituye un tipo de deslealtad e insubordinación. Cuando se legitima el «retroceder», cuando se convierte, incluso, en norma social, también se libera a la persona con autoridad formal para que ésta también pue-da «retroceder» sin temor a herir sentimientos, romper una relación o a que se tome como «la última palabra».

Todos necesitamos recibir información, en particular sobre nues-

tros puntos débiles, esas zonas más delicadas de debilidad que defen-demos. Por eso resulta tan vital nuestro crecimiento personal, porque los puntos débiles no son tan delicados. El sentimiento de valía de ca-da uno es intrínseco y no surge de ninguna debilidad particular, co-nocida o desconocida.

Recuerdo que una vez mantuve un conflicto con uno de mis vecinos

por lo difícil que le resultaba vivir tan cerca de nuestra numerosa, rui-dosa y, a veces, poco respetuosa familia, a lo que debía añadirse un pe-rro que ladraba y luces deslumbrantes a primera hora de la mañana y bien entrada la noche. Fui a verle y, básicamente, le dije que quería que fuéramos buenos vecinos y valoraba que me diera información sobre cómo podríamos mejorar la situación. No se atrevió a hablar, así que le di un empujoncito describiendo lo que debía de ser vivir en la puerta de al lado. Entonces se abrió y dejó que brotaran los sentimientos, las que-jas y las preocupaciones que tenían él y su esposa. Pero cuanto más es-cuchaba yo, más parecía casi abrumado por el hecho de que le pidiera esa información, respetándola y tratando de implicar a mi familia en un esfuerzo para mejorar. También reconoció que había reaccionado de forma exagerada ante muchas cosas y que había sacado todo de quicio, que muchas cosas que estaba comentando formaban parte de la cha-chara, la complejidad y la confusión inevitables que generaban las idas y venidas de una familia numerosa. Al despedirnos, me dijo que se sen-tía muy agradecido por la visita y también muy aliviado.

perdon

ar

La ira es un ácido que puede dañar más el recipiente que la

contiene que cualquier cosa sobre la que se vierta.

MAHATMA GANDHI
