204

EL 8" HÁBITO

El auténtico perdón implica perdonar, dejarlo estar y pasar a otra

cosa. Una vez, cuando estaba de viaje de negocios, recibí una llama-da de uno de mis directores, que quería dimitir porque estaba sien-do objeto de críticas por parte de su inmediato superior. Le pedí qu e aplazara una decisión tan precipitada hasta que pudiéramos reunir-nos. Me dijo: «No te llamo para consultarte; te llamo para informar-te. Dimito». Me di cuenta de que no le había escuchado, lo que hice de inmediato. Entonces, abrió una caja de Pandora repleta de expe-riencias, quejas y sentimientos, incluyendo algunos más fuertes de su esposa. Mientras escuchaba de verdad, se disipó la energía nega-tiva de su expresión y, él solo, accedió a visitarme en cuanto regre-sara.

Cuando regresé, llevó a su esposa a mi oficina; a primera vista, am-

bos parecían agradables. Pero en cuanto nos pusimos a hablar de las cuestiones importantes, la auténtica ira y el resentimiento manaron a borbotones. Continué escuchando hasta que se sintieron comprendi-dos y, entonces, hablaron con mucha franqueza. Después, les enseñé el espacio entre el estímulo y la respuesta y cómo el mayor daño no está en lo que la gente nos hace sino en cómo reaccionamos ante lo que nos hacen. En un principio, pensaron que estaba manipulándolos para conseguir que se quedara. De modo que seguí escuchando hasta que fueron expresadas y comprendidas otras cuestiones, incluyendo cómo esos temas de trabajo habían afectado a su propio matrimonio y su vi-da familiar. Realmente, fue como ir pelando una cebolla hasta llegar a la blanda yema central.

Para entonces, ya se mostraban sumamente abiertos y educables,

de modo que volví a hacer hincapié en la libertad de elección y en que consideraran pedir perdón a su superior por el resentimiento y la ira que albergaba el director hacia él. Su respuesta fue: «Pero, ¿qué quie-res decir? Has tergiversado todo. Nosotros no debemos pedirle per-dón; es él quien debe pedirnos perdón».

Se estuvo liberando más energía negativa hasta que se mostraron

sumamente abiertos a la idea de que nadie puede herirnos sin nuestro consentimiento y que la respuesta que elegimos constituye la clave de-terminante de nuestra vida, que somos un producto de nuestras deci-

siones, no de nuestras circunstancias. Se mostraron muy humildes y e accedieron a pensarlo. Más tarde, él me llamó por teléfono y dijo qu había captado la sabiduría del principio que habíamos estado comen-tando y lo aceptaba, que había ido a pedir perdón a su jefe, que éste se quedó literalmente abrumado por esta manifestación y que, a su vez, él también le había pedido perdón y esto había restablecido la reía' ción. Mi amigo me dijo que él y su esposa habían llegado a tal punto
