LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 205

¿e aceptación del espacio entre el estímulo y la respuesta y la libertad de elección que, aunque hubiera rechazado su sincera petición de per-

ra Que as cosas dón, estaba decidido a quedarse y a hacer los máximos esfuerzos pa- l fueran un éxito.

El perdón rompe la cadena de causalidad, porque

quien te «perdona», por amor, asume la consecuencia

de lo que tú has hecho. Por consiguiente, el perdón

siempre implica un sacrificio.4

DAG HAMMARSKJOLD

No es la mordedura de la serpiente venenosa lo que causa el daño

más grave, sino perseguir a esa serpiente que lleva el veneno hasta el corazón. Como todos cometemos errores, todos necesitamos perdo-nar y ser perdonados. Es mejor centrarse en nuestros propios errores y pedir perdón que centrarse en los errores de los demás, esperar a que pidan perdón ellos primero o concedérselo a regañadientes cuan-do lo hacen. Es mejor tener el espíritu de quien reza: «¡Oh, Dios mío, ayúdame a perdonar a quienes cometen pecados distintos a los míos!». En esta misma línea, C. S. Lewis afirmó:

Cuando llegan mis oraciones de la noche y trato de recordar los pe-

cados del día, nueve de cada diez veces el más obvio es algún pecado con-tra la caridad; me he enfurruñado o he dicho algo con brusquedad o des-precio o he desairado o he vociferado a alguien. Y la excusa que se me ocurre inmediatamente es que la provocación resultaba repentina o ines-perada. Me pilló desprevenido y no tuve tiempo para recobrar el dominio de mí mismo. [...] Sin duda, lo que hace un hombre cuando le pillan des-prevenido es la mejor prueba del tipo de hombre que es. Sin duda, la ver-dad es lo que asoma antes de que el hombre tenga tiempo de ponerse un disfraz. Si hay ratas en el sótano, hay más posibilidades de verlas si se en-tra de forma inesperada. Pero lo inesperado no crea las ratas; sólo impi-de que se escondan. Del mismo modo, lo inesperado de la provocación no me convierte en un hombre con mal genio: sólo me demuestra el mal ge-nio que tengo. [...] Ahora ese sótano queda fuera del alcance de mi vo-luntad consciente. [...] No puedo darme, mediante un esfuerzo moral di-recto, más motivos. Tras los primeros pasos [...] nos damos cuenta de que

hacer Dios. 5 todo lo que es realmente necesario hacer en nuestras almas sólo lo puede
