206

EL 8" HÁBITO

Unas últimas palabras sobre la confianza

Gran parte de mi interés en este capítulo sobre la construcción de

la confianza se ha centrado en cosas que podemos hacer de un modo consciente para construir relaciones de confianza con los demás, en infundir confianza, el sustantivo.

Pero cabe recordar que confiar es un verbo. Empecé la segunda

parte de este libro contando cómo, en los primeros años de mi vida adulta, alguien vio un potencial en mi interior que superaba con cre-ces lo que yo veía en mí mismo. Esa persona estaba viendo más allá de la superficie, más allá de lo obvio y evidente. Miró mi corazón, mis ojos y mi espíritu y vio, en bruto y sin desarrollar, las semillas de la grandeza que albergamos todos y cada uno de nosotros.

Por eso me confió una carga y una responsabilidad que iban mu-

cho más allá de mi experiencia y capacidad visibles. Me dio su con-fianza, sin indicios ni pruebas. Sencillamente, creía que me pondría a la altura del desafío y lo esperaba, de modo que me trató en conse-cuencia. Fue un acto de fe. Pero ese acto de fe afirmó hasta tal punto mi valía y potencial que me sentí inspirado para verlo yo mismo en mi interior. Su fe en mí aumentó mi propia fe y visión de mí mismo. As-piraba a las inclinaciones más elevadas y nobles que latían en mi in-terior. No era perfecto, pero ¡cómo crecí! Para mí también se convir-tió en una filosofía de vida. Afirmar a las personas. Afirmar a tus hijos. Creer en ellos, no en lo que ves, sino en aquello que no ves: su potencial.

Ciertas y profundas son las palabras del poeta Goethe, que afirmó:

«Trata a un hombre tal como es y seguirá siendo lo que es. Trata a un hombre como puede y debe ser, y se convertirá en lo que puede y de-be ser».

La confianza, el sustantivo, se convierte en confiar,

el verbo, cuando transmites a los demás su valía y

potencial de un modo tan claro que se sienten ins-

pirados para verlo ellos mismos en su interior.

La confianza no sólo es fruto de la confiabilidad, sino también la

raíz de la motivación. Es la forma más elevada de motivación. Amor, el sustantivo, también se convierte en amar, verbo. Es algo que haces, amas o sirves a otros; confías en otros; ves su valía y potencial y Pr°' porcionas oportunidades, alimento y aliento. Si no se mantienen fie' les a esta confianza, se deteriorará y no se sentirán inspirados para ver
