24

EL 8° HÁBITO

sueltas, en una oficina del Grameen Bank. El núcleo de este faculta-miento [empowerment] lo forman mujeres que bien solas o en grupos sinérgicos regidos por normas eligen convertirse en empresarias in-dependientes que trabajan en su propia casa o en su barrio para al-canzar una posición económica próspera y viable. Han hallado su pro-pia voz.

Al estudiar y entrevistar a algunos de los principales líderes mun-

diales me he dado cuenta de que, en general, su sentido de la visión y de la voz se ha ido desarrollando lentamente. Pero estoy seguro de que hay excepciones. La visión de lo que es posible puede irrumpir de re-pente en la conciencia. Sin embargo he visto que, en términos gene-rales, la visión aparece cuando la persona es consciente de alguna ne-cesidad humana y responde a su conciencia tratando de satisfacerla. Y cuando ha satisfecho esa necesidad, ve otra y también la satisface, y luego satisface otra más, y así sucesivamente. Poco a poco, va genera-lizando esta sensación de necesidad y busca alguna forma de institu-cionalizar sus esfuerzos para poderlos mantener.

Muhammad Yunus es un ejemplo de un hombre que ha hecho

precisamente esto, percibir una necesidad humana y responder a su conciencia aplicando su talento y su pasión para paliar esa necesidad, primero desde un punto de vista personal, luego ganando confianza y buscando soluciones creativas a los problemas y, por último, institu-cionalizando la capacidad de satisfacer las necesidades de la sociedad mediante una organización. Ha encontrado su voz inspirando a los demás a encontrar la suya. Hoy en día, el movimiento de los micro-créditos se está extendiendo por todo el mundo.

Pocos de nosotros podemos hacer grandes

cosas, pero todos podemos hacer cosas

pequeñas con gran amor.

MADRE TERESA DE CALCUTA

El dolor - el problema - la solución

He empezando describiendo el dolor de los trabajadores. Lo sien-

ten personas que se encuentran en cualquier nivel de cualquier clase de organización. Lo sienten las familias, las comunidades y la socie-dad en general.

El objetivo de este libro es ofrecer al lector un itinerario que le

guíe desde ese dolor y esa frustración a la verdadera realización, la re-
