LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 2 0 7

su propia valía y potencial. No tendrán capacidad de transmitir su va-lía y potencial a otras personas. Para ellos, confiar no será un verbo. pe hecho, a una persona que no sea digna de confianza le resultará muy difícil confiar en nadie o creer en nadie de un modo sostenible.

Permítame ilustrar, con una anécdota que cuento a menudo, cómo

el amor, igual que la confianza, puede convertirse en verbo. Durante un seminario, mientras estaba hablando, se me acercó un hombre y me dijo: «Stephen, me gusta lo que dice. Pero las situaciones difieren entre sí. Por ejemplo, mi matrimonio; me preocupa realmente. A mi esposa y a mí ya no nos unen los antiguos sentimientos. Supongo que ya no la amo, y que ella ya no me ama a mí. ¿Qué puedo hacer?».

—¿Ya no sienten nada el uno por el otro? —le pregunté.

—Así es. Y tenemos tres hijos, que realmente nos preocupan. ¿Us-

ted qué sugiere?

—Ámela —le contesté.

—Pero le digo que ese sentimiento ya no existe entre nosotros. —Ámela.

—No me entiende. El amor ha desaparecido.

—Pues ámela. Si el sentimiento ha desaparecido, ésa es una bue^

na razón para amarla.

—Pero, ¿cómo amar cuando uno no ama?

—Amar, querido amigo, es un verbo. El amor —el sentimiento—

es fruto de amar, el verbo. De modo que ámela. Sírvala. Sacrifiqúese por ella. Escúchela. Comparta sus sentimientos. Aprecíela. Apóyela. ¿Está dispuesto a hacerlo?

En la gran literatura de todas las sociedades progresistas, se habla

de amar, del verbo. Las personas reactivas hablan del sentimiento. Ellas se mueven por sentimientos. Hollywood, por lo general, nos con-vence de que no somos responsables, de que el amor es un sentimien-to. Pero los guiones de Hollywood no describen la realidad. Si nues-tros sentimientos controlan nuestras acciones, ello se debe a que hemos renunciado a nuestra responsabilidad y que permitimos que los sentimientos nos gobiernen.

Las personas proactivas hacen hincapié en el verbo amar. Amar es algo que se hace: los sacrificios que se hacen, la entrega de uno mis-mo, como una madre que pone un recién nacido en el mundo. Para estudiar el amor, hay que estudiar a quienes se sacrifican por los de-más, incluso por personas que los hieren o no les aman. Si es padre, observe el amor que profesa a los hijos por los que se ha sacrificado,

Pe el amor es un valor actualizado por medio de acciones amatorias. Las rsonas proactivas subordinan los sentimientos a los valores. El

el sentimiento, puede recuperarse.
