208

EL 8° HÁBITO

¿Cuál es el mejor sitio para infundir confianza, transmitir la valía

y el potencial de las personas? Sin lugar a dudas: la familia. Si la fa-milia es disfuncional, ¿cuál es el segundo mejor sitio? La escuela. El profesor se convierte en una especie de padre sustituto que vuelve a iniciar el proceso de confianza.

Recuerde que atesora la capacidad de entregar su confianza a

otros. Quizás se expondrá al riesgo de verse desilusionado y deberá mostrarse prudente a la hora de ejercer esta capacidad. Pero cuando lo haga, estará dando un regalo y una oportunidad inestimable a otras personas. El mayor riesgo es el riesgo de vivir una vida sin riesgos.

Película: Teacher

En este punto me gustaría que el lector viera otra película, la ver-

dadera historia de Helen Keller y su profesora, Anne Sullivan. Helen Keller era ciega y sorda. Anne Sullivan también era legalmente ciega y vivió una infancia llena de desatenciones y maltratos, pero lo supe-ró encontrando sentido en ayudar a una estudiante, Helen Keller.

La vida y aportaciones de Helen Keller resultan inspiradoras, sor-

prendentes e interminables. Ha influido de forma directa o indirecta en decenas de millones de personas. Pero la clave para comprenderla se encontraba en su profesora: Anne Sullivan. Cuando vea esta pelí-cula, estudíela bajo el prisma de los dos caminos: el camino superior, que conduce a la grandeza, y el camino inferior, que conduce a la me-diocridad. Analice cómo, gracias a sus elecciones, Helen Keller se con-virtió en una persona equilibrada, integrada y fuerte tras vivir en la oscuridad desde que nació. Analice cómo las relaciones de confianza entre Anne y Helen se fueron formando tras constantes depósitos; analice la rápida y sutil comunicación que se pudo establecer —la pa-ciencia, la perseverancia, la comprensión— y la vinculación afectiva que acabó creándose.

En definitiva, se trata de la hermosa historia de dos personas mag-s

níficas que encontraron sus voces y dedicaron su vida a inspirar a lo demás para que encontraran las suyas, «insuflando vida» a innume-rables personas de todo el mundo.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Cómo mejorar la actitud? No hay nada más canceroso e»

una organización que las actitudes negativas. ¿Cómo aborda eso-
