LA VOZ Y LA RAPIDEZ DE LA CONFIANZA 209

R: Permítame que intente dar una respuesta en tres niveles.

Primero, en un nivel personal, hay que ser un ejemplo de persona

con actitud positiva, que evita los cánceres metastásicos de las quejas, las críticas, las comparaciones, la competición y la disputa. En serio le digo que no hay nada más poderoso que estar junto a una persona que sea una luz, no un juez; que sea un modelo, no un crítico.

Segundo, hay que dedicar un poco de tiempo personal e indivi-

dualizado a construir una relación con la persona que parece mante-ner una actitud avinagrada o negativa. Las actitudes negativas consti-tuyen, en realidad, un síntoma de cosas más profundas que están sucediendo. La gente necesita sentirse comprendida. Procurar com-prender a otra persona resulta tan terapéutico, tan curativo y tan afir-mante que, a menudo, acabas trabajando en las raíces en lugar de li-mitarte sólo a criticar la falta de frutos.

Tercero, en ocasiones hay otras fuerzas en juego, más poderosas

que tu ejemplo o tu relación con una persona. Otras veces, basta con sonreír y no obsesionarse. Esto impide que el cáncer negativo se con-vierta en metástasis. Recuerde que, cuando construye su vida emo-cional tomando como base las debilidades de los demás, incluyendo sus actitudes negativas, está impidiendo su propio facultamiento y está concediendo a sus actitudes negativas la capacidad de continuar formando metástasis expandiendo las células cancerosas por toda la cultura. No puede cambiarlo todo; no puede cambiar a las personas; sólo puede cambiarse a sí mismo. Sin embargo, he descubierto que, en ocasiones, si las personas pueden desarrollar una habilidad o com-petencia que se encuentre alineada con un talento o don esencial que posean, mejora notablemente su actitud hacia sí mismos, hacia los demás y hacia la vida. Por ejemplo, pongamos que trata de enseñar a jugar al tenis a alguien. ¿Sería mejor hablar con esa persona sobre su actitud si pareciera un poco baja de moral o desilusionada y negativa? ¿O valdría más proporcionarle más conocimiento sobre golpes y vo-leas? O, sencillamente, ¿sería mejor salir a la pista, tomar la vía de la habilidad y permitir que practicara las habilidades hasta que, literal-mente, deseara un mayor conocimiento? Verá, entonces, cómo su ac-titud se vuelve más positiva de un modo natural, cuando llega a dis-frutar del juego. Éstas son las tres vías para introducir mejoras: el

tr conocimiento, la habilidad y la actitud. La mayoría de la gente se cen-

a en las vías de la actitud y el conocimiento. Me atrevo a afirmar que

JOr la clave de esas dos vías radica en la habilidad: la gente se siente me-

consigo misma y con la vida cuando son buenos haciendo algo.

P: ¿Cuál es el mejor consejo que ha dado nunca con respecto

a la motivación?
