2 1 0 EL 8° HÁBITO

R: Diría, en primer lugar, que ser un ejemplo y un modelo, para

afirmar después la valía y el potencial de los demás de un modo tan claro que lleguen a verlo ellos mismos en su interior; no sólo mediante palabras, sino mediante sistemas de refuerzo e incentivos alineados. Es preciso darse cuenta de que tanto las motivaciones intrínsecas como las extrínsecas resultan importantes. El fuego interior de las personas se asemeja a una cerilla; en un principio, el modo de encen-der la llama es por fricción y, después, se encienden otras cerillas por el calor. No soy un fanático de dar muchos discursos de mentaliza-ción, aunque sí creo en el entusiasmo. Me gusta lo que nos enseña Ken Blanchard sobre pillar a las personas haciendo las cosas bien. Ne-cesitan sentirse valoradas y apreciadas, pero también necesitan sentir que el trabajo en que andan metidas es digno de su compromiso y de sus esfuerzos más intensos.

P: En el mundo de Internet, donde se puede escapar de los

encuentros cara a cara, ¿cómo optimizar las nuevas tecnologías sin llegar a despersonalizar el lugar de trabajo, manteniendo las mayores eficiencias que aportan estas nuevas tecnologías?

R: A mi juicio, la alta tecnología funciona a largo plazo sólo con

mucho tacto. Cuando se tiene una relación, se puede pensar con efi-ciencia y operar con eficiencia. La tecnología permite ser eficiente, pe-ro no puede sustituir a la relación. Recuerde que, con las personas, rá-pido es lento y lento es rápido. La tecnología, al igual que el cuerpo, es buen criado, pero mal señor.

10

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA

ALTERNATIVA

Los líderes no evitan, reprimen ni niegan el conflicto,

sino que lo ven como una oportunidad.'

WARREN BENNIS

Estoy convencido de que uno de los problemas más difíciles y que

más retos plantea en la vida, ya sea en casa, en el trabajo o en otras partes, es cómo se soluciona el conflicto, cómo se solucionan las dife-rencias humanas. Piense en sus propios retos, ¿acaso no es verdad? ¿Qué sucede cuando uno posee el carácter y la HABILIDAD para re-solver diferencias empleando la sinergia, es decir: encontrar solucio-nes preferibles a cualquiera de las propuestas? La capacidad y aptitud para producir ese tipo de soluciones sinérgicas, ese tipo de coopera-ción creativa, se construye sobre una base de autoridad moral en un nivel personal y confianza en las relaciones.

Figura 10.1
