212

EL 8" HÁBITO

En una ocasión, oí al nieto de Gandhi, Arun Gandhi, contar esta

impresionante anécdota sobre su abuelo. Todos los asistentes recibi-

mos una lección de humildad y nos sentimos electrizados.

Resulta irónico que, de no ser por el racismo y los prejuicios, a lo me-

jor no hubiéramos tenido un Gandhi. Podría haber sido simplemente otro abogado de éxito que habría amasado una gran fortuna. Pero, por los pre-juicios existentes en Sudáfrica, fue objeto de humillaciones la misma se-mana de su llegada. Le expulsaron de un tren por el color de su piel y es-to supuso una humillación tan grande para él que se quedó sentado toda la noche en el andén de la estación pensando qué podría hacer para que se impusiera la justicia. Su primera respuesta fue la ira. Estaba tan enfa-dado que deseaba la justicia del «ojo por ojo». Deseaba responder con vio-lencia a las personas que lo habían humillado. Pero se detuvo y pensó: «No está bien». Eso no le iba a favorecer. Tal vez hubiera conseguido sen-tirse bien en ese momento, pero no le iba a reportar ningún bien.

La segunda respuesta fue regresar a la India y vivir entre su gente con

dignidad. También lo descartó diciendo: «No puedes huir de los proble-mas. Tienes que quedarte y enfrentarte a ellos». Y entonces fue cuando se le ocurrió la tercera respuesta: la respuesta de las acciones no violentas. Desde ese momento, desarrolló la filosofía de la no violencia y la practicó en su vida, además de en su búsqueda de la justicia en Sudáfrica. Acabó quedándose veintidós años en ese país para liderar después el movimien-to en la India.2

La tercera alternativa no implica hacer las cosas a mi manera, ni

a tu manera, sino a nuestra manera. No es una transigencia a medio camino entre mi manera y tu manera; es mejor que una transigencia. Una tercera alternativa es lo que los budistas denominan «el camino del medio», una posición media, superior, que es mejor que cualquie-ra de las otras dos, como la punta de un triángulo.

La tercera alternativa es una opción preferible a cualquiera de las

propuestas. Es resultado de un puro esfuerzo creativo. Surge de las vul-nerabilidades coincidentes que presentan dos o más personas, de su franqueza, su buena disposición a escuchar de verdad, su deseo de bús-queda. Sencillamente, no sabes dónde va a terminar. Sólo sabes que va a terminar mejor de lo que está ahora. Quizá cambie el contenido, el es-píritu o el motivo, incluso dos o tres de estos elementos y, siempre, uno de ellos como mínimo.

Igual que con Gandhi, la tercera alternativa suele empezar en el in-

terior de uno mismo. Pero, con frecuencia, se requiere la fuerza de la circunstancia, como alguna persona que se enfrente a usted antes de que empiece a producirse realmente en su interior. ¿Ha observado en
