COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 2 1 3

Ja cita del nieto de Gandhi la interacción entre su lucha personal in-terna y sus relaciones interpersonales? Gandhi tuvo que realizar un considerable trabajo personal antes de poder enfrentarse a los desafíos de las relaciones.

Sólo se necesita uno: actitud para la búsqueda

de una tercera alternativa

Igual que hacer veinte flexiones es una analogía física o metáfora

del éxito personal, me gusta utilizar la metáfora del pulso en mis se-siones de formación para ilustrar tanto la actitud como el conjunto de habilidades necesarias para buscar y alcanzar una auténtica tercera alternativa. Solicito al público que mande a un «voluntario» que sea muy fuerte y supere el metro ochenta de estatura para subir y echar unos pulsos conmigo delante de toda la sala. Mientras convencen a la persona y ésta se acerca, le empiezo a decir con arrogancia que se pre-pare para perder. Alardeo de mi destreza, mi habilidad, mi fuerza y mi nivel de cinturón negro. Cuando, finalmente, llega, le pido que repita delante de mí: «Soy un perdedor», algo con lo que muchos colaboran. Digo a ese monstruo de persona que no importa el tamaño, sino la técnica y que yo la tengo, pero él no. Adopto un tono cáustico y cor-tante. Tal como pretendo, la simpatía del público se pone de parte de mi contrincante.

Nos situamos en posición de echar un pulso con los pies derechos

frente a frente y nos tomamos de la mano en el centro. Entonces, pre-gunto a la mesa de quienes han escogido «voluntario» a mi contrin-cante si estarían dispuestos a financiar el concurso. En otras palabras, si consigue bajarme la mano al mismo nivel que nuestros codos, le pa-gan un dólar y si lo consigo yo, me lo pagan a mí. Siempre acceden. Entonces pido a alguien que esté cerca que se ocupe del tiempo. Ha de señalar cuándo se empieza, darnos un minuto aproximadamente pa-ra forcejear y contar el número de veces que consigue anotar o que lo consigo yo y, finalmente, recoger el dinero de la mesa del voluntario para financiar el concurso (un dólar por cada punto). Entonces yo me aseguro de que el grupo que financia tiene los bolsillos lo bastante lle-nos como para respaldar la competición. Siempre los tienen.

El encargado del tiempo nos da la señal de inicio. Inmediatamen-

te me pongo a cojear y él consigue anotar. Y, por lo general, se queda rnuy sorprendido y desconcertado por mi falta de resistencia. Se pre-gunta qué está sucediendo. Así que recuperamos la posición inicial y le dejo que consiga otro punto. Y quizás otro; y otro. Todo el tiempo
