214

EL 8* HÁBITO

espera resistencia. Normalmente, empieza a sentirse un poco culpa-

ble, como si no estuviera siendo justo.

Y, después, me limito a decirle: «Sabe que lo que realmente haría

que se sintiera bien sería que los dos ganáramos el máximo posible». Se

siente intrigado, pero como le he atacado de este modo, no sabe si pue-

de confiar en mí. Tal vez no sean más que buenas palabras, ¿y si mi ver-

dadero plan fuera reírme de él o manipularle de algún modo en benefi-

cio propio? Pero mientras continúo dejándole ganar sin oponer

resistencia, su conciencia suele convertirse en mi abogada y se muestra

abierto a la sugerencia de que si ambos ganamos, ambos ganaremos

más. Aunque a regañadientes, con vacilación y alguna resistencia, sue-

le estar dispuesto a dejarme ganar un punto al final.

Entonces volvemos a la posición central y yo le dejo ganar sin nin-

guna resistencia. Y, unos pocos segundos después, empieza a ir de acá

para allá sin oponer resistencia. De vez en cuando, algunos voluntarios

siguen perplejos y se preguntan qué sucede. Siguen resistiéndose, pero

al final, los puntos se suceden con fluidez, con facilidad y sin esfuerzo

para cada uno de los dos. Lo siguiente que digo es: «¿Ahora por qué no

nos volvemos realmente eficientes?». Empezamos a mover las muñecas

de un lado a otro, lo que resulta mucho más rápido que mover el brazo

entero. Después, usamos ambos brazos y multiplicamos por dos el re-

sultado. Finalmente, le digo: «Ahora volvamos a su mesa y hagámoslo

delante de ellos para que puedan contar los dólares que nos deben». Pa-

ra entonces, ya se oye el clamor de la gente, que capta el mensaje.

Sólo un tercio de los encuestados en el cuestionario

xQ están de acuerdo en que trabajan en un entorno

propicio para ganar/ganar.

Seguidamente, explico al público que pensar en ganar/ganar, la ac-

titud de buscar una tercera alternativa, es la idea o principio del res-

peto y el beneficio mutuos. En el pulso, aunque fingía ser más fuerte,

mejor y más agresivo para suscitar una actitud de ganar/perder en mi

contrincante, acababa introduciendo una intención y actitud de ga-

nar/ganar en el pulso.

Entonces, enseguida empezaba a buscar su propio interés, su vic-

toria, sin oponer resistencia. Cuando ya le había dado una lección de

humildad o se sentía lo suficientemente abierto o culpable, se volvía

receptivo ante la idea de que ambos podíamos ganar más si cooperá-

bamos.
