2 1 6

EL 8° HÁBITO

volvemos a tu lado y ganas otro dólar... Soy consciente de cuánto lo

necesitas». Le divirtió el comentario y, al final, como sucedió con ella,

casi todo el mundo aprende la lección.

Como afirma la expresión de Extremo Oriente: «Una imagen vale

más que mil palabras». Creo que una experiencia vale más que mil

imágenes. La imagen que se hizo el público de ese concurso de pulsos

vale realmente más que mil palabras. Tal vez usted, como lector, pue-

de visualizarla en su propia mente y, si desea poner a prueba su fuer-

za, no tiene más que comprobarla con uno de sus hijos, su esposa o

uno de sus socios.

Verá, la mayoría de la gente no pasa por el duro trabajo de «Pen-

sar en ganar/ganar» y «Procurar primero entender» para llegar a la

tercera alternativa. De hecho, este esfuerzo requiere una victoria pri-

vada; requiere un éxito considerable en el nivel personal antes de lle-

gar al punto en que la seguridad de uno se encuentre en el interior de

sí mismo y no en las opiniones de los demás sobre uno mismo o sobre

si hace lo correcto. La fuerza radica en su capacidad de ser vulnera-

ble, porque, en el fondo, su integridad con respecto a su sistema de va-

lores basados en principios lo hace invulnerable y seguro. Puede per-

mitirse mostrarse flexible y abierto a la influencia. Puede permitirse

buscar, sin saber dónde acabará, y sabiendo sólo que será mejor que

el punto de partida que toma usted y la otra persona.

Habilidades para la búsqueda de una tercera alternativa

No cabe la menor duda de que la comunicación constituye la habi-

lidad más importante en la vida. Básicamente, existen cuatro modos

de comunicación: leer, escribir, hablar y escuchar. Y la mayoría de la

gente se pasa dos tercios o tres cuartos de las horas en que está des-

pierta haciendo esas cuatro cosas. De esos cuatro modos de comuni-

cación, el que representa entre el 40 y el 50 % del tiempo dedicado a

la comunicación es escuchar, sobre el que hemos recibido menos

adiestramiento. La mayoría de nosotros nos hemos estado preparan-

do durante muchos años para leer, escribir y hablar. Pero no más del

5 % ha recibido tan siquiera dos semanas de formación sobre cómo

escuchar.

Sólo al 17 % de los trabajadores encuestados le pa-

rece que la comunicación en sus organizaciones es

verdaderamente abierta, franca y respetuosa.

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 2Í7

Mucha gente cree que sabe escuchar porque lo está haciendo con

tinuamente. Pero, en realidad, están escuchando desde dentro de su propio marco referencial. De los cinco niveles de escucha que pueden observarse en el continuo de la escucha reproducido a continuación

_ignorar, escucha fingida, escucha selectiva, escucha atenta y escu

cha empática—, sólo el superior, la escucha empática, se realiza des de dentro del marco referencial de la otra persona. Escuchar de ver dad significa trascender su propia autobiografía, salir fuera de su propio marco de referencia, de su sistema de valores, de su propia his toria y tendencias de juicio y sumergirse profundamente en el marco referencial o punto de vista de otras personas. Esto se denomina «es cucha empática». Es una habilidad sumamente poco común. Aunque es mucho más que una habilidad; mucho más.

Figura 10.2

Para poner de relieve la extraordinaria importancia de las habili-

dades comunicativas, me gustaría que el lector pusiera en práctica una experiencia. Si lo prefiere, puede seguir leyendo y, sencillamente, intelectualizarla, pero le garantizo que se quedará bastante lejos del impacto emocional y el aprendizaje que obtendría si la experimenta-ra. Le ánimo encarecidamente a participar. Tal vez haya realizado al-guna experiencia parecida en mis otros libros, pero las imágenes de ahora son distintas. Pasar de nuevo por el proceso reforzará su cono-cimiento y su motivación para actuar sobre ello.

Reclute a otra persona para que realice el experimento con usted.

Primero, usted y sólo usted, mire durante un segundo únicamente la %ura 10.3, de la página 219. Después, sin mirarla (es importante no echarle una miradita furtiva), permita que la otra persona mire la fi-
