2 1 8

EL 8° HÁBITO

gura 10.4, de la página 221. Finalmente, ambos deben observar la figu-ra 10.8, de la página 237. Ahora pueden seguir.

Sobre la escucha (fragmento)

Cuando te pido que escuches y te pones a darme consejos, no estás haciendo lo que te he pedido. Cuando te pido que me escuches y te

pones a decirme por qué no debería sentirme de ese modo, estás

hiriendo mis sentimientos. Cuando te pido que escuches y te parece que debes hacer algo para solucionar mi problema, me has fallado,

por extraño que parezca.

¡Escucha! Sólo pedía que escucharas; no que hablaras o hicieras,

sólo oírme... Puedo valerme por mí mismo, no estoy indefenso. Cuando haces algo por mí que puedo y necesito hacer yo mismo, incrementas mi temor y mi sensación de ineptitud. Pero cuando

aceptas como cierto que me siento como me siento, por muy

irracional que resulte, puedo dejar de intentar convencerte y pasar

a la cuestión de comprender qué se esconde detrás de esa sensación

irracional. Y, cuando eso está claro, las respuestas resultan obvias

y no necesito consejos.^

RALPH ROUGHTON (DOCTOR EN MEDICINA)

¿Qué ven los dos en la imagen final?

¿Es la imagen de una joven o la de un saxofonista?

¿Cuál de los dos tiene razón?

Hable con la otra persona para comprender lo que ve. Escuche

atentamente y trate de ver lo que ella está viendo. Entonces, una vez que haya comprendido su punto de vista, explíquele el suyo. Ayúdele a ver lo que usted está viendo.

¿Qué explica la diferencia de percepciones? Eche un vistazo a las

primeras imágenes que observaron por separado. ¿Qué sucedería si supiera que la primera imagen que ella vio era la que estaba en otra página? ¿Le parecería más lógico por qué veía la segunda imagen co-mo un saxofonista? Por supuesto que sí.

Cuando hago este pequeño experimento con el público, enseño a

la mitad de la sala la imagen de la joven durante un segundo, lo que supone un condicionamiento; enseño a la otra mitad la imagen del sa-xofonista, lo que también supone un condicionamiento. Cuando muestro la tercera imagen compuesta a toda la sala, la mitad ve una joven y la otra mitad ve a un saxofonista, con relativamente pocas ex-cepciones. Están observando exactamente la misma imagen, pero con dos interpretaciones totalmente distintas.

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 219

Figura 10.3

Lo siguiente en estas sesiones de formación supone una experien-

cia de aprendizaje muy poderosa: ambos grupos de personas están mi-rando el mismo objeto, pero ven cosas distintas. Así que les pido que hablen con su vecino, que lo ve de forma distinta, y le escuchen real-mente hasta que comprendan su perspectiva. Tan pronto como ven el otro modo de mirar la imagen, se ponen a gritar: ¡Ah! La sala se llena enseguida de exclamaciones triunfantes. Para algunos, sin embargo, el aprendizaje requiere tiempo. He visto a personas que se ponen a dis-cutir sobre lo que representa realmente la imagen. Les inquieta tanto que alguien no pueda ver lo que para ellos resulta tan obvio que se dis-gustan. Se ponen a la defensiva, porque la suya es la única manera de mirar la imagen. Por otra parte, he visto a personas que expresaban realmente mutua simpatía, se daban ánimos y se sentían muy compla-cidas cuando la otra persona veía el segundo aspecto de la imagen.

El pensamiento creativo implica salirse de las

pautas establecidas para mirar las cosas de forma

distinta.

EDWARD DE BONO (DOCTOR EN MEDICINA), AUTOR DE

EL PENSAMIENTO LATERAL: MANUAL DE CREATIVIDAD*

* Barcelona, Paidós, 1998.
