25

levancia, la importancia, la significación y la contribución en el nue-vo panorama de hoy en día: no sólo en su trabajo o en su organiza-ción, sino también en la totalidad de su vida. En pocas palabras, que le guíe para que pueda encontrar su voz. Si decide hacerlo, también le llevará a expandir su influencia con independencia de su posición, inspirando a otras personas que le importen, a su equipo y a su orga-nización para que hallen sus voces y multipliquen su efectividad, su crecimiento y su impacto. El lector descubrirá que esta influencia y este liderazgo surgen de la elección, no de la posición ni del rango.

La mejor manera —y con frecuencia la única— de superar el do-

lor y hallar una solución duradera es, en primer lugar, comprender el problema esencial que provoca el dolor. En este caso, gran parte del problema reside en la conducta que emana de un paradigma o una vi-sión de la naturaleza humana incompleta o profundamente defectuo-sa, una visión que socava la sensación de valía de las personas y limi-ta su talento y su potencial.

La solución al problema es similar a la mayoría de los grandes

avances de la historia humana: surge de una ruptura fundamental con la antigua manera de pensar. La promesa que ofrece este libro es que si el lector es paciente y procura entender el problema esencial, para luego dar a su vida un rumbo que siga los principios eternos y univer-sales que se encarnan en la solución que se esboza en este libro, su in-fluencia crecerá sin cesar desde adentro hacia afuera; encontrará su voz e inspirará a su organización y a su equipo para que encuentren la suya en un mundo que ha cambiado de una forma radical.

En el capítulo 1 se ha abordado brevemente la dolorosa realidad.

En el capítulo 2 se identifica la clave del problema. Comprender

este problema tan arraigado arrojará una intensa luz sobre los retos a los que nos enfrentamos personalmente, en nuestras relaciones fami-liares y laborales, y en las organizaciones a las que dedicamos gran parte de nuestra vida. Exigirá cierto esfuerzo mental, el equivalente a doce páginas. Pero la inversión que supone profundizar en la vertiente humana de lo que ha ocurrido en las organizaciones durante el último siglo dará al lector el paradigma básico para el resto del libro y empezará a ofrecerle sabiduría, orientación y poder para abordar mu-chos de los retos y las oportunidades más importantes a los que se en-frente en el ámbito personal y en el de las relaciones. Así que hará bien en seguir adelante porque valdrá la pena.

En el capítulo 3 se ofrece una perspectiva general de la solución

que supone el octavo hábito y que se desarrolla en los restantes capí-tulos, más una breve sección dedicada a explicar cómo sacar el máxi-mo partido de este libro.
