220

EL 8" HÁBITO

Gracias a esta experiencia de percepción se aprenden cuatro cosas

muy importantes sobre la comunicación:

s 1. Hay que mostrarse sinceramente abierto y escuchar a la otra

persona si se quiere llegar a comprender qué ve y por qué ve el mundo así: los cimientos de encontrar terceras alternativas.

información influyen en el modo de considerar esa informa ción. Si un segundo de condicionamiento puede dividir en dos una sala, ¿se imagina lo que puede hacer una vida de condicio namiento? ¿Qué sucede en su familia? ¿Cómo interpreta las co sas? Puede ser que las personas estén viendo los mismos hechos, pero el sentido de esos hechos se interpreta a través de experiencias personales anteriores. Las personas crean sentido y actúan en función de cómo perciben el mundo. Recuerde, no vemos el mundo tal y como es; vemos el mundo tal y como so mos. Las percepciones quedan establecidas mucho antes que los esfuerzos para sinergizar. Por consiguiente, el trabajo más importante que debe realizarse implica comunicación que con duzca a la comprensión mutua.

en crear una visión compartida que, de una forma precisa y ho nesta, contemple todos los puntos de vista, al tiempo que se mantenga fiel a la visión original. ¿Quién tiene razón cuando diferentes personas interpretan los retos de manera distinta? ¿Quién tiene razón cuando usted y su esposa no se ponen de acuerdo? Si su posición le confiere poder, se asegurará de que

; sólo haya una respuesta correcta. Cuanto más implicado esté el

ego en su percepción, más rígida se volverá su mente y más bloqueadas quedarán sus respuestas.

semántica: cómo define la gente las palabras. La empatia elimi na casi al instante los problemas de semántica. ¿Por qué? Porque cuando realmente se escucha para alcanzar un entendimiento, las palabras se ven como símbolos de sentido. La clave consiste en comprender el sentido, no en pelearse por un símbolo.

Volviendo a la experiencia de percepción, imagine qué sucedería si

estuviera convencido de que tenía razón con respecto a lo que vio y el

otro se equivocaba con respecto a lo que aseguró ver. Cualquier intento

de expresar el significado de la imagen acabaría en una pura discusión-

Ambos estarían implicados emocionalmente en su percepción y, con ese

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 221

enfoque sesgado e impulsado emocionalmente, resulta sencillamente imposible influir en la otra persona con ninguna clase de integridad.

Ahora, agravemos este problema de inversión emocional con el

poder que confiere el cargo. Imagine qué sucedería si los líderes que ocupan altos cargos decidieran unilateralmente cómo enfrentarse a un reto importante que afectara a la organización y luego anunciaran esas instrucciones a la compañía en general. Los altos cargos exponen de forma sosegada cómo los cambios determinarán nuevos planes es-tructurales y compensatorios, cómo la organización trabajará de for-ma conjunta y la naturaleza misma de su trabajo. El público, silen-cioso, percibe la torpe forma de tratarles y se opone al anuncio. Se gesta la conspiración codependiente del «Espere instrucciones»; se niega e ignora el desacuerdo. Puede imaginarse el caos.

Cuando uno toma la fuerza del poder que confiere el cargo, pero

carece de autoridad moral, está construyendo debilidad en su interior, en los demás y en la relación. Está creando codependencia.

Figura 10.4

El bastón de la palabra indio

n Tras impartir formación a los jefes indios que dirigen las naciones

aias de Estados Unidos y Canadá, me entregaron un hermoso pre-
