222

EL 8° HÁBITO

senté: un bastón de la palabra de intrincada talla, de un metro y me-dio de longitud, que llevaba grabado el nombre «Águila calva». El bas-tón de la palabra ha formado parte integrante del gobierno de los na-tivos norteamericanos durante siglos. De hecho, algunos de los padres fundadores de la república norteamericana (Benjamín Franklin en particular) fueron educados en las ideas que sustentan el bastón de la palabra por los jefes indios de la Confederación iroquesa. Constituye una de las herramientas de comunicación más poderosas que he vis-to, porque, aunque es algo físico y tangible, encarna un concepto su-mamente sinérgico. Este bastón de la palabra representa de qué ma-nera la gente con diferencias puede llegar a entenderse mediante el respeto mutuo, lo que posibilita después la resolución de sus diferen-cias y problemas de un modo sinérgico o, como mínimo, mediante una solución intermedia.

La teoría que lo sustenta es la siguiente. Cada vez que la gente se

reúne, el bastón de la palabra está presente. Únicamente se permite ha-blar a la persona que tiene el bastón. Mientras lo tenga, sólo habla uno, hasta que esté convencido de que le comprenden. Los demás tienen prohibido hacer observaciones, discutir, estar de acuerdo o discrepar. Lo único que pueden hacer es tratar de comprender a la persona que habla y, después, articular esa comprensión. Quizás necesiten que re-pita sus observaciones para asegurarse de que se siente comprendida o, sencillamente, la persona ya siente que la comprenden.

En cuanto uno siente que le comprenden, tiene la obligación de

pasar el bastón de la palabra al siguiente y esforzarse por conseguir que se sienta comprendido. Cuando plantea sus observaciones, se de-be escuchar, repetir y mostrar empatia hasta que se sienta realmente comprendido. De este modo, todas las partes implicadas asumen la responsabilidad del cien por cien de la comunicación, tanto hablando como escuchando. En cuanto una de las partes se siente comprendi-da, suele ocurrir algo sorprendente. Se disipa la energía negativa, de-saparece la disensión, crece el respeto mutuo y la gente se vuelve crea-tiva. Surgen nuevas ideas y aparecen terceras alternativas.

Recuerde: comprender no significa estar de acuerdo. Sólo significa

ser capaz de ver con los ojos, corazón, mente y espíritu de la otra per-sona. Una de las necesidades más profundas del alma humana es ser comprendida. Una vez que esa necesidad está cubierta, el centro de atención personal puede pasar a la resolución de problemas interde-pendientes. Pero si esa necesidad tan intensa de comprensión no esta cubierta, se desencadenan luchas de egos y surgen cuestiones de te-rritorio. La comunicación a la defensiva y protectora está a la orden del día. En ocasiones, pueden estallar discusiones, incluso violencia-
