COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 223

La necesidad humana de sentirse comprendido se asemeja a la ne-

cesidad de aire que tienen los pulmones. Si aspirara de repente todo el aire de la habitación donde se encuentra, ¿hasta qué punto se en-contraría motivado para conseguir aire? ¿Estaría interesado en man-tener una discusión o en resolver alguna diferencia entre usted y cual-quier otra persona? Por supuesto que no. Sólo querría una cosa. Sólo se mostraría abierto a otras cosas después de haber conseguido aire. Sentirse comprendido es el equivalente del entorno de confianza.

Este mismo proceso que estamos comentando puede desarrollar-

se en la mente de las personas sin bastón de la palabra, aunque no proporciona la misma disciplina tangible que transmitir claramente la responsabilidad de hablar con coraje y escuchar con empatia después. Existe un enorme centro de atención e interés personal cuando uno sostiene un bastón físico. Pero no es necesario un bastón propiamen-te dicho, podría utilizar un lápiz, una cuchara o un trozo de tiza, cual-quier elemento tangible que, físicamente, haga responsable al orador de pasarlo sólo cuando se sienta comprendido, no antes.

¿No ha asistido nunca a una reunión donde se percibía la acción

de los propósitos ocultos? Piense en las posibilidades que tendría in-corporar la idea del bastón de la palabra a una reunión de esas carac-terísticas. Si utilizar el bastón o un lápiz parece inadecuado, exprese entonces el concepto o idea básicos subyacentes. Sencillamente, diga lo que piensa al principio de la reunión antes de que las personas se impliquen emocionalmente en los temas más candentes y, aunque us-ted no presida la reunión, diga algo como: «Hoy vamos a hablar de muchas cosas importantes que suscitan encendidos sentimientos en la gente. Para ayudarnos en la comunicación, ¿por qué no acordamos que nadie puede expresar su punto de vista si no repite el punto de vista de la persona anterior hasta que esta última se dé por satisfe-cha?» (aunque esta afirmación no introduce el bastón de la palabra fí-sico, sí introduce la esencia de la idea, porque nadie puede expresar su opinión hasta que la otra persona esté en condiciones de decir «Me siento comprendida»).

Es posible que muchos no se decidan a apoyar este proceso por-

gue parece un poco pedestre, incluso infantil e ineficaz, pero le ga-rantizo que es justo lo contrario. Requiere tanto autocontrol e insufla tanta madurez a la comunicación que, aunque pueda parecer ineficaz e n un principio, resulta sumamente efectivo; es decir, consigue los re-sultados deseados en cuanto a decisiones sinérgicas y relaciones si-nergicas, vinculación afectiva y confianza.
