COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 225

comPren La experiencia me dice que, si las personas tratan realmente de derse unas a otras, en la mayor parte de los casos, aunque

no en todos, llegarán a ponerse de acuerdo. ¿Por qué? Porque más ¿el 90 % de todos los problemas de comunicación se deben a dife-rencias ya sea de semántica o de percepciones. Una vez más, la se-mántica se refiere a la manera de definir las palabras o los términos. La percepción se refiere a cómo se interpretan los datos. Cada vez que las personas se escuchan con auténtica empatia, o lo que es lo mismo: dentro del marco referencial del otro, se disipan los proble-mas tanto semánticos como de percepción, igual que sucede con el ejercicio del saxofonista y la mujer. Esto se debe a que están escu-chándose desde dentro del marco referencial del otro. Están perci-biendo cómo el otro define las palabras y los términos, o cómo el otro interpreta los significados y los datos. Eso les sitúa en la misma partitura, usando el mismo lenguaje, una circunstancia que después les permite tratar de forma adecuada la resolución de problemas en el otro 10 % de los auténticos desacuerdos. El espíritu de esta com-prensión mutua es tan afirmativo, tan saludable, establece unos víncu-los afectivos tan fuertes, que cuando la gente se pone a discutir sus diferencias, lo hace de manera agradable y, por lo general, son capa-ces de solucionarlas, ya sea gracias a la sinergia o a algún tipo de so-lución intermedia.

El silencio también constituye una de las claves de la comunica-

ción con terceros que establece el bastón de la palabra indio. Debe-mos estar callados, incluso en silencio, para empezar a sentir empatia con los demás de un modo profundo. Sobre el poder de este silencio, Robert Greenleaf comentó: «No debemos temer un poco de silencio. Algunos lo consideran algo incómodo u opresivo. Sin embargo, una aproximación tranquila al diálogo incluiría la buena acogida de un poco de silencio. Preguntárselo a uno mismo suele resultar demole-dor, pero en ocasiones, es importante hacerlo. Al expresar lo que ten-go en mente, ¿realmente mejoraré el silencio?».

Con un tono más desenfadado, permítame que comparta con el

lector una anécdota que oí hace poco y que muestra las consecuencias

la de una persona que no comprende ni practica el concepto del bastón de

palabra indio.

Un granjero entró en la oficina de su abogado con la intención de

Presentar una demanda de divorcio contra su esposa. El abogado le

226

EL 8° HÁBITO

preguntó: «¿Puedo ayudarle?», a lo que el granjero contestó: «Sí, quie-

ro conseguir uno de esos divorcios». El abogado dijo: «Bien, ¿tiene al-

gún motivo?» y el granjero contestó: «Sí, tengo un sitio donde vivo, y

unos cinco kilómetros cuadrados de tierra». El abogado dijo: «No, no

me entiende. ¿Tiene algún reproche?» y el granjero respondió: No, no

tengo coche, pero tengo un tractor». Y el abogado dijo: «No, no me es-

tá entendiendo. Me refiero a si tiene alguna queja». Y el granjero con-

testó a eso: «Sí, tengo una reja. Delante aparco el tractor». El aboga-

do, sin dejar de intentarlo, preguntó: «No señor, lo que quiero decir es:

¿Va a poner una demanda?». El granjero contestó: «Sí, señor. Tengo

bufanda, me la pongo los domingos de invierno para ir a la iglesia». El

abogado, irritado y frustrado, preguntó: «A ver, señor, ¿su mujer le

maltrata o algo así?». El granjero replicó: «No señor. Yo siempre me

levanto más tarde». Finalmente, el abogado espetó: «De acuerdo, per-

mita que lo exprese de esta manera. ¿POR QUÉ QUIERE EL DIVOR-

CIO?» y el granjero contesta: «Bueno, porque nunca puedo mantener

una conversación coherente con ella».

Los dos pasos en la búsqueda de una tercera alternativa

Fundamentalmente, la búsqueda de una tercera alternativa (véase

la figura 10.5) se lleva a cabo en dos pasos. De hecho, el proceso mis-

mo de búsqueda en estos dos pasos proporciona y contribuye a susci-

tar la confianza (autoridad moral) que propicia la búsqueda:

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 227

Es importante tener presente que estos dos pasos no siempre son

consecutivos. A veces, se empieza por el primero y, otras, por el se-gundo. En ocasiones, quizá se empiece de forma natural a interactuar y a intentar escuchar verdaderamente a otra persona que defiende un punto de vista y una solución totalmente distintos. En ese caso, podría pedir al otro que escuchara como lo ha hecho uno mismo y, después, se podría ver si el otro quiere buscar una tercera alternativa. Otras ve-ces, uno se encuentra saltando de un paso a otro. Cada situación es distinta; y cada relación, muy particular. Lo fundamental es que se re-quiere buen criterio, conciencia, autocontrol y presencia para poner en marcha esos pasos.

Experiencias en la búsqueda de la tercera alternativa

Con los años, algunas de las experiencias profesionales que más

retos me han planteado y que, a pesar de todo, más satisfacción me han procurado se han producido al ejercer de tercero facilitador que acompaña a personas muy implicadas emocionalmente en una fuerte oposición mutua —casi rozando la irracionalidad— en la consecución de los dos pasos que permiten buscar y hallar una tercera alternativa sinérgica. Se les puede ver literalmente pasando, no sin dificultades, por los modos de comunicación reproducidos en este continuum (véa-se la figura 10.6):

Figura 10.6

Tuve una de mis primeras experiencias cuando nuestra empresa

necesitó grabar una experiencia auténtica, de la vida real, que ense-ñara sinergia para un producto que estábamos creando. Para ello de-cidí recurrir a uno de mis seminarios en directo. Me decanté por un tema que suscitara mucha tensión —el medio ambiente— e invité a dos personas del público a subir al estrado: una mujer que era una fir-me convencida y apasionada ecologista (una auténtica «verde») y un
