228

EL 8' HÁBITO

firme, convencido y apasionado hombre de negocios, que utilizaba los recursos naturales con fines económicos en su empresa. No se dieron la mano en ningún momento (hasta los boxeadores profesionales se tocan los guantes). Ella llegó, incluso, a atacarle de camino al estrado, diciendo: «Son los de su calaña quienes han arruinado nuestro aire, nuestra agua y el futuro de nuestros hijos». Entonces, él le miró los zapatos y dijo: «Bonitos zapatos. ¿Son de piel?». Ella bajó la vista, vol-vió a mirarle y respondió: «¿Qué tiene que ver?». Él replicó: «Me esta-ba preguntando qué animal había matado». Ella respondió: «¡Yo no mato animales!». A lo que él replicó: «Ah, ¿hace que otros los maten por usted?». Ése fue el principio de la comunicación.

Cuarenta y cinco minutos después, tras recorrer los dos pasos,

ambos estaban abogando por políticas de desarrollo sostenible en los niveles corporativo y gubernamental. El público estaba totalmente asombrado.

Siempre que se enseña el primer paso —¿Estaría usted dispuesto

a buscar una solución preferible a cualquiera de las soluciones que los dos han puesto sobre la mesa?—, la gente dice indefectiblemente, co-mo hicieron esas dos personas: «No sé cuál sería» o «Me he pasado años tratando este asunto y tengo la firme convicción de que...»

De manera que reconoces: «Es verdad, nadie sabe cuál sería; hay

que crearla juntos. La cuestión es: ¿estaría dispuesto a buscar una so-lución?»

Suelen responder: «¡No transigiré!».

Y uno responde: «Por supuesto que no. La sinergia no implica

transigir. Debe ser una solución mejor; usted debe saberla, el otro de-be saberla y ambos deben saber que la saben. Sin transigir».

«Pues no sé adonde nos va a llevar esto.»

«Se avanza hasta el paso siguiente. Pero nadie puede expresar su

punto de vista hasta que repita el punto de vista de la otra persona y

esta última se dé por satisfecha.» Ahora la prueba es ésa. Para perso-

nas que han defendido hasta la saciedad una postura, escuchar de ver-

dad a otra persona supone un tremendo desafío, porque a menos que

la escuchen y repitan su punto de vista hasta que se dé por satisfecha,

no se les permite expresar el suyo. Es el billete de entrada.

En una ocasión, hice esto en un contexto universitario recurrien-

do al tema del aborto y sacando al estrado a una persona partidaria de la vida y otra partidaria de la libertad de elección. Ambos se sentían comprometidos moralmente con sus respectivas posiciones. Les acom-pañé mientras recorrían los dos pasos frente a cuatrocientas personas,
