COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 229

entre las que se encontraba una clase completa de máster en dirección y administración de empresas, además de numerosos profesores uni-versitarios y otros invitados. Una vez más, tras cuarenta minutos re-corriendo los dos pasos lentamente, ambos empezaron a hablar de prevención, adopción y educación. Había cambiado toda la naturale-za de la discusión. El público estaba fascinado; los ojos de los dos par-ticipantes se llenaron de lágrimas.

Les pregunté por qué les resultaba tan emotivo. No era en absolu-

to por el tema. Era, sencillamente, porque se avergonzaban del modo tan categórico en que habían juzgado, condenado, estereotipado e, in-cluso, satanizado a todos los que defendían opiniones distintas sobre el tema. Al escuchar de forma auténtica y profunda llegaron a darse cuenta: «Es una buena persona. Me gusta; la respeto. No estoy de acuerdo con sus opiniones, pero estoy dispuesto a escuchar; estoy abierto a ello». Observar cómo se abren las mentes, se ablandan los corazones y las posturas se mezclan hasta formar una tercera alterna-tiva superior y sinérgica constituye una experiencia emocionante.

Estos dos pasos no siempre funcionan, simplemente porque la

gente no siempre los aplica. En cierta ocasión, estuve en Washington con la Young President s Organization impartiendo formación con es-te material e invité al presidente de la National Education Association (NEA) estadounidense y a la persona que encabezaba el movimiento a favor del sistema de vales en la educación (vouchers) en California a subir y dar los dos pasos. A regañadientes, pasaron el primero, afir-mando los dos que no sabían qué iban a encontrarse en la búsqueda y que no transigirían.

Cuando llegó el segundo paso, el que consiste en repetir hasta que

la otra persona se dé por satisfecha, lo intentaron y, después, se rindie-ron. Estaban muy a la defensiva y, luego, incluso llegaron a mostrarse hostiles, profiriendo insultos mutuos, incluidos los que describen a los Progenitores de cada uno. El público los descartó en el sentido literal de la palabra. Eran sus invitados y los descartaron porque no servían Para el objetivo de la conferencia. Después, el público se llenó de si-nergia. Eran padres preocupados de verdad, conscientes de que era un tema muy complejo, de que no se puede generalizar en exceso y que es Necesario una comprensión más profunda. El público se volvió más y ftiás creativo con respecto a cómo afianzar el sistema educativo, inclu-

Cl yendo hasta qué punto podía entrar el mercado en la educación en

ertos ámbitos y qué hacer en aquellos ámbitos donde esto sería muy

difícil e, incluso, contraproducente.
