230

EL 8° HÁBITO

He repetido la experiencia muchas veces, con temas empresariales.

Pregunto a mis clientes: «¿Qué tema parece dividir su cultura, ese del

que casi no pueden hablar?». Por lo general, se muestran vacilantes, pe-

ro, al final, consiguen expresarlo. Les pregunto: «Bien, ¿podríamos uti-

lizarlo como ejemplo para producir sinergia, una tercera alternativa?».

Acostumbran a decir: «Oh, es demasiado delicado, demasiado difícil.

No sé cómo podría hacerlo». Les explico el proceso y los dos pasos. Y,

a continuación, les tranquilizo diciendo que, si en el grupo existe sin-

ceridad y autoridad moral suficientes, lo que exige sinceridad y un ver-

dadero esfuerzo en la práctica de los dos puntos, les supondría una de

las experiencias más intensas que puede vivir su organización, no sólo

al resolver el problema, sino también, y esto es más importante, al de-

sarrollar un sistema inmunológico dentro de la cultura, que les permi-

tirá repetir el proceso con cualquier cuestión que se presente.

En una ocasión estuve con un grupo de profesionales sanitarios

compuesto por miembros de consejos de administración, ejecutivos,

administradores y muchos de los médicos. El tema que se debatía

—uno que llevaba muchos meses suscitando peleas— era el uso de

médicos externos. El director médico era el portavoz de uno de los

bandos; el director general, del otro. Delante de unas cien personas,

los fui llevando por los dos pasos poco a poco. Produjeron una terce-

ra alternativa que les entusiasmó totalmente a los dos, no sólo porque

la preferían al acuerdo que tenían por entonces o a cualquier pro-

puesta que se había hecho hasta el momento, sino porque resultó muy

saludable para su relación y generó vinculación afectiva.

Estuve trabajando con un grupo de personas del mundo de los se-

guros en una de sus grandes conferencias internacionales en Cancún. Me pidieron que hablara de la transformación cultural mediante el li-derazgo centrado en principios. Tras percibir el estado de ánimo de los grupos —lo artificial que resultaba su comunicación sobre temas importantes, lo polarizada que se encontraba la oficina central de los directores generales que trabajaban sobre el terreno y éstos, a su vez> de los agentes productores—, opté por guardar en la bolsa el discurso que había preparado. En lugar de eso, decidí ayudarles a captar la gravedad de este malestar cultural y las consecuencias que estaba te-niendo en su empresa y en sus clientes.

De modo que hice una pregunta: «¿De quién es el cliente?» y Pe a

dos personas de cada uno de los tres grupos —oficina central, direc
