COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 231

tores generales y agentes productores— que salieran delante de todos los asistentes. Por turnos, cada uno fue exponiendo por qué el cliente era de ellos. Los agentes aseguraron que ellos lo habían encontrado, habían entablado la relación con él y le habían vendido algún produc-to. Los directores generales consideraron con desdén este razona-miento y afirmaron: «Nosotros somos los que debemos prestar servi-cio a esa persona durante largo tiempo. Ustedes pueden marcharse, pero nosotros no. Nosotros debemos quedarnos y representar nues-tros productos y el cumplimiento de nuestras promesas». Los ejecuti-vos miraron con desdén a ambos grupos: «Ustedes no se enteran de nada. ¿Quién ha desarrollado los productos? ¿Quién los ha hecho rea-lidad? ¿Quién ha creado todo el sistema institucionalizado para que nuestra empresa funcione?». Después de eso, a todo el mundo le re-sultó evidente lo enferma que estaba la cultura —el cliente no era de ningún grupo, sino que se pertenecía a sí mismo— y que, a menos que se pusieran en acción todos juntos, no serían capaces de conseguir clientes y mantenerlos. La experiencia les dio una lección de humil-dad y contribuyó a que se mostraran muy abiertos ante la posibilidad de recorrer los dos pasos necesarios para generar una tercera alterna-tiva sinérgica.

En una ocasión, recibí una llamada telefónica del presidente de

una empresa para pedirme si podía ayudarle a resolver un pleito muy costoso y excesivamente largo con un cliente importante. El cliente había demandado a la empresa por incumplimiento de su interpreta-ción de unos criterios acordados previamente. Conocía bien a este 'presidente. Había recibido formación con el material que utilizo, pero no confiaba en su capacidad de aplicarlo. Le dije que no me nece-sitaba, que podía hacerlo solo. De modo que volví a recordarle el ma-terial por teléfono y le pedí que leyera el material que le había dado en anteriores ocasiones. Se mostraba muy vacilante y temeroso; sin em-bargo, tras reafirmarle con determinación, accedió a hacerlo solo.

Telefoneó al presidente de la empresa demandante y le propuso

que se reunieran para comer. El otro presidente respondió: «No hay necesidad de ello. Dejemos que el proceso legal siga su curso», pen-sando probablemente que el presidente que le había telefoneado pre-tendía llegar a un acuerdo, alcanzar una solución intermedia o, sim-plemente, adularlo. Optó por aferrarse a sus tácticas implacables y declinó la invitación para comer.

De manera que mi amigo le contó lo que estaba intentando hacer

y Por qué. Le explicó los dos pasos y también le comentó que, aunque
