232

EL 8° HÁBITO

no iba a dejar que asistiera su propio abogado, él, el otro presidente,

podía llevar a su abogado y no decir nada si éste le aconsejaba que no

lo hiciera. De este modo, evitaría el peligro de comprometerse ante el

tribunal. Una vez más, le dijo: «¿Qué puede perder, una o dos horas?

Ya ha costado a nuestras empresas decenas de miles de dólares y el

proceso no ha hecho más que empezar». Con arreglo a esto, el presi-

dente accedió a reunirse y llevar a su abogado.

Con los tres en la sala y dos pizarras, mi amigo dijo: «En primer

lugar, quiero ver si entiendo su postura en esta demanda» y la repi-

tió del modo más completo y detallado que fue capaz. Transcurri-

dos unos cuantos minutos, dijo: «¿Cree que lo he comprendido de

forma correcta? ¿Ha sido correcto y justo lo que he dicho?» El otro

presidente dijo: «Sí, salvo en dos puntos». Su abogado le interrum-

pió y le aconsejó que no dijera nada. Sin embargo, el presidente, al

percibir que se había movido ficha de verdad y que había auténtica

sinceridad en ese esfuerzo, básicamente mandó callar a su abogado

y expuso esos dos puntos. Mi amigo los anotó en la pizarra y volvió

a preguntar: «¿Siente que le estoy comprendiendo? ¿Hay algo más

que quiere que comprenda? ¿Se ha omitido algo?». El otro presi-

dente dijo: «No, siento que lo entiende». Y, entonces, mi amigo di-

jo: «¿Podría escucharme a mí como yo he procurado escucharle a

usted? ¿Sería justo?».

Básicamente, lo que sucedió fue que el primer punto —es decir,

buscar una tercera alternativa— surgió al tratar de comprenderse mu-

tuamente. Salió a luz la motivación para resolver el problema. Y no

sólo llegaron a un acuerdo que satisfizo profundamente a ambos, si-

no que también prosiguieron su relación. La lucha que quedaba por

librar era idear cómo iban a transmitir su deseo de mantener la rela-

ción de negocios a dos culturas que se habían unido en torno a su lu-

cha y oposición mutua.

Lo principal es que la gente puede hacerlo sola; no necesita una

tercera persona como facilitador. Se requiere capacidad para ser un

participante y, al mismo tiempo, un observador o tercera persona que

actúe como facilitador. Esto exige mucha disciplina mental y emocio-

nal, pero si tiene fe en los principios y el valor interno y la integridad

suficientes, puede hacerlo.

En ocasiones, la naturaleza de la tercera alternativa puede dar la

impresión de ser una transigencia, una solución donde una o ambas

partes ceden un poco. Pero no es forzosamente así. Pudiera ser que la

clave no haya sido el tema en absoluto: lo que revistió mayor impor-

tancia fue la calidad de la relación, la profundidad de la comprensión

o la alteración de la motivación. Recuerdo que, en una ocasión, un co-
