COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 233

lega compartió conmigo la historia de su padre y su madre. Sirve pa-ra ilustrar a la perfección este punto:

Mi padre había sido un magnífico dentista durante treinta años has-

ta que le diagnosticaron amiloidosis, una extraña enfermedad parecida al cáncer. Los médicos le dieron seis meses de vida. Por los efectos de la enfermedad, tuvo que abandonar la práctica de su profesión. De mane-ra que ese hombre que siempre había sido sumamente activo se pasaba todo el día sentado, sin nada que hacer salvo pensar en su enfermedad mortal.

Decidió que quería evadirse de la situación montando un inverna-

dero en el patio trasero, donde podría cultivar sus plantas favoritas. No sería un elegante invernadero de cristal como los que se ven detrás de las mansiones victorianas. Sería uno de esos invernaderos por piezas que los monta uno mismo, con un plástico ondulado para el tejado y latera-les de plástico negro. Mi madre no quería esa monstruosidad en el patio. Dijo que se moriría si los vecinos lo veían. El tema del invernadero llegó a un punto en que no eran capaces de hablarse de forma civilizada. Creo que la cuestión se convirtió en el escenario de toda la ira desviada que albergaban por la enfermedad.

Un día mi madre me dijo que estaba pensando en intentar compren-

der realmente el punto de vista de mi padre. Quería resolver la situación para que los dos pudieran ser felices. Ella sabía que no quería un inver-nadero en el patio. Prefería poner dondiegos de día en sus parterres pe-rennes antes que en el invernadero. Pero también sabía que deseaba que mi padre se sintiera feliz y productivo. Decidió retroceder y dejarle hacer. Decidió que la felicidad de mi padre significaba más para ella que el pa-tio o los vecinos.

Al final, ese invernadero mantuvo activo a mi padre mucho más

tiempo que el esperado por los médicos. Vivió dos años y medio más. Por la noche, cuando la quimioterapia no le dejaba dormir, salía al in-vernadero para ver cómo iban sus plantas. Por la mañana, regar esas plantas le daba una razón para levantarse. Su invernadero le daba tra-bajo que hacer, algo en lo que concentrarse mientras su cuerpo se des-moronaba. Recuerdo a mi madre comentando que apoyar el deseo de mi Padre de construir un invernadero fue una de las cosas más sensatas

había hecho nunca.

En un principio, el invernadero fue una «pérdida» para la madre

de mi colega hasta que subordinó sus deseos iniciales a otro deseo su-

do Perior: la felicidad y el bienestar de su marido. Esto enseña que, cuan-

comprendes a alguien, redefines lo que es ganar/ganar. No obstan-

234

' EL 8° HÁBITO

te, si inicialmente no hubiera sentido el suficiente respeto para querer

comprender qué era importante para su marido, no habría hecho el

cambio.

Curiosamente, la sinergia que se produjo no fue una solución de

tercera alternativa, sino una actitud de tercera alternativa. La primera

alternativa era no tener el invernadero. La segunda alternativa era de-

jarle de mala gana que pusiera el invernadero. La tercera alternativa

era comprenderle realmente, buscar con alegría y cariño la felicidad

que proporciona a la madre la satisfacción del padre por tener el in-

vernadero. Así suele funcionar la sinergia. Un observador exterior po-

dría decir que fue una transigencia, pero si pudiéramos hablar con

esa mujer, seguro que ella misma negaría haber transigido. Se sintió

realizada en la felicidad y bienestar de su marido. Esta sinergia de ac-

titud constituye una magnífica expresión de amor maduro.

Muchas transacciones entre personas acaban en transigencias, ga-

nar/perder o perder/ganar. Sin embargo, las soluciones que constitu-

yen una tercera alternativa —ya sea en esencia, en espíritu o, simple-

mente, al alcanzar un respeto y comprensión mutuos sin llegar a

ningún acuerdo— son ejemplos de transformación. Es decir, las per-

sonas han cambiado, se han vuelto más abiertas de mente y corazón,

han aprendido y escuchado, ven las cosas de maneras nuevas: se han

transformado. El siguiente esquema ilustra la diferencia entre las so-

luciones de transacción y las soluciones de transformación (véase la

figura 10.7):

Figura 10.7

Estoy convencido de que la mayor parte de las disputas podrían

evitarse y resolverse mediante comunicación sinérgica de tercera al-
