COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 235

ternativa. Las demandas y «la ley» deberían utilizarse como tribunal de último recurso, no como el primero. Una cultura litigiosa no resul-ta saludable para la sociedad, destruye la confianza, proporciona un modelado terrible y, en el mejor de los casos, desemboca en transi-gencias. Espero poder colaborar algún día con el abogado principal de una gran empresa y un juez general, practicantes ambos de estas ideas con resultados sorprendentes, y escribir un libro para abogados y para quienes forman y contratan abogados, además de para quienes deseen resolver unos problemas aparentemente insolubles sin recurrir a los servicios de abogados. El título sería: Benditos sean los pacifica-dores y llevaría el subtítulo: Sinergia en la prevención y resolución de conflictos.

Construir un equipo complementario mediante la comunicación de tercera alternativa

Una vez abierto el modelado, la comunicación de tercera alterna-

tiva también es absolutamente necesaria en los esfuerzos por cons-truir los equipos complementarios que hemos comentado. De todos los lugares donde debería desarrollarse este tipo de modelado, desta-ca el equipo ejecutivo. Como los líderes formales poseen autoridad formal, ellos, por encima de todo, necesitan manifestar la autoridad moral inherente a este tipo de comunicación. Una segunda razón es que los ejecutivos son muy visibles, están formando constantemente equipos complementarios entre departamentos, dentro de los depar-tamentos y por toda la organización.

No obstante, este tipo de comunicación de tercera alternativa que

genera equipos complementarios puede iniciarse en cualquier nivel. Los resultados pragmáticos de los niveles inferiores convertirán a los cínicos de los niveles superiores de la organización, una circunstancia que ilustra, una vez más, que el liderazgo, no sólo por parte de un in-dividuo, sino también por parte de un equipo entero, es una opción, no un cargo.

¿Por dónde empezar? Empiece por desarrollar una comunicación

abierta entre todos los miembros del equipo, en el departamento y en-tre equipos y departamentos interdependientes. Al ir practicando las habilidades de la comunicación de tercera alternativa, la gente irá co-nociéndose y gustándose de forma gradual y se volverá más abierta, auténtica y real. Se desarrollará un respeto mutuo; la gente procurará reconocer cada vez más los puntos fuertes de los demás y se esforza-rá activamente para compensar las debilidades de éstos, con vistas a
