EL 8" HÁBITO

que SUS puntos fuertes resulten productivos. Esta situación genera ar-

monía, como en un grupo musical o un equipo deportivo.

Cuando miramos a través del prisma de las

debilidades de cada uno, hacemos que los

puntos fuertes de los demás resulten irrele-

vantes y sus debilidades, más evidentes.

Película: Street hawkers

Hace varios años, una empresa sudafricana inauguró una nueva

tienda de ropa al por menor en una parte antigua de la ciudad. El día

de apertura de la tienda, los vendedores de fruta y verdura, conocidos

popularmente como «vendedores ambulantes», volvieron a inundar

ese céntrico emplazamiento. Solían ocupar esos terrenos antes de que

se construyera la tienda y habían estado vendiendo allí durante años.

Desde el punto de vista psicológico, se sentían propietarios del lugar.

Se colocaron justo enfrente de la tienda el mismo día de la inaugura-

ción y montaron sus puestos de frutas y verduras. Lo dejaron todo

hecho un desastre y, para la gente, resultaba un poco difícil hasta en-

trar en la tienda.

¿Qué haría usted si se congregaran en la zona vendedores de fru-

ta, ensuciaran la acera y bloquearan parcialmente su entrada el mis-

mo día en que inaugura una nueva tienda? ¿Qué podría hacer?

Tiene dos posibilidades. Puede intentar controlar a los vendedores

ambulantes como si fueran «cosas»: llamar a la policía, obligarles a

marcharse, hacer valer su posición como propietario legal del inmue-

ble. O puede tratarles como personas: puede sinergizar y proponer

una solución mejor para ambas partes.

El encargado de la tienda podría haber llamado a la policía para

echar a los vendedores. En lugar de hacerlo, prefirió buscar una terce-

ra alternativa. Primero, escuchó sus objetivos y necesidades y, des-

pués, habló de las necesidades de la tienda. Actuando en colaboración,

este equipo de lo más extraño, formado por encargados de tienda y

vendedores ambulantes, desarrolló un plan sinérgico que funcionó pa~

ra ambos.

Hicimos una película con esta experiencia entre la nueva tienda

minorista y los vendedores ambulantes de frutas y verduras. Se titula

Street hawkers y le invito a que la vea ahora. La encontrará conectan-

COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 237

¿o con www.franklincoveymex.com. Podrá observar en ella el tipo de soluciones sinérgicas que desarrollan las personas a quienes se ha fa-cultado.

Figura 10.8

La película permite ver cómo la clave de la solución creativa fue

lograr primero una comprensión mutua. También advertirá el benefi-cio serendípico que reporta esta creatividad. Serendipia significa «ac-cidente afortunado». Sucedió algo que, en un principio, nadie había previsto y surgió de la confianza y la relación: básicamente, los ven-dedores ambulantes se convirtieron en el servicio de seguridad de la tienda. La gente de la calle conoce a los ladrones y éstos lo saben. Co-rno el hurto de existencias constituye un importante problema en Su-dáfrica, esto supuso un enorme beneficio. Literalmente, es posible ver

z cómo va construyéndose la confianza y la comunicación. La confian-

a se convierte en «confiar», el verbo, al confiar en un grupo de per-

sonas y, después, esas personas se mantienen fieles a esa confianza y corresponden. Esto siempre crea una vinculación afectiva. También crea un sistema inmunológico con capacidad para resolver temas o Problemas que puedan surgir en el futuro.
