238

EL 8° HÁBITO

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Qué importancia tienen los ciclos vitales de las organiza-

ciones? ¿Existe una tercera alternativa a su decadencia y muerte

final?

R: Me atrevo a afirmar que existen cuatro «Triángulos de las Ber-

mudas» que provocan decadencia, desastre y muerte. El primero se da

en la fase de idea, cuando una buena idea resulta sencillamente aplas-

tada por la energía negativa, la desconfianza de uno mismo y el mie-

do. El segundo se localiza en la fase de producción, cuando la gran

idea no se ejecuta de forma correcta. Aquí se produce el fallo de la ma-

yor parte de las organizaciones, más del 90 % en dos años. Va dema-

siado trecho del dicho al hecho, de la gran idea a su realización. El ter-

cero se produce en la fase de administración. Se ha institucionalizado

la producción de escala, para reproducir o multiplicar la empresa, co-

mo expansionarse y crear otro buen restaurante, pero el productor o

intenta hacerlo todo solo, o bien intenta clonarse. Los sistemas for-

males no se establecen nunca para mantener las cosas bajo control,

sobre todo el flujo de caja. El cuarto se produce en la fase de cambio,

cuando la organización precisa reinventarse a sí misma para adaptar-

se a las cambiantes condiciones del mercado o a nuevas oportunida-

des, pero se queda tan empantanada en su propia vida, reglas y regu-

laciones burocráticas que ya no puede satisfacer las necesidades de

los clientes a quien se dirige ni anticiparse a ellas.

Los buenos equipos de administración deberían estar formados

por personas con cualidades que se ajustaran a las necesidades de las

cuatro fases. Y algo más importante aún: el equipo debe tener un es-

píritu de respeto mutuo para que se reconozcan y utilicen los puntos

fuertes de cada uno y las debilidades resulten irrelevantes gracias a los

puntos fuertes de los demás. Se necesita un capitalista (la persona con

la idea), un productor, un administrador y un líder constructor de equi-

pos, que contribuya a crear la norma de respeto mutuo y que monte

un equipo complementario con capacidad para reinventarse a sí mis-

mo e introducirse en nuevos ciclos vitales.

P: ¿Qué hacer cuando se está involucrado en fusiones y ad-

quisiciones y se intenta unir a personas de empresas y culturas

distintas? ¿Existe algún botón mágico de la tercera alternativa

que pueda pulsarse para conseguir la interdependencia en una

empresa global?

R: La razón que explica por qué no salen bien muchas fusiones y

adquisiciones es que se está forzando el proceso. Es como provocar la

fusión de dos ADN distintos. ¿Ha visto alguna vez una familia mez-
