COMBINAR VOCES: BUSCAR UNA TERCERA ALTERNATIVA 239

ciada? ¿Hasta qué punto resulta difícil que funcione de forma satis-factoria? Se requiere tiempo, perseverancia, paciencia y comunica-ción con el bastón de la palabra indio para conseguir soluciones que constituyan terceras alternativas. Entre tanto, verá cómo se manifies-tan los cinco cánceres metastásicos (enfrentarse, comparar, competir, criticar y quejarse). Recuerde que, con las personas y las culturas, rá-pido es lento y lento es rápido. Con las cosas no sucede lo mismo: rá-pido es rápido. Pero, con las personas, la eficiencia o velocidad resul-ta ineficaz. Yo mismo he aprendido esto a base de cometer errores, pero he apuntalado de un modo muy sólido lo que estoy compartien-do ahora mismo con usted: debe existir una comunicación abierta, mutua y respetuosa del valor que tienen los diferentes enfoques si se quiere producir una cultura que constituya una tercera alternativa. Con frecuencia, esto requiere un nuevo liderazgo formal. En una oca-sión, estuve trabajando con una gran empresa en Canadá, que poseía una cultura muy madura, a la que se había facultado. Como los líderes de la sede central en Estados Unidos estaban implantando operacio-nes en todo tipo de países, quisieron establecer unas políticas princi-pales. Pero esas políticas presuponían culturas mucho menos desa-rrolladas y maduras que la canadiense. La dirección canadiense me pidió ayuda para mantener su relativa independencia y facultamiento y no verse envuelta en roles y políticas orientadas hacia culturas in-maduras y los eslabones más débiles de la cadena de valores. Estuve encantado de ayudar. En cuanto los ejecutivos estadounidenses se die-ron cuenta de que no eran interdependientes con respecto a Canadá, que podían utilizar Canadá como modelo de lo que era posible, que la cultura madura de los canadienses resultaba más productiva con menos personal y más rentable con un mayor facultamiento, menos buro-cracia y menos papeleo, empezaron a señalar el funcionamiento ca-nadiense como organización modelo que las culturas menos desarro-lladas podrían imitar.

La clave es no forzar la interdependencia de un modo artificial:

tiene que surgir de forma natural a medida que las personas van co-nociéndose, van comprendiéndose y va estableciéndose una mutua

e confianza. Entonces pueden volverse creativas. Hasta que no suceda

sto, la gente ve la interdependencia como dependencia.

11

UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN, UNOS VALORES Y UNA ESTRATEGIA COMPARTIDOS

Un día Alicia llegó a una bifurcación en la carretera y

vio un gato de Cheshire en un árbol.

—¿Qué camino debo tomar? —preguntó.

Su respuesta fue una pregunta:

—¿Dónde quieres ir?

—No lo sé —respondió Alicia.

— Entonces —dijo el gato—, no importa.

LEWIS CARROLL, ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Figura 11.1

Recuerde que la adquisición del octavo hábito constituye un proce-

so secuencial de dentro hacia fuera. Como cualquier hábito, es una combinación de ACTITUD, HABILIDAD y CONOCIMIENTO. Ya hemos comentado la ACTITUD de tomar la iniciativa como un «pequeño ti-món». Ya hemos comentado las HABILIDADES para infundir con-
