242

EL 8° HÁBITO

fianza y buscar terceras alternativas. Los cuatro roles del liderazgo re-presentan un liderazgo y una influencia que constituyen una tercera alternativa. Le proporcionan CONOCIMIENTO de los principios del liderazgo transformacional.

Una vez más, esta influencia se inicia con el modelado de confiabi-

lidad, para que la gente confíe en usted. Pero, como ya sabe, necesitan algo más que su confiabilidad. Las buenas intenciones no compensan el mal criterio. Las personas necesitan un modelo para ver cómo pue-den trabajar y liderar de un modo diferente, diferente de lo que están acostumbradas, diferente de la cultura que posee la organización don-de trabajan, diferente de las tradiciones transaccionales y controlado-ras de la era industrial. Su modelado más importante será mostrar a los demás cómo una persona que ha encontrado su voz propia actúa dentro de los otros tres roles principales de un líder: exploración, ali-neamiento y /acuitamiento.

Para ayudarle a modelar estos tres roles, iniciaré los capítulos so-

bre los tres roles del liderazgo restantes identificando, en primer lu-gar, el mito y la realidad que rodea a cada rol y, en segundo lugar, des-cribiendo tres alternativas opuestas para abordar cada rol. La clave de cualquier reto radica en buscar siempre una alternativa superior: la tercera alternativa.

En este capítulo nos enfrentamos al reto de liderazgo que supone

unir personas con distintos puntos fuertes y distintas formas de ver el mundo para formar una sola voz, un gran objetivo. Es el rol de en-contrar caminos hacia una visión, unos valores y unas prioridades es-tratégicas compartidos. Empecemos examinando primero el mito y la realidad de la búsqueda de caminos, así como las alternativas.

Mitos: Los enunciados de la misión y las prioridades

estratégicas son desarrollados por quienes más saben, las

personas con mayor (Antiguo paradigma)

Realidad: Los enunciados de la misión y las prioridades

estratégicas que son desarrollados deprisa y corriendo por las

personas con mayor rango, que luego los anuncian, acaban

olvidados. Sin implicación o una gran identificación, no habrá

Figura 11.2
