UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 2 4 3

ha primera alternativa al rol del liderazgo «Encontrar caminos» se-

ría anunciar la visión, los valores y la estrategia a su equipo u organi-zación sin verdadera implicación por parte de éstos.

La segunda alternativa sería obtener una implicación desmedida y

quedarse estancado en la parálisis debido a un exceso de análisis y co-mités; numerosas actividades fuera del lugar de trabajo e intermina-bles discusiones, trabajando casi sobre el supuesto de que no necesita ejecutar una estrategia o facultar.

La tercera alternativa sería no sólo implicar bastante a la gente en

el proceso de desarrollo de la visión, la misión y la estrategia, sino re-conocer también que, si construye una sólida cultura de confianza y muestra confiabilidad personal, la capacidad de identificación equi-vale a la capacidad de implicación.

Permítame ilustrar esta tercera alternativa.

Siempre he admirado los constantes y absolutamente extraordi-

narios niveles de servicio que he recibido al alojarme en los hoteles Ritz-Carlton. Con los años, al ir conociendo mejor a Horst Schulze, antiguo presidente y director general de la cadena hotelera durante muchos años, he comprendido cómo se ha ido creando su excelente cultura. Bajo la dirección de Schulze, la Ritz-Carlton Hotel Company fue galardonada con dos Malcom Baldrige National Quality Awards en la categoría de servicios, un hecho sin precedentes.

Entrevisté en una ocasión a Horst con motivo de una columna que

estaba escribiendo para una agencia de prensa internacional. Le pre-gunté: «¿Cómo definiría el liderazgo?»; y ésta fue su respuesta:

Liderazgo es crear un entorno donde las personas quieran formar

parte de la organización y no sólo trabajar para la organización. El lide-razgo crea un entorno que incita a la gente a «querer hacer» y no a «te-ner que hacer». Es un imperativo empresarial crear ese entorno. Debo proporcionar un objetivo, no sólo un trabajo y una función. Como em-presario, estoy obligado a crear un entorno donde las personas sientan que forman parte de algo, se sientan realizadas y tengan un objetivo. Es si objetivo —valor en sus vidas— lo que impulsa a las personas a dar realmente cosas desde el punto de vista intelectual. Entonces consigues 'lo máximo de ellas y ellas están dando lo máximo a la persona. Cual-quier otra cosa es irresponsable para la organización y requiere más tra-tamiento por parte del individuo.

Cuando ves a las personas sólo como gente que cumple una función,

las estás tratando como si fueran cosas, como la silla donde estás senta-do. No creo que nosotros, como seres humanos, podamos asumir el de-recho a hacerlo. Nadie quiere ser sólo algo que está de pie en un rincón.
