244

EL 8° HÁBITO

Descubrimos que la mayor satisfacción para un empleado es sentirse parte de algo y sentir que han depositado confianza en él para que torne decisiones y contribuya.

Todo el mundo es un trabajador del conocimiento en su ámbito es-

pecífico y, sin duda alguna, el friegaplatos tiene mayor conocimiento so-bre la situación de la vajilla que yo. Por lo tanto, ese friegaplatos puede contribuir a mejorar el entorno, las condiciones laborales, la productivi-dad, a que no se rompan platos, etc. Pueden aportar enormemente su co-nocimiento en su ámbito.

Tuve a un joven de Nairobi que se incorporó al hotel como friegapla-

tos hace unos dieciséis años. No hablaba bien inglés, pero era un joven muy trabajador. Transcurrida una temporada, le ofrecieron un puesto en el servicio de habitaciones; después acabo siendo jefe del servicio de ha-bitaciones; después, encargado de vestíbulo; después, camarero; luego le hicieron ayudante del director de vestíbulo y, ahora, es el responsable de comida y bebida. Es el número dos del hotel y empezó de friegaplatos.

Cuando tenía dieciséis años, mi madre me llevó al hotel con mi pe-

queña maleta para empezar el aprendizaje. Estaba lleno de invitados im-portantes y pensé que todo el mundo estaba muy por encima de mí. Pero entablé una estrecha relación con un magnífico jefe de camareros de setenta años, con el que trabajé de aprendiz. Cuando entraba en la habi-tación, sabías que estaba presente, era excelente y la gente le admiraba. Siempre buscaba la grandeza en su aspecto, lo que decía y cómo hacía las cosas. Con este maítre vi que si haces las cosas de un modo excep-cional, eres igual de importante que ellos. Me di cuenta de que podía ser igual de importante si, lo que hago, lo hago bien, con independencia de lo que sea. De hecho, esta idea se ha convertido en el lema de Ritz-Carl-ton: «Somos señoras y caballeros sirviendo a señoras y caballeros».

Durante los últimos veintidós años hemos realizado una encuesta

a unos cinco millones de personas, para tratar de comprender las ca-racterísticas y competencias de los líderes y administradores efecti-vos. Uno de los descubrimientos más sorprendentes de este amplísi-mo estudio fue que, por lo general, los administradores reciben una puntuación elevada en ética laboral (modelado), pero baja en capaci-dad de proporcionar un enfoque y una dirección clara (encontrar ca-minos). En consecuencia, la gente no tiene claras las prioridades prin-cipales, ni se responsabiliza de ellas, y organizaciones enteras no consiguen ejecutar. La desconexión puede expresarse en estos térmi-nos: las personas trabajan más que nunca, pero como les falta clari-dad y visión, no llegan muy lejos. En esencia, se están apretando una soga al cuello... con todas sus fuerzas.
