UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 2 4 5

Mientras que el modelado infunde confianza, encontrar caminos

genera orden sin pedirlo. En cuanto la gente se pone de acuerdo sobre qué es más importante para la organización, comparten los criterios que determinarán las decisiones posteriores. Esta comunicación clarifica-dora proporciona un enfoque. Genera orden; genera estabilidad y tam-bién posibilita la agilidad, algo que exploraremos más adelante, en el rol de facuitamiento.

La esencia misma del liderazgo es que se debe tener

visión; no se puede tocar una trompeta indecisa. 1

THEODORE M. HESBURGH, RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE

NOTRE DAME

La visión a escala personal se traduce en exploración o búsqueda

de caminos en un entorno organizativo. Mientras que, individualmen-te, uno identifica lo que ve como algo significativo, ahora su reto y rol es crear una visión compartida de lo importante, de lo primordial. Considere por un momento las siguientes preguntas que podría plan-tearse sobre sus empleados:

Ayudar a la gente a comprender los objetivos importantes y com-

prometerse con ellos requiere implicarla en la toma de decisiones. En colaboración, se determina el destino de la organización (visión y mi-sión). De este modo, todos los miembros de la misma serán propieta-rios del camino que conduce al destino (valores y plan estratégico).

Al determinar juntos qué es lo más importante para una organiza-

ción o equipo, es necesario asumir las realidades a las que se están en-frentando. Una vez se comprenden, se trabaja hasta que se logra plas-mar una visión y un sistema de valores compartidos en alguna clase de enunciado de la misión y plan estratégico. Hablando de la necesi-dad de tener primero un sólido conocimiento de las realidades funda-cionales, el autor Clayton M. Christensen escribió:

Todas las empresas de todos los sectores trabajan sometidas a la ac-

ción de distintas fuerzas —las leyes de la naturaleza organizativa— que

obran profundamente para determinar lo que puede hacer la empresa y

lo que no. Los directores que se enfrentan a tecnologías perturbadoras fa-

llan a sus empresas cuando esas fuerzas les vencen.
