246

EL 8° HÁBITO

Por analogía, los hombres de épocas pasadas que intentaban volar

atándose con correas alas de plumas a los brazos y batiéndolas con todas sus fuerzas al saltar desde lugares elevados, fracasaban irremediable-mente. A pesar de sus sueños y esfuerzos, estaban luchando contra unas fuerzas de la naturaleza muy poderosas.

Nadie puede ser lo bastante fuerte como para vencer en esta lucha.

Volar sólo fue posible cuando la gente llegó a comprender las leyes natu-rales pertinentes y los principios que definían el funcionamiento del mun-do: la ley de la gravedad, el principio de Bernoulli y los conceptos de pro-pulsión, arrastre y resistencia. Cuando, finalmente, se diseñaron sistemas de vuelo que reconocían o aprovechaban el poder de estas leyes y princi-pios, en lugar de combatirlos, fueron capaces de volar a alturas y distan-cias que anteriormente resultaban inimaginables.2

Debe lidiar con cuatro realidades —realidades del mercado, com-

petencias esenciales, deseos y necesidades de los interesados y valores— antes de comprender totalmente y estar preparado para ejecutar el rol de exploración:

• Realidades del mercado. ¿Cómo perciben el mercado las per

sonas de su organización o equipo? ¿Cuál es el contexto políti co, económico y tecnológico más amplio? ¿Cuáles son las fuer zas competitivas? ¿Cuáles son las tendencias y características del sector? ¿Cabe la posibilidad de que tecnologías perturbado ras y modelos empresariales perturbadores dejaran obsoleto to do el sector o las tradiciones básicas?

• Competencias esenciales. ¿Cuáles son sus puntos fuertes úni

cos? Me impresiona mucho la perspectiva que adopta Jim Collins al abordar la exploración. En su libro Good to great, presenta tres círculos que se superponen y representan los principales puntos fuertes. Lo denomina «el concepto del erizo».3 Estos círculos identifican tres preguntas: ¿En qué es usted realmente bueno, quizás incluso el mejor del mundo? En segundo lugar, ¿qué le apasiona profundamente? Y, en tercer lugar, ¿qué es lo que paga la gente? En otras palabras: ¿cuáles son las necesida des y deseos humanos que, al satisfacerlos, impulsan su motor económico? El nexo entre estos tres círculos que se superponen representa los cimientos de su propuesta de valía.

Si añadiéramos una pregunta más: ¿Qué le aconseja su con-

ciencia?, obtendríamos un enfoque de la persona completa (cuerpo: motor económico; mente: ser mejor en algo; corazón'-pasión y espíritu: conciencia). La superposición de las tres zo-nas es donde encontrará su voz (véase la figura 11.3). Como se

UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 247

ha comentado anteriormente, este enfoque es aplicable a un in-

dividuo que busca una voz propia, así como a una organización

que busca lo mismo.

Deseos y necesidades de los interesados. Piense en todos los

interesados y, primero, en los más importantes: los clientes a los

que se dirige. ¿Qué quieren y necesitan realmente? ¿Cuáles son

sus cuestiones, problemas y preocupaciones? ¿Qué quieren y

necesitan los clientes de ellos? ¿Cuál es la realidad del mercado

en el sector donde operan? ¿Qué posibles tecnologías o modelos

empresariales podrían perturbarles o dejarles obsoletos? Y los

propietarios, los que han aportado el capital y pagado los im-

puestos, ¿cuáles son sus deseos y necesidades? Y los asociados,

los empleados, sus colaboradores, ¿cuáles son sus deseos y ne-

cesidades? ¿Y todos los proveedores, distribuidores y vendedo-

res, la cadena de abastecimiento? ¿Y la comunidad y el entorno

natural?

Figura 11.3

Valores. ¿Cuáles son los valores de todas estas personas? ¿Cuá-

les son sus propios valores? ¿Cuál es el objetivo principal de la

organización? ¿Cuál es la estrategia principal para cumplirlo?

¿Cuál es el trabajo para el que les están contratando? ¿Cuáles

son los valores que deben servir de directrices? ¿De qué modo

se priorizan en distintos contextos en momentos de estrés y pre-

sión? La mayoría de la gente ni siquiera ha decidido nunca lo
