EL 8a HÁBITO

248

que más le importa. No se han desarrollado criterios que infor-men y determinen todas las demás decisiones y ahora estamos tratando de hacerlo para un grupo, equipo o una organización al completo. Piense en lo complejo y lo interdependiente que es, la cantidad de retos que esto plantea realmente.

Estos son los tipos de preguntas y cuestiones que deben haberse

aclarado antes de enfocar. Por eso se requiere tanto carácter, compe-tencia, visión, disciplina y pasión regida por la conciencia.

La exploración constituye la empresa más dura de todas, porque

se está enfrentando a múltiples personalidades, prioridades, percep-ciones de la realidad, niveles de confianza y egos diversos. Este hecho pone de relieve por qué el modelado es el rol rector más importante y fundamental. Si las personas no pueden confiar en la persona y/o equipo que inicia el proceso de exploración, no habrá identificación y la implicación será muy disfuncional.

Se necesitó el carácter modelo y la competencia de un George Wa-

shington para integrar y armonizar las diferencias de un Thomas Jef-ferson, un John Adams, un Benjamín Franklin, un Alexander Hamil-ton y otros padres fundadores de la república estadounidense hasta que, finalmente, se redactó la Declaración de Independencia y la Constitución de Estados Unidos, con sus primeras Diez Enmiendas, conocidas como Bill ofRights (Declaración de Derechos). Realizar es-te esfuerzo de exploración constituyó la tarea más dura de todas las necesarias para fundar los Estados Unidos de América. Pero aquellos documentos visionarios que guiaron el camino han permitido a Es-tados Unidos sobrevivir a los traumas importantes de su vida nacio-nal: la guerra civil, las guerras mundiales, la guerra de Vietnam, el Watergate, los escándalos presidenciales y las elecciones presiden-ciales. Y, si hablamos de facultamiento, ¡el cuatro y medio por ciento de la población mundial produce casi un tercio de los bienes mun-diales!

Conseguir una visión y unos valores compartidos

La gente utiliza con frecuencia la analogía de leer la misma pági-

na o la misma partitura para describir la consecución de una visión y unos valores compartidos. Es una analogía excelente porque sugiere que existe acuerdo sobre lo más importante para la visión, los valores y la propuesta de valor estratégico de la organización; y la música, cuando se toca o se canta a la vez, está en armonía.
