UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 2 4 9

«Compartir» es una palabra interesante. Cuando comparto algo

con usted, le doy lo que tengo. Si se identifica conmigo, cree en lo que voy a hacer y confía en mí, podría compartir sencillamente mi visión con usted. Y usted podría apoyar esa visión incluso más que si la hubiera desarrollado usted mismo, porque, de hecho, da más crédito a mi experiencia que a la suya propia. Por otra parte, si se siente com-petente y deseoso de implicarse y yo me limito a compartir o anun-ciarle mi plan como nuestro plan, no habrá compromiso emocional. No será compartido. Sentirá que la misión y la propuesta de valor se le han impuesto. No estamos tocando la misma partitura.

En resumen: el enunciado de la misión y el plan estratégico son

una cosa, pero el proceso de conseguir que todos toquen la misma partitura es otra cosa distinta, de igual importancia. Es una tarea im-portante. El esfuerzo de liderazgo que supone modelar se manifiesta realmente en el rol de encontrar caminos. De lo contrario, la gente no toca la misma partitura, no se alinean emocionalmente en los temas estratégicos y, después, todo sale mal. En tal caso, lo único que salvará la situación será el instinto de supervivencia que alberga la gente en su interior. Si la competencia también se encuentra desorganizada tal vez sobreviva. Pero si sus principales competidores se unen entre ellos de forma sinérgica, sobre todo si son de talla mundial, está acabado.

Película: Goal!

Si ha observado a alguno de sus hijos o nietos jugando al fútbol

(alias «pelota-imán») una mañana de sábado o domingo, se reirá mu-cho con este estupendo cortometraje y le parecerá que vuelve a las lí-neas de banda. Observe las semejanzas con los retos a los que se en-frenta en el trabajo al intentar que todo el mundo se centre en el mismo objetivo importante. Entre en www.franklincoveymex.com y seleccione Goal! del menú. ¡Disfrutará de verdad!

Las herramientas de encontrar caminos (enfoque):

el enunciado de la misión y el plan estratégico

La exploración es para una organización o equipo lo que el mode-e

lado para el individuo. Es decidir qué enfocar como organización,

equipo o familia. Uno se plantea el mismo tipo de preguntas sobre va-lores y objetivos, sólo que ahora el grupo lo hace de forma colectiva

con respecto a su misión específica. Mediante un proceso interactivo,
