250

EL 8° HÁBITO

se desarrolla por escrito un enunciado de la misión y un plan estraté-gico (propuesta de valor y objetivos). El enunciado de la misión debe-ría contemplar su rumbo en la vida, su visión y sus valores.

El plan estratégico representa una nítida descripción de cómo pro-

porcionará valor a sus clientes y a los interesados; es su propuesta de valor. Es su enfoque; la «voz» de la organización. Al idear el plan es-tratégico, usted necesita saber quiénes son los clientes e interesados, quiénes quiere que sean, el valioso servicio o producto que les está ofreciendo y su plan, con plazos marcados, para lograr determinados objetivos en la captación y el mantenimiento de los clientes. Para una familia, un plan estratégico es, simplemente, el plan de acción para llevar a la práctica la visión y los valores en la vida cotidiana.

Facultamiento de los enunciados de la misión

La experiencia me dice que el facultamiento de los enunciados de

la misión compartida suele producirse casi siempre cuando hay: (pri-mera condición) la suficiente gente (segunda condición) informada plenamente, que interactúa con libertad y sinergia (tercera condición), en un entorno con un elevado nivel de confianza (cuarta condición). De hecho, casi todos los enunciados de la misión desarrollados en es-tas circunstancias contendrán las mismas ideas y principios básicos. Tal vez varíen las palabras, pero todas suelen contemplar las cuatro dimensiones y necesidades de la vida: física, mental, emocional y espi-ritual.

La fuerza de la extraordinaria cultura de servicio que posee Ritz-

Carlton radica en su visión fundacional de las personas, tanto de sí mismos como de sus clientes: «Somos señoras y caballeros sirviendo a señoras y caballeros». Lo esencial del liderazgo de Horst Schulze es su visión de la dignidad y la necesidad de que el sentido provenga de la persona completa. Léalo de nuevo y reflexione sobre sus palabras (véase la pág. 243).

Recuerde: sólo quienes sean capaces de aprovechar al máximo las

necesidades y motivaciones de las cuatro partes de su naturaleza en-contrarán una voz propia y ofrecerán sus aportaciones más elevadas. Para el cuerpo, la necesidad y motivación es la supervivencia (prospe-ridad económica); para la mente, el crecimiento y el desarrollo; para el corazón, el amor y las relaciones; para el espíritu, el sentido, la integri-dad y la contribución.

La organización tiene las mismas cuatro necesidades:
