UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 2 5 1

número de clientes, innovación de nuevos productos y servicios,

competencia profesional e institucional creciente (MENTE)

trabajo en equipo, confianza, afecto, valoración de las diferen

cias (CORAZÓN)

interesados: clientes, proveedores, empleados y sus familias,

comunidades y sociedad en general; en definitiva: influir en el

mundo (ESPÍRITU)

La clave para liberar el poder de los trabajadores es lo que deno-

mino encargar. Consiste en aclarar la misión, la visión y los valores de la organización de un modo que superponga las cuatro necesidades de los individuos con las cuatro necesidades de la organización. Debe encargarse la realización de cada tarea desempeñada por todos los miembros de la organización de tal modo que satisfaga de forma ex-plícita las cuatro necesidades tanto de la persona como de la organi-zación. Un enunciado de una misión universal implícita sería algo así: «Mejorar el bienestar económico y la calidad de vida de todos los in-teresados». El enunciado de la misión de su organización, departa-mento, equipo o familia no sólo encarnará el espíritu del enunciado de la misión universal sino que también representará su modo exclu-sivo de hacerlo; su talento, capacidad y acomodo únicos; en definiti-va: su voz.

Sin margen, no hay misión

Siempre me ha impulsado un sentido de la misión y un rumbo en

la vida. Pero hasta que no pasé muchos años creando mi propia em-presa no aprendí la realidad a la fuerza: sin margen, no hay misión. En otras palabras, si no diriges la empresa de modo que genere cons-tantes beneficios a lo largo de los años, acabas perdiendo la oportuni-dad de cumplir tu misión.

Por otra parte, muchas empresas están tan centradas en el margen

y en cumplir los resultados trimestrales que pierden de vista la propia Elisión que les incitó a introducirse en el negocio por primera vez. Pierden de vista a su gente y sus familias, además de las comunidades donde operan. Se olvidan de la interdependencia que existe entre to-dos los interesados. Pierden el sentido de la misión y la contribución.

252

EL 8° HÁBITO

Los problemas generados por este último enfoque han motivado gran parte de mi trabajo profesional con organizaciones durante los últi-mos cuarenta años. De los enfoques hay misión/no hay margen y hay margen/no hay misión se desprenden importantes consecuencias ne-gativas (véase la figura 11.4). Ninguno de los dos enfoques es sosteni-ble, sobre todo en la economía global de hoy en día. La clave es ir a por los dos; la clave es el equilibrio.

Figura 11.4

Ejecución del plan estratégico

Un plan estratégico empieza, por supuesto, con el cliente. En un

sentido muy real, sólo existen dos roles en las organizaciones: clientes y proveedores. Todo el mundo funciona de forma simultánea en ambos roles, ya sea dentro o fuera de la organización. Todo el mundo signifi-ca todos los interesados en la cadena de abastecimiento que hacen po-sible el producto final de su organización: quienes aportan fondos, quienes aportan ideas y mano de obra, quienes aportan el material, esas familias que respaldan a los empleados y la comunidad, y el en-torno que posibilita toda la cadena de abastecimiento y la alimenta.

La esencia de un buen negocio, por lo tanto, reside en la calidad de

la relación entre cliente y proveedor. Usted, el proveedor, está ven-diendo algo más que bienes y servicios a sus muy diversos clientes. En realidad, les está vendiendo soluciones a sus problemas (empleos que contratan en forma de sus bienes y servicios). Ser capaz de solucionar
