UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] . 2 5 3

realmente esos problemas de un modo que vaya más allá de una me-ra palmadita superficial exige comprender de un modo profundo las necesidades de esos distintos interesados. Hay que pagar ese precio para saber qué es lo más importante para esa gente y poder planificar estratégicamente de un modo que tenga sentido. Los valores se con-vierten en prioridades en este tipo de proceso planificados ya que los valores basados en principios no cambian. Los clientes cambian y la estrategia debe adaptarse en consecuencia, pero si sus valores están vinculados a principios inmutables, dispondrá de un clavo central al que agarrarse para sufrir los inevitables cambios.

La prueba de fuego de un enunciado de la misión y un plan estra-

tégico bueno es ser capaz de acercarse a cualquier persona en cual-quier nivel de la organización y facultarles para describir cómo con-tribuye al plan estratégico lo que están haciendo y cómo se encuentra en armonía con los valores rectores. Utilizando la metáfora de la brú-jula, todos saben dónde está el norte y cómo su papel es mover a la or-ganización en la dirección adecuada.

Cuando un enunciado de la misión y un plan estratégico son algo

compartido profundamente, ya sea por identificación o implicación, se ha ganado media batalla, porque se ha producido la creación men-tal, espiritual y emocional. A continuación, viene la creación física. Se trata de ejecutar la estrategia: «hacer que suceda», hacer, producir, ali-near, facultar. Esto significa que necesita determinar la estructura, conseguir la gente adecuada en los puestos adecuados con herramien-tas y un apoyo adecuados y, después, retirarse y proporcionar ayuda cuando se la pidan.

Cada suborganización, comité, comisión, división, departamento,

proyecto y equipo debería pasar por un proceso similar de dos crea-ciones: la mental y, luego, la física; el proyecto y, luego, la construc-ción; la escritura de la música y, luego, la interpretación. Todas las co-sas se crean dos veces. La exploración es la primera creación. Sienta las bases del plan estratégico para hacer cosas físicas/concretas/reales.

También descubrirá que, si este proceso se lleva a cabo de forma

correcta y existe una profunda conexión emocional con él por la iden-tificación y la implicación que lo ha precedido, será capaz de impul-sar enormes reducciones de costes en toda la organización cuando sea necesario. Igual que un individuo se consume haciendo cosas que son urgentes, pero no importantes, lo mismo sucede a una organización. La cultura desarrolla una vida propia. Por eso siempre es necesario utilizar el objetivo general, los valores y el plan estratégico para enfo-car y dirigir cualquier otra decisión que tome. También le proporcio-nará conciencia y valor para evitar y mantenerse al margen de «pasa-
