254

EL 8° HÁBITO

tiempos» en la empresa que no son fundamentales para su objetivo principal.

Uno de los mayores retos a los que se enfrentan los líderes de las

empresas es trabajar en cascada y TRASLADAR la visión corporativa desde 9.000 metros hasta comportamientos visuales susceptibles de plasmarse en acciones de los trabajadores de primera línea para lo-grar los objetivos de vital importancia. Aunque hayan estado implica-dos en el proceso de desarrollo del enunciado de la visión y el plan es-tratégico, bajarlo hasta «el lugar clave» no es fácil. Piense en la mayor productividad que conseguiríamos si tuviéramos a las personas ade-cuadas trabajando en las cosas adecuadas en los momentos adecua-dos; los pocos proyectos y objetivos vitales que, en última instancia, revisten mayor importancia.

Pero éste no suele ser el problema. Con demasiada frecuencia, nues-

tros planes estratégicos son grandilocuentes y vagos, y los líderes no consiguen traducir la estrategia a los pocos objetivos cruciales que de-ben cumplirse a corto plazo. O se da otra situación igual de problemá-tica: las estrategias se traducen a ocho, once o, incluso, quince nuevos objetivos cruciales, unas prioridades excesivamente numerosas como para poder centrarse en ellas. Cuando uno tiene demasiadas priorida-des principales, acaba, de hecho, no teniendo ninguna. En cuanto a los objetivos estratégicos, es importante que sean pocos, que reciban prio-ridad, que puedan medirse y se encuentren dentro de un marcador exi-gente, para que todo el mundo sepa exactamente cuáles son y cómo se están alcanzando. Más adelante se aportarán nuevos elementos que ayudarán a que el equipo y la organización se centren en esos pocos «objetivos extremadamente importantes»; además, en posteriores capí-tulos se abordará la importancia de un marcador exigente.

Para crear un entorno de enfoque y trabajo en equipo de arriba

abajo, los empleados deben conocer las máximas prioridades, impli-carse en ellas, traducirlas a acciones específicas, tener disciplina para mantener el rumbo, confiar unos en otros y colaborar de forma efec-tiva. Lamentablemente, muchas personas no saben en qué concentrar su tiempo y energía porque las máximas prioridades no se han identi-ficado o comunicado con claridad, ni se han medido en un marcador exigente. Si se ha hecho y los trabajadores no lo sienten como suyo, no están de acuerdo con la estrategia, se les da prioridades contradic-torias o son incapaces de ver el vínculo entre sus tareas y la visión cor-porativa, peligra su capacidad de ejecutar esa visión. Entonces, el tra-bajo en equipo se ve amenazado por el bajo nivel de confianza, las

UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 255

murmuraciones, los sistemas y procesos defectuosos o por demasia-das barreras que impiden la acción.

Las organizaciones que tienen capacidad de crear un sentido com-

partido de la misión para que cada persona conozca y se apasione por los grandes POR QUÉ y QUIÉN, además de una estrategia visual (el CÓMO y el CUÁNDO), donde los departamentos, equipos e individuos estén concentrados sistemáticamente en sus objetivos y la gente se responsabilice de las pocas prioridades máximas de la organización, logran encontrar una voz propia y construir una cultura sólida, cen-trada en principios (véase la figura 11.5). Ahí radica el filón principal del rol de encontrar caminos.

Figura 11.5

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: Tengo cuatro generaciones de trabajadores. ¿Cómo se une

a las personas en una visión y unos valores compartidos cuando son tan diferentes?

R: Un modelo centrado en principios es el único que sí resulta vá-

lido. Ya se trate de veteranos, personas nacidas en el baby boom de la década de 1960, la generación X o la generación Y —todos ellos pro-ceden de sistemas de valores distintos y ven la vida a través de pris-mas distintos—, hay una cosa que los une a todos: principios intem-porales y universales que pueden constituir la base para desarrollar una visión y un sistema de valores comunes.

256

EL 8° HÁBITO

Sé que estoy haciendo que suene mucho más fácil de lo que es en

realidad. No obstante, si se muestra respeto por cada generación de trabajadores y se les implica en una comunicación sinérgica, estoy convencido de que puede lograrse una tercera alternativa. Recuerde una vez más el principio: implique a las personas en el problema y busquen juntos las soluciones. Cuando se consigue, la gente se vincula emocionalmente a la solución. Cuando comprenden realmente el calado del problema y van más allá de considerarlo sólo a través del prisma de su propia generación, todos pasan a formar parte de una ecología social.

P: Continuamente intenta distinguir entre principios y valo-

res. A mí me resulta confuso; me parecen lo mismo.

R: La razón básica que lo explica es que, en realidad, los valores

mejor desarrollados son principios o leyes naturales. De hecho, si im-plica a un número suficiente de personas en el desarrollo de un enun-ciado de los valores y están informadas, trabajan en un ambiente con un elevado nivel de confianza y se comunican unas con otras de for-ma franca y sinérgica, descubrirá que los valores compartidos que sa-len a relucir son, fundamentalmente, valores basados en principios. También descubrirá que cualquier grupo que desarrolle de este modo un sistema de valores, será el mismo, aunque tal vez las palabras sean distintas. Las prácticas culturales pueden variar en función del lugar del mundo donde se encuentre, pero mi experiencia en todo el mundo me ha enseñado que, con independencia del tipo de organización o del nivel dentro de la organización, cuando se desarrollan de este mo-do enunciados de los valores, éstos contemplan fundamentalmente las cuatro partes de la naturaleza —cuerpo, mente, corazón y espíritu— y las cuatro necesidades: vivir, amar, aprender y dejar un legado. Esto atañe tanto a los individuos como a las organizaciones. Pero si los va-lores se desarrollan y se anuncian unilateralmente, es posible que no estén basados en principios. Después de todo, hasta los criminales tie-nen valores.

P: ¿Es necesario redactar enunciados de la misión o realizar

sesiones de planificación estratégica fuera del lugar de trabajo?

R: Depende. Si el producto de una experiencia externa a la em-

presa se integra para hacerlo extensible a toda una organización, pue-de ser muy provechoso. Pero si se obtiene un enunciado de la misión y un plan estratégico y, sencillamente, se anuncian, no funcionará. La clave es que debe existir conexión emocional; de lo contrario, los cri-terios desarrollados no se emplearán para alinear estructuras, siste-mas, procesos y culturas. Los anunciados de la misión que se elabo-ran deprisa y corriendo y se anuncian acaban por olvidarse; no son
