UNA VOZ: EN BUSCA DE UNA VISIÓN [...] 2 5 7

más que enunciados de relaciones públicas. Éste suele ser el caso de los productos externos a la empresa.

Recuerde, si se desea lograr la conexión emocional, el proceso es

igual de importante y poderoso que el producto en sí. Una vez más, se-rá precisa una combinación de implicación e identificación; dicho en otras palabras, la confianza en la visión de otras personas es ma-yor que la que otorgan a la suya propia; por lo tanto, se identifican con ella.

Sigue siendo necesario que se desarrolle un proceso de comunica-

ción, feedback, apertura y participación para conseguir esta conexión emocional. He visto muchas veces tecnología que se utilizaba de forma magnífica para producir una iteración tras otra. Un comité de dos o tres personas realizaba el pulido inicial de la producción de un hombre de paja. Y, luego, de un modo gradual, gracias al feedback —tanto com-partiendo como escuchando—, fue mejorando cada vez más y reflejó de un modo más profundo los múltiples intereses distintos hasta que se produjo una auténtica conexión cultural.

12

LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN:

ALINEAMIENTO DE OBJETIVOS Y SISTEMAS

PARA LOGRAR RESULTADOS

Ningún caballo llega a ningún sitio hasta que no se le

pone el arnés.

Ningún vapor o gas conduce nada hasta que no se

controla.

Ningún Niágara se convierte en luz y energía hasta que

no pasa por un túnel.

Ninguna vida se hace grande hasta que no tiene un ob-

jetivo, dedicación, disciplina.1

Figura 12.1

HENRY EMERSON FOSDIK

La primera alternativa para el rol de liderazgo de alineamiento se-

ría creer que modelar personalmente a un individuo es suficiente pa-ra mantener una organización por el camino del crecimiento sano.

La segunda alternativa sería creer que comunicando continua-

mente la visión y la estrategia que se ha desarrollado cuidadosa e in-

262 EL 8° HÁBITO

Se puede fomentar y recompensar la independencia y

esperar que la gente actúe con cooperación e

interdependencia. (Antiguo paradigma)

Es como intentar jugar al tenis con un palo de golf o como tener

una mentalidad analógica en un mundo digital. Las estructuras y

los sistemas organizacionales que fomentan y recompensan la

independencia y la competición producen una cultura

independiente. Hay que regar lo que se quiere ver crecer;

cuando se fomenta y se recompensa la cooperación y la

interdependencia, se obtiene un comportamiento interdependiente.

(Nuevo paradigma)

Figura 12.2

tencionadamente uno sería capaz de conseguir los objetivos que se ha

propuesto como organización. La estructura y los sistemas tienen una

importancia secundaria.

La tercera alternativa sería: 1) utilizar tanto la autoridad moral co-

mo la formal para crear sistemas que formalicen o institucionalicen la

estrategia y los principios que encarnan la visión y los valores com-

partidos, 2) crear objetivos en cascada en toda la organización que es-

tén alineados con la visión, los valores y las prioridades estratégicas

compartidos, y 3) adaptarse y alinearse al continuo feedback que se re-

cibe del mercado y de la organización sobre cómo se están cubriendo

las necesidades y cómo se están transmitiendo los valores (que es uno

de los sistemas). Si usted dice que valora la cooperación, recompen-

sará la cooperación, no la competición. Si usted dice que valora a to-

dos los grupos de interés o personas clave, recogerá habitualmente in-

formación de todos ellos y la utilizará para realinearse. Regará lo que

quiere ver crecer.

Una vida y un liderazgo centrados en los principios de modelado

crean e inspiran confianza. El proceso de exploración o de búsqueda

de caminos crea una visión y un orden común sin tener que exigirlos.

Pero ahora viene la pregunta crucial: ¿Cómo ejecutar los valores a la

vez que la estrategia de forma coherente sin confiar en la presencia

continua de un líder formal para mantener a todo el mundo en la di-

rección correcta? La respuesta es el alineamiento: designar y ejecuta? aS

sistemas y estructuras que refuercen los valores fundamentales y l
