LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 2 6 3

más altas prioridades estratégicas de la organización (seleccionadas durante el proceso de búsqueda de caminos).

Piense en las estructuras, sistemas y procesos actuales de su orga-

nización. ¿Capacitan a la gente para ejecutar las principales priorida-des o más bien crean obstáculos? ¿Son coherentes con los valores que propugna la organización? Es responsabilidad del líder eliminar los obstáculos, no crearlos. Aun así el proceso de alineamiento requiere un profundo y humilde examen de uno mismo y de muchos sistemas y estructuras «sagrados» de la organización.

Confiabilidad organizacional

Como hemos mencionado antes, la organización es la segunda

fuente principal de confianza. Cuando gente honrada trabaja en es-tructuras y sistemas que no están alineados con los valores que pro-pugna la organización, los sistemas deshonestos dominarán todo el tiempo. Simplemente no habrá confianza. A través de la tradición y de la expectativa cultural, estos sistemas y procesos arraigan de tal forma en la organización que son mucho más difíciles de cambiar que el comportamiento individual.

Los datos que revelan los cuestionarios xQ confirman que

hay una grave «brecha de confianza» en las organizacio-

nes. Sólo el 48 % de los entrevistados afirma que sus orga-

nizaciones están generalmente a la altura de los valores de

la organización.

Por ejemplo, casi todas las organizaciones propugnan la impor-

tancia del trabajo en equipo y de la cooperación, pero tienen sistemas profundamente arraigados que recompensan la competición interna. A menudo cuento mi experiencia con una empresa que no tenía espí-ritu de cooperación. El presidente no entendía por qué su gente no quería cooperar. Los había enseñado, capacitado y mentalizado para ello. Pero seguía sin haber cooperación.

Mientras estábamos hablando, alcé casualmente la vista por enci-

ma del escritorio del presidente y vi una cortina que había quedado accidentalmente abierta. La cortina ocultaba una carrera de caballos hcticia. Alineados a la izquierda estaban todos los caballos. Había una roto ovalada con el rostro de cada uno de los administradores ante ca-
