EL 8° HÁBITO

264

da caballo. A la derecha había colgado un póster de las Bermudas en

el que se veía a una romántica pareja paseando de la mano en una pla-

ya de arena blanca.

Consideremos la desalineación que se da en este caso. «Venga. Va-

mos a trabajar todos juntos. Vamos a cooperar. Conseguiréis más. Lo

haréis mejor. Seréis más felices. Disfrutaréis más.» Luego, levantemos

la cortina... «¿Cuál de vosotros ganará el viaje a las Bermudas?»

El presidente me volvió a preguntar: «¿Por qué no quieren coope-

rar?»

Los sistemas invalidan la retórica cada día que pasa.

Uno de los grandes descubrimientos de Edwards Deming fue que

aproximadamente un 90 % de todos los problemas organizacionales son

sistémicos. Los problemas surgen a causa de los sistemas o de las es-

tructuras. No hay lo que él denominó «causas especiales» o causas per-

sonales. Sin embargo, a fin de cuentas, como las personas son las pro-

gramadoras y los sistemas son los programas, las personas son las

responsables en última instancia de esos sistemas. Los sistemas y las es-

tructuras son cosas. Son programas. No tienen libertad para elegir. Así

que el liderazgo todavía pertenece a las personas. Las personas diseñan

los sistemas, y todas las organizaciones obtienen los resultados para los

que están diseñadas y alineadas.

Mucha gente honrada es incompetente a la hora de diseñar siste-

mas organizacionales. Y, de la misma manera, algunas personas com-

petentes son deshonestas y falsas. Pero la confiabilidad organizacio-

nal requiere tanto el carácter organizacional como la competencia

organizacional. En pocas palabras, el alineamiento es la confiabilidad

institucionalizada. Esto quiere decir que los mismos principios que la

gente incluye en su sistema de valores son la base para diseñar las es-

tructuras, los sistemas y los procesos. Incluso aunque cambien el am-

biente, las condiciones del mercado y las personas, los principios no

cambian. Esto lo ilustra muy bien el lenguaje de los arquitectos: la for-

ma está supeditada a la función. En otras palabras, la estructura está

supeditada al propósito. El alineamiento está supeditado a la explora-

ción, a encontrar caminos. La disciplina se manifiesta tanto en el ám-

bito personal como en el organizacional. En el contexto de una orga-

nización, la disciplina se llama alineamiento porque se están creando

o alineando las propias estructuras, sistemas, procesos y cultura para

que se pueda realizar la visión común.

Cuidado con la toma de decisiones sinérgica y

con la ejecución salida de la chistera.
