266 EL 8° HÁBITO

—Hacerlos a todos ganadores. ¿De dónde sacó la idea de que tie-

ne que hacer competiciones? ¿No tiene suficiente competencia en el

mercado?

—Bueno, así es la vida.

—¿De verdad? ¿Cómo va su relación con su mujer? ¿Quién va ga-

nando?

—Algunos días gana ella, otros días gano yo.

Yo le dije:

—¿Es ése el tipo de ejemplo que quiere dar a sus hijos para su fu-

turo? Venga ya.

Él me dijo:

—¿Cómo puedo hacer las compensaciones?

Yo le dije:

—Establezca un acuerdo de trabajo individual con cada uno de los

miembros de cada equipo. Si obtienen los resultados deseados, ganan.

Un año después me volvieron a invitar después de mucho trabajo

de exploración y de alineamiento. Había unas mil personas en la reu-

nión anual. Y de esas mil, adivine cuántas habían ganado. Ochocien-

tas. Las doscientas que no habían ganado lo habían elegido. Había si-

do elección suya. No había ninguna comparación. ¿Y qué produjeron

esas ochocientas personas? Produjeron tanto trabajo como los treinta

del año anterior por persona. La cultura entera había cambiado. La

cultura entera había pasado de una mentalidad de escasez a una men-

talidad de abundancia. Había ochocientas personas donde estaban las

treinta del año anterior.

¿Por qué?

Vamos a contestar a esta pregunta comparando esta historia con

la anterior, la de las Bermudas. En vez de pensar: «¿Cuál de nosotros

va a ir a las Bermudas?», pensaban: «Quiero que tú vayas a las Ber-

mudas con tu pareja. Quiero que vayamos todos. Estoy trabajando pa-

ra vosotros». ¡Imagínese cómo podría revolucionar una organización

internamente competitiva esa forma de pensar!

En ambos casos los presidentes eran hombres de fiar. Tenían ca-

rácter e incluso una mentalidad de abundancia; sólo que no tenían la

mentalidad o la capacidad para crear sistemas de compensación ali-

neados; no tenían sistemas de información completos. Es como pilo-

tar un avión con sólo una de las esferas del panel de control en fun-

cionamiento: ¡un desastre! Pero entendieron el concepto enseguida.

Una vez más, su problema no era el carácter, sino la competencia-

Nunca habían aprendido esa habilidad y estaban atrapados en un sis-

tema tradicional, hipócrita y de mentalidad de escasez que siguió

siendo hipócrita hasta que ellos adquirieron esas nuevas habilidades.
