LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 2 6 7

El alineamiento requiere una vigilancia constante

El trabajo de alineamiento nunca se acaba. Requiere un esfuerzo

y una adaptación constante sencillamente porque uno tiene que tra-bajar con muchas realidades cambiantes. Los sistemas, las estructu-ras y los procesos deben ser flexibles para poder adaptarse a esas rea-lidades cambiantes. Aun así también deben basarse en unos principios inmutables. Con esta combinación de flexibilidad inmutable se crea una organización que es a la vez estable y ágil.

Los principios representan el pozo más profundo. Este

pozo de principios más profundo provee a todos los otros

pozos más superficiales y a las estructuras básicas de fa-

cultamiento, calidad, mayor producción por menos, sos-

tenibilidad, escalamiento y agilidad.

Una forma de mejorar la capacidad de una organización para rea-

lizar los constantes y necesarios cambios de alineamiento es, una vez más, comparar las mejores prácticas empresariales en funciones simi-lares dentro de la propia organización con las de las industrias o pro-fesiones de todo el mundo. Esto hace que la gente se implique para adquirir la conciencia y las definiciones de talla mundial, en vez de mirar sólo al pasado o extrapolar tendencias pasajeras ya sea en su propia industria o con sus competidores del momento. Busque los métodos de las organizaciones que tengan la reputación de ser las que obtienen mejores resultados —lo cual no significa que sean perfectas, ni que vayan a seguir siendo las mejores—, pero busque constante-mente a los mejores del momento y aprenda de ellos.

La observación, el sentido común y una buena investigación han

demostrado que las organizaciones que tienen éxito no son producto de actos aislados ni de rasgos individuales de los líderes formales. Las organizaciones con éxito son producto del carácter organizacional. No dependen de la personalidad. Dependen de la cultura y del sistema. (Hablaremos sobre la cultura con más profundidad cuando hablemos del rol de facuitamiento.)

General Electric es un ejemplo de empresa que hizo la transición

de la era industrial a la era del trabajador del conocimiento con mu-chas de sus divisiones*. El objetivo principal de Jack Welch, presiden-

c te de GE durante muchos años, y del doctor Noel Tichy, que trabajaba

omo director de enseñanza en administración de empresas, era que
