2 6 8

EL 8° HÁBITO

el desarrollo del liderazgo arraigase en los genes de la General Electric

y en el aprendizaje de sus líderes:

La idea del señor Welch, que no estaba muy extendida en el mundo

de los negocios de la época, era que el liderazgo no es patrimonio exclu-sivo del presidente o presidenta dentro de su equipo ejecutivo, sino que tiene que institucionalizarse en toda la empresa. Una economía globaliza-dora significaba que el mundo de los negocios caracterizado desde hacía mucho tiempo por la estabilidad, la autocracia y los procesos rígidos ten-dría que hacerse más susceptible al cambio, lo que requeriría el desarro-llo de líderes hábiles y adaptables en todas las jerarquías de la empresa. Eso a su vez significaba que había que constituir la capacidad de enseñar

mo crearlos.2 a los hombres y mujeres no sólo cómo enfrentarse a los cambios, sino có-

La autoridad moral institucionalizada

Las organizaciones e instituciones alineadas que se basan de ver-

dad en sus principios tienen una autoridad moral institucionalizada. La

autoridad moral institucionalizada es la capacidad institucional para

producir constantemente calidad y relaciones de confianza con los di-

ferentes grupos de interés y personas clave y para centrarse continua-

mente en la eficiencia, la rapidez, la flexibilidad y la deportividad en el

mercado. Algunos individuos pueden estropearlo de vez en cuando, pe-

ro la institución trata con ellos de la forma adecuada y sigue adelante.

Vemos autoridad moral institucionalizada todo el tiempo en paí-

ses que tienen constituciones mantenidas culturalmente, escritas o

no. Puede que los líderes individuales no actúen siempre en conso-

nancia con las constituciones, pero estos países son capaces de apo-

yarse en los puntos fuertes de los líderes individuales y confiar en el

resto del gobierno esencialmente para que haga que los puntos débi-

les de esos líderes sean irrelevantes. Éste no sería el caso de las dicta-

duras ni de las jóvenes democracias recién creadas que todavía están

llenas de corrupción codependiente y arraigada culturalmente.

Es cierto que un líder corrupto, dictatorial o ególatra puede hacer

mucho daño durante un período de tiempo incluso cuando hay mu-

cha autoridad moral institucionalizada. Pero normalmente la organi-

zación o la institución se recupera. El poder está fundamentalmente

en el sistema, no en los dirigentes electos o en los burócratas designa-

dos. El sistema es más fuerte que la debilidad individual de los que

participan en él. Por eso la Marriott Corporation enseña que el mal es"

tá en los pequeños detalles, pero que el éxito está en los sistemas.
