LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 2 6 9

Hace poco visité a J. W. «Bill» Marriott, presidente de Marriott In-

ternational, la cadena de hoteles más grande del mundo. Bill, y su pa-dre antes que él, ha creado una de las mejores organizaciones del mundo, y lo ha hecho en parte creando un sistema de comunicación que saca a relucir el talento de su gente.

«La mayor lección que he aprendido a lo largo de los años es que

hay que escuchar a tu gente», me dijo. «Me he dado cuenta de que si tus directores generales reúnen a su gente, recogen sus ideas y escu-chan sus opiniones, y luego te sientas con esos directores y escuchas su opinión, tomas unas decisiones mucho mejores.»

Descubrió el valor de esa lección muy temprano, me dijo Marriott,

a través de un encuentro con uno de los líderes más renombrados del mundo, el presidente Dwight David Eisenhower.

«Yo estaba terminando mis estudios universitarios, había estado

seis meses en la marina y había regresado a casa por Navidad desde la Escuela del Cuerpo de Suplentes», recordó. «El secretario de Agricul-tura de Estados Unidos, Ezra Taft Benson, fue a nuestra granja con el general Eisenhower. Eisenhower era el presidente y yo era alférez de la marina.»

«Hacía un frío de mil demonios fuera —dijo Marriott—, pero mi

padre había dispuesto unas dianas para disparar. Entonces le pregun-tó al presidente Eisenhower: "¿Quiere salir a disparar o prefiere que-darse junto al fuego?»

«Él se volvió hacia mí y me preguntó: "¿Qué piensa usted, alfé-

rez?"»

Incluso ahora, mientras me contaba la historia, Marriott parecía

atónito.

«Me dije: "Claro, así es como lo ha conseguido todo cuando trata-

ba con De Gaulle, Churchill, Marshall, Roosevelt, Stalin, Montgomery, Bradley y Patton; haciendo esa pregunta mágica: ¿Qué cree usted?"»

«Así que le dije: "Señor presidente, hace mucho frío fuera, quéde-

se dentro junto al fuego".»

Hasta este día, dice Marriott, esa lección le ha acompañado en to-

do momento.

«Fue un instante decisivo para mí —me dijo—. Recuerdo haber

pensado después: "Si alguna vez monto un negocio, haré esa misma pregunta. Y si la hago, seguro que obtendré una información muy va-liosa".»

Ésa es la razón por la cual Bill Marriott ha estructurado su cade-

na de hoteles de la forma en que lo ha hecho, creando una cultura que fomenta la comunicación tanto hacia arriba como hacia abajo en la jerarquía. Sabe que sólo preguntando: «¿Qué piensa usted?» puede
