270

EL 8* HÁBITO

convertir incluso a trabajadores considerados «manuales» en trabaja-

dores «del conocimiento» escuchándoles y respetando su experiencia

y su sabiduría.

Lo resumió diciendo: «Mi hijo John trabajaba en Nueva York con

una división de la empresa que habíamos adquirido. Un día, estando

en la cocina, se dirigió a una de las personas de allí y le dijo: "Tenemos

este problema fuera, ¿qué cree que deberíamos hacer?"»

«Los ojos se le llenaron de lágrimas al trabajador cuando respondió:

"Llevo en esta antigua empresa veinte años y nunca nadie me había

pedido mi opinión para nada".»

La herramienta del alineamiento: los sistemas de feedback

Tres de los roles de liderazgo y sus herramientas se basan en una

pregunta fundamental: ¿Qué es más importante? El tercer rol, el ali-

neamiento, se basa en la pregunta: ¿Estamos siguiendo nuestro obje-

tivo? ¿Estamos en el buen camino para conseguir lo que es más im-

portante?

Lo cierto es, como hemos dicho antes, que todos nos salimos del

camino la mayor parte del tiempo, todos nosotros: cada individuo, fa-

milia, organización o vuelo internacional a Roma. Sólo darnos cuen-

ta de esto es un gran paso. Pero, para muchos de nosotros, la sensa-

ción de no estar en el buen camino va acompañada de desánimo y

desesperación. No debería ni tendría que ser tan deprimente. Saber

que nos hemos apartado del camino es en realidad una invitación para

realinearnos con el verdadero norte (los principios) y volver a com-

prometernos con nuestro destino.

Recuerde, nuestro viaje como individuo, equipo u organización es

como un vuelo en avión. Antes de que el avión despegue, los pilotos

diseñan un plan de vuelo. Saben exactamente adonde van. Pero du-

rante el transcurso del vuelo el viento, la lluvia, las turbulencias, el

tráfico aéreo, los errores humanos y otros factores actúan sobre el

avión. Los pilotos desvían ligeramente el avión hacia otras direcciones

de forma que la mayor parte del tiempo éste no está ni siquiera en la

ruta prevista. Pero, a no ser que ocurra algo muy grave, el avión llega-

rá igualmente a su destino.

¿Cómo ocurre esto? Durante el vuelo, los pilotos reciben un feed-

back constante. Reciben información de los instrumentos que analizan

la atmósfera, de las torres de control, de otros aviones... a veces hasta

de las estrellas. Y, basándose en ese feedback, hacen pequeñas modifi-

caciones de forma que, de vez en cuando, vuelven al plan original.
