LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 271

El vuelo de un avión es, creo yo, la metáfora ideal para representar

estos cuatro roles. Modelar, explorar para encontrar caminos y facul-tar nos permite determinar lo más importante para nuestras familias, nuestras organizaciones, nuestros trabajos y para nosotros mismos. Éstos son nuestros planes de vuelo. El feedback constante que, como pilotos, recibimos representa nuestra oportunidad de comprobar nues-tro progreso y realinearnos con los criterios de guía originales. Estos roles y herramientas unidos nos ayudan a llegar al destino que hemos previsto.

Conseguir un equilibrio entre obtener resultados y desarrollar capacidad

La clave del principio del alineamiento es empezar siempre con

los resultados. ¿Qué clase de resultados se están obteniendo en el mer-cado? ¿Están nuestros accionistas contentos con los beneficios de su inversión? ¿Y nuestros empleados? ¿Están contentos con los benefi-cios de su inversión mental, física, espiritual y emocional? ¿Y los pro-veedores? ¿Y la comunidad? ¿Sentimos algún tipo de responsabilidad social hacia los niños, hacia los colegios, hacia las calles, hacia el aire y el agua, hacia el contexto en el que nuestros empleados trabajan y tienen a sus familias? ¿Y qué hay de todos estos resultados para los grupos de interés? ¿Qué hay de los clientes? ¿Cómo va todo? ¿Cuáles son los resultados? ¿Cómo quedan comparados con los parámetros de los estándares mundiales? Tenemos que estudiar y examinar todos los resultados que obtienen los grupos de interés y luego examinar la dis-tancia que hay entre tales resultados y nuestra estrategia.

La efectividad es el equilibrio entre la producción (P) de los resul-

tados deseados y la capacidad de producción (CP) de los resultados de-seados.* En otras palabras, son los huevos de oro que quiere la gente y la gallina que los pone. Es lo que denominamos el «equilibrio P/CP». La esencia de la efectividad es conseguir los resultados deseados de forma que se puedan conseguir aún más resultados en el futuro.

En los últimos diez años se han desarrollado diferentes enfoques

Para medir el equilibrio P/CP. A menudo he enseñado la importancia del feedback de trescientos sesenta grados: los primeros noventa gra-dos representan la contabilidad financiera y los doscientos setenta grados restantes consisten en información recogida científicamente

* Para más información sobre cómo equilibrar la obtención de resultados con la

creación de capacidad, véase el Apéndice 8.
