272

EL 8° HÁBITO

sobre las percepciones de todos los grupos de interés clave de la orga-

nización y la fuerza de sus sentimientos sobre esas percepciones.

Hay muchos nombres para este tipo de feedback. Uno de los movi-

mientos recientes más importantes lo llama la Tabla de resultados

equilibrada. A veces me he referido a este enfoque como la contabili-

dad de doble línea final. La contabilidad tradicional siempre se ha ba-

sado en una única línea final (los huevos de oro). La contabilidad de

doble línea final también demuestra respeto por la «gallina», cuantifi-

cando la salud de la «gallina» al tener en cuenta la calidad de las rela-

ciones de la organización con todos los grupos de interés: los clientes,

los proveedores, los socios y sus familias, el gobierno, la comunidad,

etc. Imagínese el poder de tener un resumen de dos páginas de la sa-

lud actual y futura de su organización: una página dedicada a la con-

tabilidad financiera (los frutos actuales de los esfuerzos pasados) y la

otra con un indicador de sus relaciones con los grupos de interés, que

producirán todos sus futuros resultados.

Lo importante es conseguir lo que nosotros llamamos una Tabla de

resultados, una tabla de resultados exigente. La gente que está impli-

cada, que será evaluada, necesita participar en el establecimiento de

una tabla de resultados exigente que refleje los criterios que se han es-

tablecido para la misión, los valores y la estrategia de una organización

para poder permanecer continuamente alineados con el proceso y ser

responsables. Necesitan conectar emocionalmente con él y poseerlo.

Esto también ocurre con individuos, equipos, departamentos o cual-

quier persona que tiene la responsabilidad de realizar una tarea o de-

sarrollar un proyecto. Todo el mundo debería participar en la creación

de la tabla de resultados y luego ser responsable ante ella. En el capí-

tulo 14 encontrará algunas sugerencias prácticas de aplicación para

crear una tabla de resultados exigente.

Casi nadie mide el progreso por sus objetivos más importantes. Sólo un 10 % de los encuestados con el cuestionario xQ dice tener una tabla de resultados clara, precisa y visible que proporciona un verdadero feedback. La inteligencia accionable para la toma de decisiones de primer nivel es lo que impera.

Permítame ilustrar la importancia de esta idea del sistema back

por medio de la tabla de resultados compartiendo con usted una

experiencia de una organización que se enfrentó directamente a estas

preguntas pensadas para establecer un diagnóstico.
