LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 2 7 3

Yo tenía que hablar ante una asociación nacional de editores y re-

dactores periodísticos en una gran conferencia. Para prepararme la charla recogí información de las auditorías culturales realizadas en va-rias organizaciones periodísticas. Indicaban los niveles de confianza, la coincidencia entre el objetivo y los valores, la desalineación sistémi-ca y la consecuente imposibilidad de facultamiento en la industria.

Antes de presentar la información decidí proponer un enfoque dis-

tinto: caminé por el gran auditorio con un micrófono preguntando: «¿Cuál es el papel principal de la prensa en la sociedad? ¿Cuál es su objetivo principal?».

Cuando fui ofreciendo el micrófono, uno tras otro, hablaron sin

dudarlo del papel rotundamente vital que desempeñan las organiza-ciones periodísticas en nuestra sociedad. Creían que el análisis más profundo de la prensa escrita mantiene al gobierno honesto y a los funcionarios públicos responsables y visibles al público. La opinión que todos expresaban se centraba en servir al país y a nuestras comu-nidades conservando nuestros valores principales: la libertad, que el gobierno sea responsable ante la gente, la conservación del control y el equilibrio que propugna la Constitución, ayudar a informar a la gente para preservar los ideales de nuestra república democrática y el sistema de libre empresa.

Entonces cambié mis preguntas por: «¿Cree usted realmente en

esos objetivos? ¿Los siente dentro de su corazón?». Y volví a pasear-me por la sala pidiendo a la gente que me contestara. La respuesta fue unánime: «Sí». La siguiente pregunta era más difícil: «¿Cómo sabe-mos si una persona cree de verdad en unos valores concretos?». A par-tir de las diferentes respuestas que surgieron, me formé la idea de que una de las pruebas sería comprobar si esa persona vive según sus va-lores. Sugerí que la integridad hacia los valores indica la auténtica creencia. Todos me dieron la razón.

Entonces llegué a la pregunta clave: «¿Cuántas de sus empresas

periodísticas tienen alguna función dentro de sus propias organiza-ciones que sea similar a la función que ustedes desempeñan para su

a comunidad y para el país?» Estaban desconcertados con mi pregunta,

sí que la reformulé: «¿Cuántos de ustedes tienen una función dentro

de su organización y/o de su cultura para mantener a la gente hones-ta, responsable y alineada con sus ideales y valores principales?». Sólo alrededor de un 5 % de los presentes levantó la mano. Entonces

a compartí con ellos la información que había recogido de sus auditorí-

s culturales. Les mostré los grandes niveles de desconfianza, de con-

victo interpersonal, de rivalidades interdepartamentales, de desali-neación y profunda imposibilidad de facultamiento de la gente.
