274

EL 8" HÁBITO

Entonces procedí a compartir con ellos la idea de los cuatro roles;

de empezar por ellos mismos, de empezar el proceso de implicar a

los demás en la clarificación de los objetivos, de establecer sistemas

de información, apoyo y recompensa para crear un ambiente de fa-

cultamiento óptimo. Muchos de esos redactores y editores salieron

de la conferencia con un paradigma de liderazgo totalmente diferen-

te. Fue una experiencia muy interesante y reveladora para todos no-

sotros.

La importancia de este tipo de feedback no se da sólo en una orga-

nización, sino en los individuos dentro de esa organización.

En una ocasión impartí un programa de formación a los generales

que dirigían las fuerzas áreas de un país con una historia llena de difi-

cultades y conflictos. Estaba hablando de la importancia de obtener

feedback de los grupos de interés clave de la organización y noté que los

generales asentían con la cabeza. Me volví hacia el general al mando y

le dije: «¿Significa esto que ya utilizan un sistema parecido de feedback

y análisis?».

Contestó: «Ésa es la forma en que entrenamos a esta gente. Son

pilotos de primera, no gestores titulados. Todos reciben un informe

anual de las percepciones de las personas con las que trabajan, y de la

fuerza de esas percepciones. Lo utilizan como base para su desarrollo

personal y profesional, y nadie recibe un ascenso si no tiene buenas

notas, incluidas las que les dan sus subordinados».

Le dije: «No tiene ni idea de lo difícil que es introducir ese con-

cepto en muchas de las organizaciones de mi país. ¿Qué impide que

se convierta en un concurso de popularidad?».

Mirándome con desprecio, replicó: «Stephen, la supervivencia de

nuestro país depende de esta gente y ellos lo saben. ¿De verdad crees

que nos permitiríamos participar en concursos de popularidad? De

hecho, a veces son los más impopulares los que obtienen mejores no-

tas, porque trabajan bien».

Alinear las estructuras y los sistemas con los valores y la estrategia

es uno de los retos más difíciles del liderazgo y la administración, sen-

cillamente porque las estructuras y los sistemas representan el pasa-

do: la tradición, las expectativas y las presunciones. Mucha gente o

tiene su seguridad gracias a lo previsibles e inciertos que son ese tip n s ° de estructuras y sistemas. Son verdaderas «vacas sagradas» y

puede hacer caso omiso de ellos ni tratarlos mal a no ser que haya

cambio profundo y una conexión emocional con los criterios de

ploración estratégicos.
