LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 275

La siguiente tabla compara las estructuras y sistemas del modelo

de control de la antigua era industrial con el modelo de liberación/fa-cultamiento de la nueva era del trabajador del conocimiento (véase la tabla 5). Aunque es útil ver el contraste entre los dos, el mundo real los situaría más en un continuum que en una disyuntiva. Como míni-mo, quizás estas listas de comparaciones muestran los extremos de cada continuum y pueden servir para resaltar la enorme influencia de alinear culturas, estructuras y sistemas con los criterios de explora-ción para encontrar caminos.

TEMA MODELO DE CONTROL DE LA MODELO DE LIBERACIÓN/ FACULTAMIENTO

ANTIGUA ERA INDUSTRIAL DE LA NUEVA ERA DEL TRABAJADOR

DEL CONOCIMIENTO

Üderazgo Un cargo (autoridad formal) Una elección (autoridad moral)

Administración Controlar las cosas y a la gente Controtar las cosas, liberar (facultar) a

la gente

Estructura Jerárquica, burocrática

Halagüeña, sin cortapisas, flexible

Motivación Externa, incentivos y amenazas Interna: persona completa

Evaluación del trabajo Externa, «técnica del bocadillo» Autoevaluación con el feedback de 360°

Información Principalmente informes Tabla de resultados equilibrada (a

financieros a corto plazo largo y corto plazo)

Comunicación Principalmente de arriba abajo Abierta: hacia arriba / hacía abajo /

hacia los lados

Cultura

Normas/costumbres sociales Valores basados en los principios y

del lugar de trabajo

normas económicas del mercado

Presupuesto Principalmente de arriba abajo Abierto, flexible, sinérgico

Capacitación y desarrollo Secundaria, orientada a las Mantenimiento, estrategia,

habilidades, prescindible personas, valores

Personas

Gasto en pérdidas y ganancias, un Una inversión con gran influencia

valor de fachada

Voz Generalmente sin importancia Estratégica para todos, complementaría,

para la mayoría

de equipo

1

Tabla 5

Película: Berlín Wall

El muro de Berlín estuvo en pie alrededor de cuarenta años: unas

dos generaciones. Imagínese qué profunda se hizo la división en la mente y el corazón de la gente. ¡Qué gran separación! ¡Qué gran con-traste! Cuando en 1989 se derrumbó físicamente, no necesariamente se derrumbó en el corazón y en la mente de la mayoría de las perso-nas. Era como una vaca sagrada, como los antiguos sistemas y es-tructuras de la era industrial. A la tradición le cuesta morir. Nunca ol-vidaré un trayecto en taxi hacia el Berlín Este sin el muro de Berlín y oír al conductor quejarse de la sensación de inseguridad que tenía al
