3 0

EL 8 a HÁBITO

Drucker compara de la siguiente manera al trabajador de la era in-

dustrial-manual con el trabajador de la actual era del conocimiento:

La contribución más importante y, sin duda, la más distintiva, de la ad-

ministración propia del siglo xx, fue que multiplicaba por cincuenta la pro-

ductividad del TRABAJADOR MANUAL en la fabricación.

De manera similar, la contribución más importante que la adminis-

tración debe hacer en el siglo xxi es aumentar la productividad del TRA-

BAJO DEL CONOCIMIENTO y del TRABAJADOR DEL CONOCIMIEN-

TO.

El activo más valioso de una empresa del siglo xx era su aparato de

producción. El activo más valioso de una institución del siglo xxi, tenga o

no un carácter comercial, serán sus trabajadores del conocimiento y la pro-

ductividad de los mismos.^

Según el gran historiador Arnold Toynbee podemos resumir casi

toda la historia de la sociedad y de sus instituciones en seis palabras: Nada fracasa tanto como el éxito. Dicho de otro modo, cuando nos en-frentamos a un reto y nuestra respuesta está a la altura de ese reto, hablamos de éxito. Pero cuando nos enfrentamos a un nuevo desafío, la antigua respuesta que antes tuvo éxito ya no sirve. Por eso habla-mos de fracaso. Nos encontramos en la era del trabajador del conoci-miento pero llevamos nuestras organizaciones siguiendo un modelo de control de la era industrial, que impide por completo la liberación del potencial humano. La voz es esencialmente irrelevante. Se trata de una conclusión asombrosa. La mentalidad de la era industrial que aún predomina hoy en día en el lugar de trabajo simplemente no ser-virá en la era del trabajador del conocimiento ni en su nueva econo-mía. Y el hecho es que la gente adopta esta misma mentalidad con-troladora en su casa. Con frecuencia predomina en el trato y en la comunicación con nuestro cónyuge y en nuestros intentos de contro-lar, motivar y disciplinar a nuestros hijos.

La mentalidad cosificadora de la era industrial

Durante la era industrial, el principal activo y los principales im-

pulsores de la prosperidad económica eran las máquinas y el capital: cosas. La gente era necesaria pero reemplazable. Los trabajadores ma-nuales se podían controlar y cambiar sin más trascendencia: la oferta era mucho mayor que la demanda. Simplemente teníamos más cuer-pos sanos dispuestos a seguir los procedimientos más estrictos. Las personas eran como cosas: podíamos ser eficientes con ellas. Cuando
