276

EL 8° HÁBITO

adaptarse a un mercado más libre y a una sociedad más democrática. Prefería la seguridad y la estabilidad que representaban el antiguo ré-gimen y el muro. Me conmocionó profundamente oírle hablar así. M e dijo que la mayoría de la gente de su generación se sentía así, y qUe eran críticos con la nueva generación, que prefería mayor libertad a la seguridad.

Mientras ve la película, piense en lo difícil que en realidad le re-

sulta a la gente desarrollar una nueva actitud, un nuevo paradigma, una forma de pensar nueva y diferente; requiere habilidades nuevas y herramientas nuevas. Piense también en lo inútil que sería enseñar a la gente nuevas habilidades y nuevas herramientas con la antigua mentalidad. Sería como llenar odres viejos con vino nuevo. Conéctese con www.franklincoveymex.com y seleccione Berlín Wall.

Seguidamente expondremos el último rol de liderazgo que culmi-

na los otros tres: el facuitamiento.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Qué pasa si uno está dentro de una organización con sis-

temas que están tan centrados en el corto plazo, la competitivi-dad interna y los sistemas de clasificación forzados y los núme-ros que ha producido una cultura que se autoalimenta? ¿Qué se puede hacer en esa situación?

R: Si esa organización está ligada a las fuerzas de competitivídad

del mercado, puede usted utilizar su libertad de elección y convertir-se en un «pequeño timón» de un círculo mayor de influencia. Si no está ligada a las fuerzas de competitividad del mercado, puede utilizar la filosofía griega —ethos, pathos y logos— hasta que los demás se den cuenta de que conseguirán mejor sus objetivos aceptando sus reco-mendaciones. O, si ha tenido que sacrificar su desarrollo personal y profesional de forma continuada hasta el punto de que su seguridad reside en su poder para dar con soluciones a los problemas y cubrir las necesidades humanas, tendrá infinitas oportunidades para hacer otras cosas. En ese caso puede hacer exactamente lo siguiente: elegir irse a otro sitio y hacer esas otras cosas.

P: ¿Cuál es la actividad esencial de cualquier equipo de lide

razgo o de administración, además de poner en marcha el proce" so para encontrar caminos?

R: Yo diría que es reclutar, seleccionar y colocar a la gente. Por

usar el lenguaje de Jim Collins, asegurarse de que se tiene a la gente adecuada en los asientos adecuados en el autobús adecuado. Yo inclu-
