LA VOZ Y LA DISCIPLINA DE EJECUCIÓN 2 7 7

so diría que reclutar, seleccionar y colocar son más importantes que capacitar y desarrollar. El problema es que la mayoría de las organi-zaciones en una economía que cambia con tanta rapidez necesita a la gente con tanta prisa y los problemas son tan urgentes que entran en crisis de contratación. Recuerde que lo que se desea con más ardor es lo que se cree con más facilidad. Luego a lo largo del camino a menu-do se encontrará con verdaderos desastres. En vez de ello, debería contratar estratégicamente de forma que haya pensado cuidadosa-mente en los criterios y los haya comunicado, pagando a cambio el precio de estudiar con profundidad la trayectoria de varias personas. Hay que pagar el precio de establecer una verdadera relación con los posibles candidatos hasta el punto de que éstos sean auténticos y transparentes y tengan tiempo para decidir si su propia visión, valores y voz están alineados con los criterios estratégicos de su futuro traba-jo. Después de esto, la clave está en la ejecución.

P: Según su experiencia, ¿cuál es la mejor pregunta que se le

puede hacer a la gente a la hora de contratarla?

R: Según mi experiencia la mejor pregunta es decir: «Empezando

por sus primeros recuerdos, ¿qué es lo que más le gustaba hacer y hacía bien?» Luego se puede continuar con la escuela primaria, la es-cuela secundaria, el instituto, la universidad y los anteriores trabajos, hasta que empiece a ver un verdadero patrón del talento y puntos fuertes de esa persona: dónde está su verdadera voz. También descu-brirá patrones de dependencia, independencia o interdependencia, y verá el patrón de cómo trabaja con cosas, personas o simplemente ideas. También debe estar dispuesto a compartir los criterios que ha desarrollado sobre las funciones que usted espera que la persona de-sempeñe.

P: ¿Qué sucede cuando la codependencia (la pasividad y la

conformidad) se ve recompensada?

R: Sólo se verá recompensada temporalmente: el mercado la echa-

rá abajo; no puede triunfar a largo plazo porque una persona pasiva y codependiente no servirá bien a los clientes con creatividad, ingenio y Previsión. A largo plazo, si se tiene transparencia en el mercado y un buen feedback de éste, ni la gente ni las culturas codependientes pue-den sobrevivir. Las culturas personales, que facultan, ágiles e innova-doras son las que necesita la economía global de hoy en día, sobre to-do si su competencia es global, y no local.

P: ¿Qué puede decirme del proceso de formar un equipo? R: Formar un equipo es fundamental, sobre todo a la hora de de-

sarrollar equipos complementarios en los que los puntos fuertes de las Personas se tornan productivos y sus puntos débiles resultan irrele-
