278 EL 8° HÁBITO

vantes gracias a los puntos fuertes de otras personas; en los que la

fuerza unificada es la visión y sistema de valores compartidos. Pero l e

advierto que se necesitan muchos sistemas y estructuras alineados pa_

ra fomentar la formación de equipos. Si le dice a una flor «Crece», p e.

ro riega otra, la primera no crecerá. Si dice «Vamos a trabajar corno

un equipo» pero luego piensa independiente y autoritariamente y to-

ma muchas decisiones unilaterales y arbitrarias, no formará un equi-

po. La formación de un equipo es una actividad enormemente impor-

tante y deseable si está apoyada por principios de formación de

equipos dentro de las estructuras, los sistemas y los procesos de la or-

ganización; de lo contrario, se convertirá en una frase hueca, en algo

secundario, y no formará parte de los objetivos principales.

P: ¿Cómo se puede conseguir una cultura unificada y cohe-

sionada cuando se tienen tantas visiones y objetivos diferentes en

una organización?

R: Hay que provocar dificultades. Mientras la gente esté satisfecha

y contenta, no hará mucho. No hay que esperar a que el mercado pro-

voque las dificultades, así que hay que provocarlas de otro modo. Una

tabla de resultados equilibrada lo hace posible, sobre todo si la gente

es responsable ante ella y si las recompensas están basadas en ella.

13

LA VOZ FACULTATIVA:

TRANSMITIR PASIÓN Y TALENTO

La mejor forma de inspirar a la gente a que trabaje mejor es

convencerla con todo lo que haces y con tu actitud diaria

de que les estás apoyando con todo tu corazón. HAROLD s.

GENEEN,antiguo director de ITT

Figura 13.1

La primera alternativa para el rol de liderazgo de facultamiento es

intentar obtener resultados controlando a la gente.

La segunda alternativa sería dejarlos libres, abandonarlos. En otras

palabras, predicar el facultamiento cuando, de hecho, se está abdi-cando y eludiendo la responsabilidad.

La tercera alternativa es a la vez más dura y más amable; es auto-

nomía dirigida a través de acuerdos de ganar/ganar basados en los ob-jetivos en cascada a la vista y en responsabilizarse de los resultados.

Antes he mencionado que, en mi opinión, la mayoría de las orga-

nizaciones, incluidos nuestros hogares, tienen exceso de control y fal-
