LA VOZ FACULTATIVA - 281

«Esa ropa no me gusta. ¡Es muy fea!»

«¿Qué quieres ponerte?»

«Los vaqueros... pero están sucios.»

Esta situación emocional continuó hasta las 6.45, cuando bajaron

mis tres hijos. Mi mujer siguió empujando a los niños de una cosa a otra, advirtiéndoles que el autobús escolar llegaría en cualquier momen-to. Finalmente salieron por la puerta, después de un abrazo y un beso, y rnavná estaba agotada. Yo estaba agotado sólo de haberla observado esa mañana.

Pensé: «No me extraña que sea desgraciada. Los niños no saben que

son capaces de hacer cualquier cosa solos porque nosotros siempre se lo estamos recordando todo». Los golpecitos en la mampara de la ducha se convirtieron en un símbolo de cómo ambos habíamos fomentado sin querer su irresponsabilidad.

Así que reunía mi familia una tarde y sugerí un nuevo enfoque. «He

observado que estamos teniendo algunos problemillas por las maña-nas.» Todos se rieron reconociendo que sabían a lo que me refería. Dije: «¿A quién le gusta cómo van las cosas?» Nadie levantó la mano. Así que dije: «Quiero deciros algo en lo que quiero que penséis seriamente. Se trata de lo siguiente: tenéis el poder de elegir. Podéis ser responsables».

Entonces hice una serie de preguntas. Pregunté: «¿Quién de vosotros

sabe poner solo el despertador y luego levantarse solo cada mañana?». Todos me miraron como diciendo: «Papá, ¿qué estás haciendo?». Dije: «No, en serio, ¿quién de vosotros sabe hacer eso?». Todos levantaron la mano. «¿Quién de vosotros tiene suficiente conciencia del tiempo como para recordar cuánto rato puede estar en la ducha y luego cerrar el grifo solo?» Todos levantaron la mano. «¿Quién de vosotros puede ir a su habitación, elegir la ropa y vestirse solo?» Empezaba a ser divertido por-que todos pensaban: «Yo puedo hacerlo». «Si no tenéis la ropa que que-reis ¿quién de vosotros es capaz de comprobar la noche anterior de qué ropa dispone y, si la que quiere está sucia, poner una lavadora y una se-cadora?» «Yo puedo hacerlo.» «¿Quién de vosotros puede hacerse la ca-ma y limpiar su habitación sin que se lo pidan o se lo recuerden?» Todos

levantaron la mano. «¿Quién de vosotros puede estar en el

comedor a las 6.45 para desayunar en familia?» Todos levantaron la mano.

Repasamos todas y cada una de las actividades cotidianas. En cada

caso todos admitían: «Tengo el poder y la capacidad para hacer

esto». entonces dije: «Vale. Lo que vamos a hacer es escribir todo esto. Vamosa crear y a acordar un plan para nuestras mañanas».

Escribieron todas las cosas que querían hacer y montaron un pro-

Grama.La hija con la que estábamos teniendo más problemas era la que

más emocionada. Elaboró un horario programando hasta el últi-
