282 EL 8a HÁBITO

mo minuto. Nosotros nos convertimos en su fuente de ayuda para, ñas cosas. Había unas pocas reglas. Decidimos cómo y cuándo serían responsables y cuáles serían las consecuencias. Las consecuencias posi-tivas eran que todos estarían más contentos por las mañanas, sobre to-do mamá. ¡Y todos sabemos que una mamá feliz significa una familia feliz! La consecuencia negativa de no levantarse a tiempo y cumplir con sus responsabilidades solos era que tendrían que irse a la cama media hora antes durante unos cuantos días. Esto parecía justo, ya que la falta de sueño normalmente hace que sea más difícil levantarse. Mis tres hijos firmaron el acuerdo, se comieron un helado y se fueron a la cama. Así que pensamos: «Bueno, a ver lo que pasa».

A la mañana siguiente, a las seis de la mañana, mi mujer y yo está-

bamos en la cama. Oímos que sonaba un despertador y el interruptor de la luz en una de las habitaciones de nuestros hijos. Antes de que nos dié-ramos cuenta la hija con la que teníamos más problemas corrió a la du-cha, abrió el grifo y se metió dentro. Mi mujer y yo nos sonreímos atóni-tos. Teníamos muchas esperanzas de que funcionase con ella, pero ¿quince minutos antes? Al cabo de quince o veinte minutos había hecho todo lo que normalmente le llevaba una hora y media, y aún tuvo tiem-po de tocar el piano un rato. Tuvimos una mañana espléndida. Los otros niños hicieron lo mismo.

Después de que los niños se hubieran ido, mi mujer dijo: «Esto es el

paraíso. Pero la verdadera prueba es: ¿seguirá así? Puedo ver que están muy emocionados porque es la primera mañana, pero ¿continuará?».

Pues bien, ya ha pasado casi un año. Aunque no siempre hemos te-

nido el entusiasmo de la primera mañana, con sólo alguna excepción ocasional (seguida por la obligación de acostarse más temprano duran-te unos días), todos se han levantado y lo han hecho todo solos. Tam-bién nos ha servido reunimos cada pocos meses para evaluar lo que es-tamos haciendo y renovar nuestro compromiso.

Ha sido maravilloso ver a los niños crecer en su sentido de «Puedo

hacerlo. Soy capaz de hacerlo. Soy responsable». Intentamos no recor-darles las cosas. Ha sido una lección muy importante y ha cambiado por completo la vida de nuestra familia por las mañanas.

Se puede observar que los padres al principio estaban intentad

trabajar desde la mentalidad de que eran los niños los que tenían qu cambiar, pero poco a poco llegaron a darse cuenta de que eran ello los que tenían que cambiar. Pensaban que los niños necesitan que les recuerden las cosas. Que debían comprobar, controlar y vigilar. Quizás usted haya trabajado alguna vez para alguien así. Es la tipo forma de pensar administración/control.
