LA VOZ FACULTATIVA 2 8 3

Pero luego los padres reflexionaron sobre la valía y el potencial de

sus hijos, sobre todo sobre su potencial. Sabían que los niños eran ex-traordinariamente capaces, y les querían incondicionalmente, pero habían caído en la típica trampa de ver a sus hijos a través de la ópti-ca del mal comportamiento. Tampoco habían comunicado todavía a sus hijos claramente su potencial. Lo hicieron planteándoles unas sencillas preguntas sobre si creían —si tenían en mente— que podían hacer las tareas básicas de levantarse, hacer sus tareas y prepararse para ir al colegio. Como los niños se identificaban tanto emocional-mente con los padres, la comunicación resultó. Se adquirieron y se cumplieron compromisos; se liberó el potencial; se tomó la responsa-bilidad; el desarrollo tuvo lugar; la confianza mutua aumentó, y la tranquilidad y la paz en el hogar triunfaron. Es un hermoso y podero-so ejemplo de facultamiento.

Aunque esto es sólo un pequeño problema familiar, la mayoría de

la gente puede identificarse con él. A veces en las organizaciones, igual que en las familias, las personas creen en el potencial de los demás pe-ro no en su valía, así que no son pacientes, persistentes ni sufridas y no son capaces de depositar confianza ni de sacrificarse. Para ellas no va-le la pena; se convierte en un análisis de coste-beneficio y quizás in-conscientemente concluyen que el coste es demasiado grande. De he-cho, a no ser que la gente tenga conciencia de su propia valía, no será capaz de comunicar de forma consistente la valía de los demás.

El comportamiento en que se puede confiar basado en los princi-

pios de modelado inspira confianza sin «hablar de ello». Encontrar ca-minos mediante la exploración crea orden sin exigirlo. El alineamiento nutre tanto la visión común como el facultamiento. El facultamiento es el fruto de los otros tres. Es el resultado natural de la confiabilidad per-sonal y organizacional, que permite a las personas identificar y liberar su potencial humano. En otras palabras, el facultamiento implica au-tocontrol, autogestión y autoorganización. Si se da esta descripción conjunta de la misión, no sólo en una exploración organizacional sino en el ámbito del equipo, el proyecto, la tarea o el trabajo, donde las ne-cesidades básicas de las personas coinciden con las de la organización, esto desemboca en pasión, energía y dinamismo, es decir, en la voz.

La pasión es el fuego, el entusiasmo y el ánimo que siente un indi-

duo cuando está haciendo algo que le encanta a la vez que consigue

objetivos encomiables, algo que satisface sus necesidades más pro-

fundas. Recuerde que la palabra entusiasmo significa etimológica-

mente «Dios en ti». El facultamiento es exactamente lo mismo, sólo
