284 EL 8° HÁBITO

que se da en el contexto organizacional de los empleados haciendo un

trabajo que les encanta, y haciéndolo de forma que satisfaga sus ne-

cesidades más profundas a la vez que las necesidades esenciales de la

organización. Sus voces se mezclan.

En el libro Ahora, descubra sus fortalezas, Marcus Buckingham y

Donald O. Clifton reproducen este descubrimiento clave de la organi-

zación Gallup: «Las grandes organizaciones no sólo deben adaptarse

al hecho de que cada empleado es diferente, sino que deben aprove-

charse de esas diferencias».1 Los autores también informan sobre los

resultados de la investigación de Gallup acerca de la pregunta que se

hizo a 198.000 empleados que trabajaban en 7.939 unidades de trabajo

en treinta y seis empresas diferentes:

En el trabajo, ¿tiene usted oportunidad de hacer lo que mejor se le da

todos los días? Comparamos las respuestas a tal cuestión con los resulta-dos que obtenía esa unidad y descubrimos lo siguiente: cuando los em-pleados contestaban afirmativamente a esta pregunta había un 50 % más de probabilidades de que trabajasen en una unidad de trabajo con poca renovación de personal; un 38 % más de probabilidades de que trabajasen en unidades de trabajo más productivas, y un 44 % más de probabilida-des de que trabajasen en unidades de trabajo con buena puntuación en cuanto a la satisfacción de los clientes. Y con el tiempo las unidades de trabajo que aumentaron el número de empleados que contestaban que sí

experimentaron un aumento de la productividad de la empresa, de la leal-2 tad del cliente y de la permanencia de los empleados.

Piense sin ir más lejos en su vida personal. ¿Qué tipo de actividad

le gusta? ¿Qué tipo de supervisión? ¿Cuál es su mayor pasión? ¿Qué

pasaría si tuviera un trabajo que le apasionara y un trabajo en el que

sus jefes se convirtieran en sus servidores; en el que existieran para

ayudarle personal o sistemáticamente a hacer su trabajo? ¿Qué pasa-

ría si las estructuras y los sistemas le apoyasen y le ayudasen y estu-

viesen orientadas a fomentar, identificar y liberar su potencial? ¿Qué

pasaría si constantemente le estuvieran felicitando y recompensando

y, aún más importante, si sintiera la satisfacción intrínseca de contri-

buir de forma significativa a una causa que le pareciera digna de un

compromiso tan sincero?

Facultar al trabajador del conocimiento

Vivimos en la era del trabajador del conocimiento, en la que el ca-

pital intelectual es supremo. El coste de producción acostumbraba
