LA VOZ FACULTATIVA 2 8 5

ser un 80 % de material y un 20 % de conocimiento; ahora ha pasado a ser un 30 % y un 70 % respectivamente.3 Stuart Crainer en su obra The management century, escribe: «La era de la información da prefe-rencia al trabajo intelectual. Hay una conciencia cada vez mayor de que reclutar, mantener y cultivar a gente con talento es crucial para la competitividad» . 4

Peter Drucker, en su obra Managing for the future: The 1990s and

beyond, escribe: «De ahora en adelante, la clave está en el conoci-miento. El mundo requiere cada vez menos mano de obra, menos ma-terial y menos energía, y requiere cada vez más conocimiento».5

El liderazgo es el tema candente de hoy día. La nueva economía

está basada en el trabajo del conocimiento, y el trabajo del conoci-miento es otra forma de designar a las personas. Recuerde que el 80 % del valor añadido a los productos y servicios hoy en día proviene del trabajo del conocimiento. Es la economía del trabajador del conoci-miento; la creación de riqueza ha pasado del dinero y las cosas a las personas.

Nuestra mayor inversión financiera es el trabajador del conoci-

miento. Piense solamente en lo que ha invertido su empresa en traba-jadores del conocimiento en cuanto a salarios, beneficios, posibles ac-ciones y lo que se gastó en reclutarlos y capacitarlos. ¡Esto a menudo se traduce en cientos de miles de dólares al año por persona!

El trabajo del conocimiento de calidad es tan valioso que liberar

su potencial ofrece a las organizaciones una oportunidad extraordi-naria para crear valor. El trabajo del conocimiento apuntala todas las otras inversiones que la organización ya ha realizado. De hecho, los trabajadores del conocimiento son el enlace hacia todas las otras in-versiones de la organización. Proporcionan enfoque, creatividad y apoyo al utilizar esas inversiones para conseguir mejor los objetivos de la organización. El capital intelectual y el social son claves para apuntalar y optimizar todas las otras inversiones.

Así pues, es vital que el facultamiento de las personas (alinear las

voces) sea considerado el fruto del modelado, el alineamiento y la ex-Ploración. De lo contrario, las organizaciones hablarán y proclamarán el facultamiento pero serán incapaces de llevarlo a cabo. No tendrán una visión común, ni disciplina ni, desde luego, pasión.

El facultamiento no es nada nuevo. De hecho, en la década de 1990

se puso muy de moda y dio lugar a un movimiento en el campo de la

admininistración. Pero, francamente, el movimiento del

facultamiento

acreado mucho cinismo y mucha ira, tanto entre los administrado-

res como entre las bases de los trabajadores. ¿Por qué? Porque, de nue-

vo facultar a la gente es el fruto de los otros tres roles, no la raíz.

286

EL 8° HÁBITO

Encuestamos a 3.500 administradores y profesionales en organi-

zaciones que eran clientes nuestros y les preguntamos: ¿Qué impide

que haya facultamiento? (Véase la figura 13.3.) Fíjese en cómo sus

respuestas infravaloran la importancia de la confiabilidad tanto per-

sonal como organizacional (carácter y competencia):

40 60 80 100

Figura 13.3

Ahora que ha profundizado más en este paradigma de liderazgo

de los cuatro roles de la persona completa, puede darse cuenta de por

qué la gente se frustra cuando se realizan esfuerzos de facultamiento

sin haber hecho antes los trabajos fundamentales de modelado, bús-

queda de caminos y alineamiento.

El dilema del administrador: ¿renuncio al control?

Recuerdo que hace unos años entrevisté al presidente de una em-

presa que acababa de recibir el prestigioso premio nacional de calidad

Malcom Baldrige. Le pregunté: «¿Cuál fue el reto más difícil al que se en-

frentó como presidente para adquirir este nivel de calidad en su organi-

zación?». Casi sin dudarlo, sonrió y contestó: «Renunciar al control».

El facultamiento siempre será un mero tópico que induzca al ci-

nismo si no está basado en un sólido trabajo de modelado, búsqueda
