LA VOZ FACULTATIVA 2 8 7

de caminos y alineamiento. Los cuatro roles del liderazgo acaban con el dilema del administrador de estar atrapado entre el control y el mie-do a perder el control. Cuando realmente se establecen las condiciones para el facultamiento, el control no se pierde: sencillamente se trans-forma en autocontrol.

El autocontrol no se da cuando simplemente se abandona a la

gente en nombre del «facultamiento»; se da cuando hay un objetivo común en mente, con pautas pactadas y unas estructuras y sistemas que sirven de apoyo, y cuando cada una de las personas está estable-cida como una persona completa en un trabajo completo. Se propor-ciona capacitación y aprendizaje a los que carecen de la competencia requerida para poder obtener mayor libertad. Una trayectoria de tra-bajo coherente va ganando cada vez más confianza y flexibilidad en los métodos. La gente se hace responsable de los resultados y tiene la libertad, dentro de unas pautas, para conseguir esos resultados de for-ma que incida en su excepcional talento.

Yo lo llamo autonomía dirigida. El rol del administrador pasa de

controlador a posibilitador: describiendo la misión con las demás per-sonas, eliminando las barreras y convirtiéndose en una fuente de ayu-da y apoyo. Es un gran cambio.

Cuando hablamos del líder «pequeño timón», que estaba lleno de

visión, disciplina, pasión y conciencia, estábamos hablando del auto-facultamiento. Ahora, en un contexto más amplio, estamos estudian-do cómo crear una filosofía de facultamiento oficial, institucionaliza-da y formalizada. Lo ideal es que haya facultamiento tanto personal como organizacional para que las personas no tengan que nadar con-tracorriente frente a las fuerzas de la organización que impiden el fa-cultamiento.

La herramienta del facultamiento: el proceso de acuerdos de ganar/ganar

Piense en el conjunto del proceso de ganar/ganar como dos volun-

tarios que trabajan juntos, uno representa a la organización y el otro representa a los grupos de interés, en cuanto equipo o como indivi-

ar duos. Max De Pree, que escribió el magnífico libro Leadership is an

t, describe el espíritu de los voluntarios que trabajan juntos:

Las mejores personas que trabajan para las organizaciones son vo-luntarios. Aunque seguramente podrían encontrar buenos trabajos en va- sitios diferentes, eligen trabajar en un lugar por razones menos tan-
