31

todo lo que queremos de una persona es su cuerpo y, en el fondo, no queremos su mente, su corazón ni su espíritu (todos ellos inhibidores de los fluidos procesos de la era de las máquinas), reducimos esa per-sona a una cosa.

Muchas de nuestras modernas prácticas de gestión tienen su ori-

gen en la era industrial.

Nos dio la creencia de que debemos controlar y dirigir a las per-

sonas.

Nos dio nuestra noción de la contabilidad, que contempla a las

personas como gastos y a las máquinas como activos. Reflexionemos sobre ello. Las personas se colocan en la cuenta de ganancias y pérdi-das como un gasto; las máquinas se consignan en el balance como una inversión.

Nos dio nuestra filosofía de la motivación basada en premios y

castigos («la zanahoria y el palo»), la técnica que motiva colocando una zanahoria delante (recompensa) y conduciendo con un palo des-de atrás (temor y castigo).

Nos dio el presupuesto centralizado —donde se extrapolan ten-

dencias al futuro y se conforman jerarquías y burocracias para que «salgan los números»—, un obsoleto proceso reactivo que produce culturas empeñadas en «gastar para no perder el año que viene» y en resguardar nuestro departamento.

Todas estas prácticas y muchas, muchas más, proceden de la era

industrial, de trabajar con trabajadores manuales.

El problema es que los directivos de hoy en día siguen aplicando

el modelo de control de la era industral a los trabajadores del conoci-miento. Puesto que muchos que se encuentran en posiciones de auto-ridad no ven la verdadera valía y el verdadero potencial de su personal y no poseen una comprensión completa y precisa de la naturaleza humana, dan a las personas el mismo trato que a las cosas. Esta falta de comprensión también les impide aprovechar las motivaciones su-periores y el talento de esas personas. ¿Qué ocurre cuando hoy trata-mos a las personas como si fueran cosas? Hace que se sientan insul-tadas y alienadas, despersonaliza el trabajo y genera una cultura sindicalizada y pleiteadora basada en la desconfianza. ¿Y qué ocurre cuando tratamos a nuestros hijos adolescentes como si fueran cosas? También hace que se sientan insultados y alienados, despersonaliza las valiosísimas relaciones familiares y genera desconfianza, disputas y rebelión.
