288

EL 8' HÁBITO

gibles que el sueldo o el cargo. Los voluntarios no necesitan contratos, ne-cesitan pactos. [...] Las relaciones pactadas inducen a la libertad, en vez de a la parálisis. Una relación pactada se basa en compromisos comparti-dos con ideas, temas, valores, objetivos y procesos de administración. Pa-labras como amor, calidez y química personal son muy pertinentes. Las

relaciones pactadas [...] satisfacen profundas necesidades y permiten que 6 el trabajo tenga un sentido y que realice a las personas.

Un acuerdo de ganar/ganar no es una descripción formal del tra-

bajo, ni tampoco es un contrato legal. Es un contrato abierto psicoló-

gico y social que define explícitamente las expectativas. Se escribe pri-

mero en los corazones y las mentes de las personas, y luego se pasa a

papel «a lápiz», en vez de con tinta, para que pueda «borrarse fácil-

mente» cuando ambos crean que es apropiado y sensato hacerlo. Se

puede discutir y negociar a voluntad, según las circunstancias cam-

biantes. Tanto si la gente utiliza la expresión «acuerdos de ganar/ga-

nar» como si no, la idea es que hay un entendimiento y un compro-

miso común con las más altas prioridades mutuas.

Los acuerdos de ganar/ganar permiten un nivel mucho más alto

de flexibilidad, adaptabilidad y creatividad que las descripciones del

trabajo, que se centran principalmente en los pasos y los métodos.

Con el acuerdo de ganar/ganar se tienen en cuenta la situación, la ma-

durez, el carácter y la competencia de los miembros del grupo y de los

líderes formales, así como también las otras condiciones ambientales,

como la presencia de estructuras, sistemas y procesos alineados.

Una vez que se ha desarrollado un acuerdo de ganar/ganar, la res-

puesta a la pregunta «¿Cuál es mi/nuestra prioridad principal?» está

muy clara. Se exponen las responsabilidades. Se articulan las expec-

tativas. Se establece la responsabilidad respecto a esas expectativas en

forma de un marcador integral. La gente es libre de hacer lo que ne-

cesite para conseguir los objetivos dentro del contexto de las pautas.

Se las arreglan solos. Obtienen el poder. En el capítulo 14, «El octavo

hábito y el punto álgido», diremos muchas más cosas sobre cómo fo-

mentar una responsabilidad fuerte y posibilitadora del equipo.

El facultamiento de ganar/ganar: el paso de la era industrial a la era del trabajador del conocimiento

¿Qué pasaría si olvidásemos todo lo que hemos aprendido sobre la

persona completa? ¿Qué pasaría si perdiéramos de vista el fuego que

hay dentro de esos individuos y organizaciones cuando encuentran su
