LA VOZ FACULTATIVA 2 8 9

voz e inspiran a los demás a encontrar la suya, y siguiésemos traba-jando a través de nuestros «lentes» y tradiciones de la era industrial? ¿Se da cuenta de lo fácil que sería aplicar el acuerdo de ganar/ganar dentro del estilo clásico de un administrador controlador? Verá que todos los esfuerzos no darían el fruto del facultamiento.

La base para que el facultamiento dé resultado está en el compro-

miso de trabajar con los miembros del equipo con el «acuerdo de ga-nar/ganar». En una organización, ganar/ganar significa que hay una coincidencia explícita de las cuatro necesidades de la organización (salud económica, crecimiento y desarrollo, relaciones sinérgicas con los grupos de interés y sentido/aportación) y con las cuatro necesida-des del individuo (física: económica; mental: crecimiento y desarrollo; social/emocional: relaciones; y espiritual: sentido y aportación).

Si alguien viola el espíritu del acuerdo y sigue haciéndolo a pesar

de los sinceros esfuerzos para arreglar la brecha, entonces puede que los individuos no acepten ningún trato. Eso significa que no se puede tratar con ellos. No hay acuerdo. Se acuerda estar en agradable desa-cuerdo. La gente se va. No se hacen contratos. Puede que se otorguen nuevas tareas.

Las fuerzas armadas aplican un enfoque muy interesante a la fal-

ta de trato. Se llama la doctrina del rechazo obstinado. Aprendí la doctrina del rechazo obstinado cuando estuve en contacto con oficia-les de la marina. Significa que cuando uno sabe que algo está mal y que conllevaría graves consecuencias para el conjunto de la misión y de los valores de la organización, debería echarse atrás respetuosa-mente, sin importar qué posición o rango ocupe. Debería decirlo y de-clararse en contra de una decisión que está firmemente convencido de que es completamente equivocada. Esto es básicamente vivir según nuestra conciencia: permitir que nuestra voz o luz interior guíe nues-tras acciones en vez de ceder ante el influjo de la presión de los com-pañeros.

Es importante que la gente que tiene altos cargos apruebe oficial-

mente la doctrina del rechazo obstinado. Así se legitima el derecho a echarse atrás, a llamar las cosas por su nombre, lo que está mal y lo que es una estupidez.

E1 facultamiento y la evaluación del trabajo

¿Quién debería evaluar el progreso y los resultados de una persona

Esa misma persona. La evaluación del trabajo tradicional es clá-

mente una lacra de las prácticas de administración de nuestra épo-

290

EL 8° HÁBITO

ca. Como hemos dicho antes, esto se da cuando el jefe prácticamente

interroga al empleado y utiliza la «técnica del bocadillo» —dice unas

cuantas palabras amables, luego clava el cuchillo y lo retuerce unas

cuantas veces («áreas de mejora»), y finalmente le da unas palmaditas

en el hombro para despedirle—. Cuando se tiene una cultura de gran

confianza, sistemas útiles y personas en el mismo plano, las personas

están en muchas mejores condiciones para evaluarse a sí mismas, so-

bre todo si tienen información de feedback de 360° de las diferentes

fuentes que las rodean. Buena prueba de ello es la información que

refleja el perfil de los siete hábitos (véase la figura 13.4), que afecta

a alrededor de medio millón de personas que están implicadas en el

feedback de 360°.

Se puede ver en casi todos los casos que la autoevaluación es más

difícil que la evaluación de cualquier otra persona. Los jefes son los

que saben menos: son los que se encuentran más lejos. La gente code-

pendiente les dice lo que quieren oír, y se van quedando aislados y ale-

jados de lo que está ocurriendo en realidad. Los subordinados son los

siguientes que más saben, y luego los compañeros. Como en las pará-

bolas bíblicas de las diez minas y los talentos que hemos mencionado

antes, al comienzo del capítulo 6, el empleado se evalúa a sí mismo y

el jefe reduce o aumenta la ayuda.

Figura 13.4
