292

EL 8° HÁBITO

Nada de juegos. Nada de politiqueo. Nada de comunicación protecto

ra ni defensiva. Nada de peloteo. Nada de decir a los demás lo n Ue

quieren oír. La pregunta de «¿Qué tal le estoy ayudando?» comunica

una responsabilidad mutua, respetuosa y abierta.

A veces enfrentarse a la realidad es difícil, sobre todo cuando hav

que oírla en boca de los demás. Pero despreciamos e insultamos a la

gente cuando la tratamos como si no fueran individuos responsables

y capaces de tomar decisiones. Si, por ser agradables y amables, em-

pezamos a proteger a los demás, iniciamos el proceso de codepen-

dencia y la conspiración silenciosa que finalmente da como resultado

el nivel más bajo de iniciativa: «Espera instrucciones».

Cuando el espíritu del líder servidor cala profundamente en un

equipo, o entre un administrador o equipo y un socio, entonces flo-

rece de verdad la tercera forma de confianza mencionada en el capí-

tulo 9. Es la confianza que una persona o equipo elige consciente-

mente depositar en otro: un acto que lleva a sentir que el otro puede

aportar valor. El otro le otorga su confianza y usted se la devuelve.

Confianza es un sustantivo pero también implica un verbo, confiar.

Como es tanto una acción como un sustantivo, es algo compartido y

recíproco entre las personas. Ésta es la esencia de cómo una persona

se convierte en líder de su jefe. Obtienen confianza depositándola. La

acción de confiar proviene del potencial de confiabilidad de la perso-

na que recibe la confianza y de la clara confiabilidad de la persona

que deposita la confianza. El cuarto rol —el facultamiento— incluye

hacer de la confianza una acción.

El caso de los conserjes (convertir a trabajadores manuales

en trabajadores del conocimiento)

Lo que sigue es una historia real de una persona completa en un

trabajo completo. Ilustra lo que puede pasar en un trabajo que, aun-

que muy digno, tiene por naturaleza menor categoría, requiere menos

aptitudes y está peor pagado: ser conserje. La idea es que si se puede

tener a una persona completa en un trabajo completo que consiste en

vaciar papeleras, barrer y fregar, limpiar las paredes y las instalacio-

nes, etc., se puede tener en cualquier trabajo.

Un instructor de desarrollo de la administración estaba enseñan"

do a un grupo de supervisores de primer nivel a enriquecer un traba-

jo para que motivase intrínsecamente a los empleados. Uno de los en-

cargados que supervisaba a los conserjes se opuso con bastante fuerza

a la teoría. Le parecía demasiado idealista y muy poco relaciona'
