2 9 4

EL 8° HÁBITO

có en la discusión sobre qué otras áreas de la planificación y la eva-

luación podrían cederse a los conserjes.)

Durante los siguientes cinco meses, se discutió el caso de los con-

serjes, aunque fuera brevemente, en cada una de las sesiones del ins-

tructor. Mientras tanto, el supervisor de mantenimiento estaba cap-

tando la mente y el corazón de los conserjes al darles regularmente

más responsabilidad sobre la planificación, la actuación y la evalua-

ción de su trabajo. Probaban máquinas nuevas y hacían las reco-

mendaciones finales para la compra. Experimentaban con diferentes

ceras para determinar cuál daba mejores resultados en condiciones

normales. Empezaron a examinar el horario de limpieza para deter-

minar cuánta atención merecía cada área. Por ejemplo, un área que

se había ido fregando a diario se empezó a fregar sólo cuando era ne-

cesario después de una inspección visual. Los conserjes desarrollaron

sus propios criterios para determinar la limpieza de las plantas y em-

pezaron a ejercer presión sobre los compañeros que no cumplían las

normas.

Poco a poco, estos conserjes se hicieron cargo de las tres tareas de

forma que se aprovechaba lo mejor de ellos mismos: su cuerpo, su co-

razón, su mente y su espíritu. El efecto global, para sorpresa de la ma-

yoría, fue que la calidad aumentó, la renovación de la plantilla y los

problemas de disciplina disminuyeron visiblemente, se desarrollaron

normas sociales sobre la iniciativa, la cooperación, la diligencia y la

calidad, y la satisfacción en el trabajo aumentó significativamente. En

resumen, tenían un grupo de conserjes con gran interés en su trabajo,

y todo porque sus supervisores permitieron o facultaron a la persona

completa para realizar el trabajo completo. Tenían una autonomía di-

rigida. Los conserjes ya no necesitaban supervisión o gestión porque

se supervisaban y se gestionaban solos siguiendo los criterios que

habían contribuido a desarrollar.

Y lo que quizás es más importante: otros encargados empezaron

a pensar en cómo aplicar los mismos principios a sus propias áreas,

sobre todo desde que empezaron a ver con sus propios ojos los re-

sultados del trabajo del encargado de mantenimiento con sus con-

serjes.

SERVICIO Y SENTIDO

Si aplicamos esta idea de «planificar, hacer, evaluar» a nuestro

modelo de liderazgo de la persona completa, quedaría como sigue

(véase la figura 13.6):

LA VOZ FACULTATIVA 295

PERSONA COMPLETA EN UN TRABAJO COMPLETO: CONSERJES

Figura 13.6

El cuarto elemento, «servir», figura en el centro para resaltar la

necesidad de sentido y aportación que tiene el espíritu. Es evidente que los conserjes del ejemplo anterior empezaron a experimentar que su trabajo tenía sentido. Desarrollaron un gran orgullo profesional y empezó a subir el nivel de calidad en toda la planta. Encontraron su voz. Fíjese ahora en la flecha de la parte exterior del diagrama. Ésta indica que se trata de un ciclo, de un proceso. Una vez que se ha hecho el trabajo de evaluación, se desarrollan nuevos planes que in-corporan aprendizajes recientes; se ejecutan esos planes, y el ciclo de mejora se repite.

Puede que usted se pregunte: «Si se faculta tanto a la gente, ¿para

qué se necesitan entonces los supervisores?». La respuesta es sencilla: hay que establecer las condiciones de facultamiento y luego quedarse al margen, despejar su camino y convertirse en una fuente de ayuda cuando se requiera. En esto consiste el liderazgo servidor. Después de todo, el trabajo del supervisor no consiste en avivar el ego de uno, si-no en conseguir que el trabajo se haga.

Sólo el 45 % de los encuestados con el

cuestionario xQ afirma que su aportación

al trabajo es reconocida y apreciada.

296

EL 8'HÁBITO

Nuevo repaso a la elección

El caso de los conserjes es un buen recordatorio de que la gente

hace elecciones en su trabajo según cómo se respeten y traten las cua-

tro áreas de su naturaleza. Como se puede ver en la columna de la iz-

quierda de la figura siguiente, cada elección responde a una motiva-

ción más profunda que va desde la ira, el miedo y la recompensa al

deber, el amor y el sentido (véase la figura 13.7):

El deber, el amor y el sentido son las fuentes más importantes de

motivación humana y siempre producirán unos resultados mayores y

más duraderos. El liderazgo recurre a los más elevados impulsos

humanos. Tratar a las personas como si fueran cosas degrada a los se-

res humanos a sus instintos más bajos. Es la lacra de la administra-

ción en la era moderna.

Esta historia también demuestra algo extremadamente importan-

te: es la idea y el estilo de liderazgo del administrador, y no la naturale-

za del trabajo ni la era económica, lo que define si una persona es un

trabajador del conocimiento o no. Si no se la percibe como un traba-

jador del conocimiento, esto es, si a un conserje no se le considera el

experto local en trabajo de conserje, entonces será un trabajador ma-

nual y no un trabajador del conocimiento.
