LA VOZ FACULTATIVA 2 9 7

Película: The nature ofleadership*

El siguiente cortometraje que recomiendo es muy similar al men-

cionado al principio del libro. Le permitirá reflexionar acerca de los principios subyacentes en este esquema de liderazgo, y le incentivará a profundizar y actuar sobre ellos. La naturaleza es a la vez el telón de fondo y el profesor. Creo que le inspirará, como me ha inspirado a mí. Una vez más, encontrará esta película junto a las restantes en la pági-na www.franklincoveymex.com.

Vamos a pasar ahora a unirlo todo demostrando cómo los cuatro

roles del liderazgo sirven de marco para el enfoque y la ejecución.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: Habla usted de un trabajo complementario. Pero yo estoy

solo y no tengo empleados ni informes directos de nadie y tengo que desempeñar todos los papeles; ¿cómo puedo desarrollar un equipo complementario para compensar mis puntos débiles?

R: Hasta que no tenga a otras personas en las que delegar, de for-

ma que sus puntos fuertes se hagan productivos y sus puntos débiles se hagan irrelevantes, tendrá que conseguir por lo menos un nivel mí-nimo de competencia en sus puntos débiles o recurrir a consejeros o asesores externos para compensarlos.

P: ¿Cómo se puede facultar a los empleados en un ambiente

que está altamente regulado, con la constante intrusión de nue-vos mandatos, políticas y regulaciones?

R: Yo me dirigiría a mis empleados planteándoles la siguiente pre-

gunta: ¿Qué sugerís vosotros; cuál es vuestra opinión? Lo digo com-pletamente en serio, yo se lo pondría en bandeja. La gente es increí-blemente creativa y flexible, y no importa lo opresivo que pueda ser un ambiente muy regulado: si el trabajo tiene sentido, siempre se pueden encontrar áreas de oportunidad creativa en las que la gente pueda ejercer su propio criterio. A la hora de establecer los acuerdos, las regulaciones deben indicarse claramente como pautas, incluso co-mo normas que hay que seguir.

Viví en Inglaterra un tiempo y una vez vi a los trabajadores del fe-

rrocarril disgustados por el ambiente extremadamente regulador. De-

* La magnífica fotografía de esta película es obra de Dewitt Jones y Roger

Merrill, ; y está sacada del libro The nature of leadership.
