298

EL 8° HÁBITO

cidieron: «Vale, vamos a seguir las reglas a rajatabla», y literalmente

toda Inglaterra quedó paralizada. Ningún tren llegaba puntual. Oca-

sionaron un caos absoluto, simplemente porque seguían las normas al

pie de la letra. La única forma en que habían podido arreglárselas an-

tes había sido con su creatividad, iniciativa y abundancia de recursos.

Una vez que esto se hizo evidente, los administradores empezaron a

valorar más el criterio humano que las normas, y todo empezó a fun-

cionar de nuevo.

Se podría establecer un programa piloto o experimental que pro-

dujera mejores resultados con costes más bajos y sin violar ninguna

de las normas vertebrales. El riesgo es menor y el potencial que se

aprende es grande. Y se podría empezar a discriminar con más cuida-

do entre las normas que son vertebrales y las que son periféricas o pu-

ros artefactos culturales.

Una vez trabajé con la industria de energía nuclear, altamente re-

gulada. El nivel de cooperación y comunicación, incluso entre com-

petidores, era impresionante porque todos sabían que si tenían otro

incidente como el de Three Mile Island, acabaría con la industria en-

tera. Compartían por propia iniciativa todos los incidentes o situacio-

nes que habían producido algún elemento de riesgo o de fallo en la se-

guridad. Las regulaciones administrativas del gobierno no tenían por

dónde empezar para intentar ponerse al nivel de lo que estas compe-

titivas empresas hacían por su cuenta.

P: ¿Cómo se puede fomentar la responsabilidad en la forma

de ganar/ganar? ¿No tiende el espíritu de ganar/ganar a ablan-

darse con respecto a las responsabilidades?

R: De ninguna manera. La clave es establecer la responsabilidad

con respecto a los resultados deseados que se han acordado mutua-

mente. Para ello hay que emplear una tabla de resultados equilibrada,

con las consecuencias lógicas y naturales que siguen a la responsabi-

lidad. Sin dicha tabla y sin unos resultados y consecuencias acorda-

dos, ganar/perder se convertirá en perder/ganar y, con el tiempo, en

perder/perder.

P: ¿Cómo se puede tratar con el empleado inconformista, el

que parece que se resiste a todas las decisiones y que lo hace to-

do a su manera?

R: Gran parte del progreso significativo se da gracias a los inconfor-

mistas. Siempre debería haber un lugar para la gente que piensa de

forma diferente y que es original y creativa en sus procesos mentales.

Hay que aprender a apreciar los puntos fuertes exclusivos de cada

persona, pero si su inconformismo llega al punto de que se hace per-

nicioso, negativo y crítico, entonces yo recomendaría establecer un
