LA VOZ FACULTATIVA 2 9 9

sistema de feedback que transmita a la persona esa información. Que se empape de las candidas percepciones de los demás y de los senti-mientos que rodean a esas percepciones hasta que decida lo que real-mente quiere hacer. Si el inconformista es uno de esos que se apartan de las reglas porque realmente disfruta violando las normas sociales, y si no aporta nada de valor con contribuciones creativas e innovado-ras, entonces habría que convertirle en un trabajador externo. Hay mucha gente que es independiente —no es interdependiente, pero tampoco se desvía de las normas— que puede desempeñar un papel muy importante en trabajos orientados a la independencia. La clave es crear una cultura que incluya la diversidad en un contexto de valo-res y objetivos comunes. Como dijo Emile Durkheim: «Cuando las costumbres son suficientes, las leyes son innecesarias; cuando las cos-tumbres son insuficientes, las leyes no se pueden hacer cumplir».

P: Yo personalmente necesito tener el control y toda esta idea

de liberarlo me asusta un poco, aunque reconozco que tiene sen-tido. ¿Puedo cambiar?

R: Desde luego. No es usted un animal. Aunque le influyan, usted

no es un producto de la naturaleza y de la educación. Es un producto de sus elecciones, pero tendría que empezar a cambiar a nivel perso-nal utilizando los tres atributos exclusivos de los seres humanos: el poder de elegir, los principios y sus cuatro inteligencias o capacidades. Con paciencia y persistencia, superará esa necesidad de control y, a medida que vaya ganando seguridad con las personas más cercanas en su hogar y en el trabajo, llegará a sentir que obtiene más producti-vidad y más tranquilidad si enseña los principios con el precepto a la vez que con el ejemplo, así como si deja que los demás se gobiernen solos. Finalmente, aprenderá a institucionalizar este tipo de autoridad moral en los sistemas, estructuras y procesos.

EL 8 14 Q HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO

La diferencia entre lo que hacemos y lo que somos ca-

paces de hacer resolvería la mayoría de los problemas del

mundo.

MAHATMA GANDHI

El octavo hábito —«Encontrar una voz propia e inspirar a los de-

más para que encuentren la suya»— es una idea a la que le ha llegado el momento. Esta expresión procede de la famosa frase de Víctor Hu-go citada anteriormente: «No hay nada más poderoso que una idea a la que le ha llegado su tiempo». El motivo por el que el octavo hábito es una idea de tal índole es que encarna la concepción de la persona completa: la concepción que otorga a quienes la poseen la clave para destapar el ilimitado potencial de la economía del trabajador del co-nocimiento. Como se ve en la parte inferior de la figura 14.1, la eco-nomía del trabajador manual de la era industrial estaba basada en el

EL 8a HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 309

brechas y cómo el modelo del trabajador del conocimiento/persona

Tabla 6

completa, que encarna el octavo hábito, puede resolverlos.

consiste simplemente en enunciar cuáles son la misión, la visión, los valores y los objetivos prioritarios. Como hemos dicho, éstos son a menudo el resultado de que los jefes obtengan la declaración de obje tivos y metas en talleres externos y luego se dirijan a los trabajadores para anunciarles en un lenguaje suavizado las decisiones estratégicas que deben guiar todas las decisiones de la organización. Con el tiem po, estas declaraciones de objetivos se convierten en declaraciones de relaciones públicas, porque no hay una verdadera implicación y, por tanto, no hay verdadera identificación, que es la esencia de la era del trabajador del conocimiento. Recuerde que la identificación es la autoridad moral personal que nace de la implicación con la persona que se admira, no necesariamente de la implicación en las decisiones estratégicas.

promiso es venderlo: comunicarlo constante y frecuentemente, expli carlo y hacer que tenga sentido. ¡Vender, vender, vender! Pero las in vestigaciones demuestran que sólo uno de cada cinco trabajadores tiene un compromiso apasionado con los objetivos prioritarios de su equipo y organización. El modelo del octavo hábito de la era del tra bajador del conocimiento se basa en colocar a una persona completa en un trabajo completo: cuerpo, mente, corazón y espíritu. Se trata de pagar a la persona un sueldo justo, tratarla con amabilidad y respeto, utilizar su mente de forma creativa para que realice un trabajo que
