304

EL 8° HÁBITO

paradigma de la persona dividida o fragmentada. En el mundo de hoy

en día, ese camino inferior conduce, en el mejor de los casos, a la me-

diocridad. Significa literalmente ponerle una camisa de fuerza al po-

tencial humano. En las organizaciones imbuidas en la mentalidad de

la era industrial, las personas que ocupan altos cargos siguen toman-

do todas las decisiones importantes y el resto «empuñan destornilla-

dores». ¡Qué gran desperdicio! ¡Qué gran pérdida!

Recuerde de nuevo la afirmación del escritor John Gardner: «La

mayoría de las organizaciones aquejadas de problemas han desarro-

llado una ceguera funcional a sus propios defectos. No sufren porque

no puedan resolver sus problemas sino porque no pueden verlos». Es-

to es exactamente lo que ha sucedido.

El octavo hábito proporciona la actitud y el conjunto de habilida-

des necesarias para poder buscar constantemente el potencial de las

personas. Es el tipo de liderazgo que transmite a las personas su valía

y su potencial tan claramente que éstas llegan a verlos en ellas mis-

mas. Para conseguir esto, debemos escuchar a la gente. Debemos im-

plicarla y reafirmarla constantemente con nuestras palabras y con los

cuatro roles del liderazgo.

A continuación exponemos un breve resumen de las funciones de

cada rol. Fíjese en cómo cada uno de ellos reafirma directa o indirec-

tamente la valía de la gente como personas completas y fomenta la li-

beración de su potencial.

Primero, modelado (individual, de equipo). El modelado inspira

confianza sin esperarla. Cuando la gente vive según los principios que encarna el octavo hábito, la confianza, la sustancia de la vida, florece; la confianza nace sólo de la confiabilidad. En resumen, el modelado produce autoridad moral personal.

Segundo, encontrar caminos. ~La. exploración o búsqueda de cami-

nos crea orden sin exigirlo. Eso significa que cuando la gente identifi-ca y se implica en las decisiones estratégicas, conecta emocionalmen-te; tanto la administración como la motivación actúan de afuera hacia adentro. La exploración produce autoridad moral con visión de futuro.

Tercero, alineamiento. Alinear estructuras, sistemas y procesos es

una forma de cultivar el cuerpo político y el espíritu de confianza, la

visión y el facultamiento. El alineamiento produce autoridad moral

institucionalizada.

Cuarto, facultamiento. El facultamiento es el fruto de los otros tres

roles —modelado, exploración y alineamiento—. Libera el potencial humano sin motivación externa. El facultamiento produce autoridad moral cultural.

EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 305

L O S C U A T R O R O L E S D E L L I D E R A Z G O

Figura 14.2

Recuerde que el modelado más importante lo realiza el líder cuan-

do modela los otros tres roles. En otras palabras, la exploración consiste en modelar el coraje para determinar la forma de proceder y la humildad y el respeto mutuo a fin de implicar a los demás a la hora de decidir lo que es más importante. El alineamiento consiste en modelar la voluntad de establecer estructuras, sistemas y procesos que sean con-gruentes con las decisiones estratégicas sobre «lo que es más impor-tante» para que la organización se mantenga siempre enfocada hacia sus objetivos prioritarios. El facultamiento consiste en modelar una profunda creencia en la capacidad de la gente para elegir y en las cua-tro partes de su naturaleza mediante el proceso denominado encargar.

Enfoque y ejecución

Pienso que todo lo que hemos explicado se puede resumir básica-

mente en dos palabras: enfoque y ejecución. En estas dos palabras en-contramos realmente «la simplicidad en el lado opuesto de la comple-jidad». Una vez más, el enfoque trata de lo que es más importante, y la ejecución trata de que eso suceda. El popular libro de gestión de Ram Charan y Larry Bossidy, titulado Execution: The discipline of getting things done, ha influido mucho en mis reflexiones sobre estas dos pa-labras.
