32

EL 8a HABITO

La espiral descendente de la codependencia

¿Qué ocurre cuando tratamos a las personas como si fueran cosas?

Dejan de creer que el liderazgo pueda ser una elección. La mayoría de las personas conciben el liderazgo como una posición y, en consecuen-cia, no se ven a sí mismas como líderes. Hacer del liderazgo (la influen-cia) personal una elección es como tener la libertad de tocar el piano. Es una libertad que se debe ganar: sólo así puede convertirse el lideraz-go en una elección.

Hasta entonces, la gente piensa que decidir lo que se debe hacer

sólo está en manos de quienes se encuentran en posiciones de autori-dad. Han accedido, quizá de una manera inconsciente, a ser controla-das como si fueran cosas. No tienen la iniciativa de actuar ni cuando perciben una necesidad. Esperan a que la persona con el título formal de líder les diga lo que deben hacer y responden tal como se les indi-ca. En consecuencia, culpan al líder formal cuando las cosas salen mal y le atribuyen el mérito cuando salen bien. Y ven que se les agra-dece «su cooperación y su apoyo».

La extendida renuencia a tomar la iniciativa, a actuar con indepen-

dencia, no hace más que alimentar el imperativo de los líderes formales para dirigir o controlar a sus subordinados. Creen que esto es lo que de-ben hacer para que sus seguidores actúen. Y este círculo vicioso se in-tensifica rápidamente hasta llegar a la codependencia. Los defectos de cada parte refuerzan y, en última instancia, justifican, la conducta de la otra. Cuanto más controla un directivo, más conductas suscita que ne-cesitan más control o dirección. La cultura de la codependencia que así se desarrolla se acaba institucionalizando hasta el punto de que nadie asume la responsabilidad. Con el tiempo, tanto los líderes como los se-guidores confirman sus roles en un pacto inconsciente. Impiden su propio facultamiento [disempowerment] creyendo que los otros deben cambiar para que sus propias circunstancias puedan mejorar. Y este círculo vicioso también se da en las familias, entre padres e hijos.

Esta conspiración silenciosa se da por todas partes. No hay mu-

chas personas con el valor suficiente para reconocerlo ni siquiera en sí mismas. Siempre que oyen hablar de esta idea, buscan instintiva-mente fuera de ellas. Cuando enseño este material a grandes públicos, suelo hacer una pausa tras un par de horas y planteo esta pregunta: «¿A cuántos les gusta este material pero creen que la gente que de ver-dad lo necesita no se encuentra aquí?». Normalmente estallan en una carcajada, pero la mayoría alzan la mano.

Quizá el lector también esté pensando que la gente que de verdad

necesita un libro como éste no lo lee. Pero esta idea misma revela co-
