306

EL 8° HÁBITO

Los dos primeros roles de liderazgo —modelar y encontrar cami-

nos— se pueden resumir en una palabra: enfoque. Los otros dos roles

de liderazgo —alinear y facultar— se pueden resumir en una palabra:

ejecución. ¿Cómo es eso? Piénselo bien. Explorar para encontrar ca-

minos es básicamente un trabajo estratégico; se trata de decidir cuá-

les son los objetivos prioritarios: qué valores van a servir de pautas pa-

ra conseguir y mantener esos objetivos. Pero esto requiere tanto una

comprensión como un compromiso de la cultura hacia esos objetivos.

Ese compromiso está basado en la confianza, la confiabilidad y la si-

nergia: la esencia del modelado. Sólo cuando hay verdadera confiabi-

lidad personal e interpersonal se desarrollará la confianza y la siner-

gia de equipo será efectiva. Este modelado personal/interpersonal

implica respeto mutuo, comprensión mutua y cooperación creativa

(hábitos cuarto, quinto y sexto) a la hora de producir una serie clara y

comprometida de objetivos de alta prioridad (segundo hábito: «Em-

piece con un fin en mente»). Esta confiabilidad personal/interperso-

nal se basa a su vez en que la gente viva según sus valores y objetivos:

en otras palabras, enfoque personal y ejecución. Éste es el tercer há-

bito: «Establezca primero lo primero». La expresión «primero lo pri-

mero» es otra forma de describir el enfoque y la ejecución.

El liderazgo sin disciplina de ejecución es incompleto e ineficaz.

Sin la capacidad de ejecución, todos los otros atributos del

liderazgo resultan vacuos.

Ninguna empresa puede cumplir sus compromisos ni adaptarse

bien a los cambios si todos los líderes no practican la disciplina de ejecución en todos los ámbitos. La ejecución tiene que ser parte de la estrategia de una sopresesa en sus objetivos. Es el enlace que falta entre la aspirac ion y los resultado

Los otros dos roles de liderazgo, alineamiento y facuitamiento, re-

presentan la ejecución. Esto significa crear estructuras, sistemas y

procesos {alineamiento) que posibiliten de forma expresa a los indivi-

duos y equipos trasladar los mayores objetivos estratégicos a la vista

o las prioridades básicas de la organización (encontrar caminos) a su

trabajo diario y a sus objetivos de equipo. En resumen, se faculta a la

gente para que haga su trabajo.

El enfoque y la ejecución están conectados de forma inseparable-

En otras palabras, hasta que no se tenga a la gente en el mismo plano,
