EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 307

ésta no ejecutará de forma sistemática. Si se utiliza el modelo de tran-sacción de mando y control propio de la era industrial para obtener el enfoque, no podrá utilizar el modelo de transformación de faculta-miento que adopta la era del trabajador del conocimiento para obtener la ejecución; sencillamente porque sin implicación y/o identificación no obtendrá compromiso emocional con el enfoque. La ejecución simple-mente no tendrá lugar. De la misma manera, si utiliza el modelo de im-plicación y facultamiento del trabajador del conocimiento para obtener un enfoque común, pero luego utiliza el modelo de mando y control de la era industrial para la ejecución, no será capaz de mantener el enfo-que porque la gente percibirá la falta de sinceridad y de integridad.

Por otro lado, si utiliza el modelo del trabajador del conocimiento

tanto en el enfoque (modelado, búsqueda de caminos) como en la eje-cución (alineamiento, facultamiento), producirá integridad y honra-dez en la cultura de la organización. Ésta no sólo encontrará su voz si-no que también la utilizará para servir a la perfección a sus propósitos y a los grupos de interés.

Las brechas de ejecución

-

Al principio del libro expuse la siguiente máxima: «Saber y no ha-

cer, en realidad es no saber». Es una gran verdad. Los principios que engloba el octavo hábito son de poco valor hasta que, con la práctica y la ejecución, se convierten en un hábito.

Yo soy tu más fiel compañero. Soy tu mayor apoyo o tu carga más pesa-da. Te empujaré hacia delante o te arrastraré al fracaso. Estoy total-mente a tus órdenes. La mitad de las cosas que haces podrías pasárme-las a mí, y yo las haría rápida y correctamente. Se me puede manejar con facilidad: sólo tienes que ser firme conmigo. Enséñame exacta-mente cómo quieres que haga una cosa, y al cabo de unas pocas leccio-nes lo haré automáticamente. Soy el servidor de todos los triunfadores y, desgraciadamente, de todos los fracasados también. Con los que eran fracasados, he producido fracasos. No soy una máquina, aunque trabajo con toda la precisión de una máquina unida a la inteligencia de un ser humano. Puedes usarme para obtener beneficios o para arruinarte, a mí me da igual. Tómame, enséñame y sé firme conmigo y pondré el mundo a tus pies. Sé blando conmigo y te destruiré. ¿Quién soy? Yo soy el hábito.

ANÓNIMO
