EL 8° HÁBITO

308

La ejecución es el gran tema que aún no se ha abordado en la ma-

yoría de las organizaciones actuales. Una cosa es tener clara la estra-

tegia y otra muy distinta es implementar y realizar la estrategia, eje-

cutar. De hecho, la mayoría de los líderes estarían de acuerdo en qu e

estarían mejor con una estrategia modesta y una ejecución espléndi-

da, que con una espléndida estrategia y una mala ejecución. Los que

ejecutan siempre son los que tienen la sartén por el mango. Como di-

jo Louis V. Gerstner, Jr.: «Todas las grandes empresas del mundo ga-

nan en ejecución a sus competidores, día sí día no, en el mercado, en

sus plantas de manufacturación, en su logística, en sus inventarios...

en casi todo lo que hacen. Raramente las grandes empresas poseen

competición».2 una patente que las aisle de la constante batalla cuerpo a cuerpo de la

En la ejecución influyen muchos elementos, pero nuestro cues-

tionario xQ demuestra que hay seis conductores esenciales de la eje-

cución en una organización: claridad, compromiso, trasposición, po-

sibilitación, sinergia y responsabilidad. Ocurre, por tanto, que la

interrupción de la ejecución normalmente se da como consecuencia

de fallos en uno o más de estos seis conductores. Los llamamos las

brechas de ejecución:

• Claridad: la gente no sabe claramente cuáles son los objetivos o

prioridades de su equipo o de su organización.

• Compromiso: la gente no se implica con los objetivos.

• Trasposición: la gente no sabe lo que necesita individualmente

para ayudar al equipo o a la organización a conseguir sus obje tivos.

• Posibilitación: la gente no tiene la estructura adecuada, los sis

temas o la libertad para hacer bien su trabajo.

• Sinergia: la gente no se lleva bien o no trabaja bien en grupo. • Responsabilidad: la gente normalmente no considera a los de

más responsables.

La mayor parte de lo que llamamos

administración consiste en hacerle difícil a la

gente su trabajo.

PETER DRUCKER

El siguiente cuadro (Tabla 6) muestra las seis brechas/conductores

de la ejecución y ofrece una explicación muy simplificada de cómo la

actitud controladora de la era industrial literalmente provoca estas

EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 315

de planificación estratégica que le ayudará a priorizar sus objetivos al pasarlos por las pantallas económica, estratégica y de los grupos de in-terés. En otras palabras, le ayudará a evaluar cuál de todos los objetivos potenciales le proporcionará mayor apoyo a los beneficios económicos, estratégicos y de los grupos de interés. La pantalla de la importancia le será de gran utilidad a la hora de determinar sus principales objetivos. Es lo que se denomina exploración al filo de la acción.

Figura 14.4

La pantalla de los grupos de interés. ¿Cuáles son las cosas más

importantes que debería hacer para satisfacer las necesidades de to-dos los grupos de interés? Clientes, empleados, proveedores, inverso-res y demás tienen interés en lograr los objetivos. Piense en cómo los objetivos potenciales:

• Aumentan la lealtad del cliente.

• Encienden la pasión y la energía de su gente.

• Tienen un impacto favorable en los proveedores/vendedores, so

cios e inversores.

La pantalla estratégica. Piense en cómo afectan los objetivos po-

tenciales a la estrategia de la organización, incluido si el objetivo:

• Apoya directamente el propósito o la misión de la organización. • Apuntala las competencias esenciales.
