310

EL 8° HÁBITO

aporte algo de valor y lo haga siguiendo unos principios. No es sólo

una cuestión de lo que hemos llamado la filosofía motivacional de «el

palo y la zanahoria», en la que simplemente se motiva a los trabaja-

dores con más dinero. De hecho, las investigaciones han demostrado

que cuando se adopta el modelo del trabajador del conocimiento, los

trabajadores sitúan el sueldo en el cuarto lugar de sus prioridades,

después de la confianza, el respeto y el orgullo. ¿Por qué? Porque

cuando la gente siente una satisfacción intrínseca en su trabajo, los

factores extrínsecos o externos son menos importantes. Pero cuando

no hay satisfacciones intrínsecas en el trabajo, el dinero se convierte

en lo más importante. ¿Por qué? Pues porque con dinero se pueden

comprar satisfacciones fuera del trabajo. El octavo hábito de la per-

sona completa libera las motivaciones internas.

Ambas brechas de ejecución, claridad y compromiso, son además

la fuente principal de los problemas de gestión del tiempo. Ello se de-

be a una sencilla razón: la forma en que la gente define sus objetivos

prioritarios, junto a la misión y los valores, gobernará todas las demás

decisiones. Por lo tanto, cuando hay una falta de claridad y de com-

promiso, sólo hay confusión sobre lo que es realmente importante. El

resultado final es que la urgencia será la que defina lo importante. Lo

popular, apremiante, próximo y agradable —en otras palabras, lo que

es urgente— será lo importante. El resultado final es que todo el mun-

do leerá los posos del café, averiguará en qué dirección soplan los

vientos de la política y hará la pelota a la jerarquía. Luego la confu-

sión va bajando por toda la organización e irá aumentando a medida

que se extienda. Así que, hasta que la gente no desarrolle claridad y

compromiso con la misión, la visión y los valores de la organización,

el tiempo que se dedique a capacitar a los administradores no tendrá

ningún impacto sostenido, salvo en la vida personal del individuo. Co-

mo dijo una vez Charles Hummel:

La tarea importante pocas veces se ha de realizar hoy, ni siquiera esta

semana. [...] Pero la tarea urgente requiere una acción instantánea. [...] La atracción momentánea de esas tareas parece irresistible e importante, y devora nuestra energía. Pero con la perspectiva del tiempo, su falsa pree-minencia se desvanece, y con una sensación de pérdida recordamos la ta-rea vital que hemos dejado a un lado. Nos damos cuenta de que nos hemos convertido en esclavos de la tiranía de la urgencia.3

ciones del trabajo. En la era del trabajador del conocimiento, se ayu-

da a alinear el trabajo de las personas con sus voces (talentos y pasio-
