EL 8" HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 311

nes), y su trabajo tiene una visión de los objetivos prioritarios del equi-po y de la organización.

cha de ejecución más difícil de solucionar, porque requiere que el ad ministrador elimine todas las barreras de disfunción estructural, sisté- micas y otros obstáculos culturales de los que hemos hablado a lo largo de todo el libro. Estos sistemas y estructuras posibilitadores o imposibilitadores —reclutamiento, selección, capacitación y desarro llo, recompensa, comunicación, información, compensación, etc.— son exactamente el lugar en el que mucha gente obtiene su sensación de seguridad y previsibilidad de su vida laboral. Si no hay una impli cación auténtica con los valores y con las prioridades a la vista, no se consigue suficiente conexión emocional, confianza y motivación inter na para alinear las estructuras y sistemas profundamente arraigados.

En la era industrial, las personas son un gasto y las cosas, como el

material y la tecnología, son una inversión. ¡Piénselo bien! i Personas, gasto; cosas, inversión! Esto es lo esencial del sistema de información. Es algo muy grave. Con el modelo del octavo hábito en la era del tra-bajador del conocimiento, la gente puede implicarse en establecer un marcador muy exigente, con mucha fuerza visual y en tiempo real so-bre los resultados y la capacidad que refleje lo bien que están alinea-dos los sistemas y las estructuras, para posibilitar que se consigan los objetivos clave.

el mejor de los casos, y de ganar/perder o perder/ganar en el peor. La sinergia en la era del trabajador del conocimiento permite que se creen terceras alternativas. Es un tipo de comunicación del octavo hábito en la que las voces de las personas se identifican y alinean con la voz de la organización para que las voces de los diferentes equipos o departamentos combinen.

la técnica motivacional de «el palo y la zanahoria» y la evaluación del trabajo de la «técnica del bocadillo» son sustituidas por la responsa bilidad mutua y un intercambio abierto de información sobre los ob jetivos prioritarios que todo el mundo entiende. Es casi como ir a un estadio de fútbol o a una cancha de baloncesto: el marcador muestra la información para que todos los espectadores sepan exactamente lo que está pasando.
