312

EL 8° HÁBITO

El punto álgido

Vamos a unir todo esto. Al principio del libro, he presentado la

idea de que todo el mundo elige entre dos caminos en la vida: uno de ellos es el muy transitado camino hacia la mediocridad, el otro es el camino hacia la grandeza. Hemos analizado cómo el camino hacia la mediocridad pone una camisa de fuerza al potencial humano y cómo el camino hacia la grandeza libera y realiza el potencial humano. El octavo hábito es el camino hacia la grandeza, y la grandeza reside en «Encontrar una voz propia e inspirar a los demás para que encuen-tren la suya».

Juntos hemos analizado lo que se podría llamar tres tipos de gran-

deza: grandeza personal, grandeza de liderazgo y grandeza organiza-cional.*

La grandeza personal la encontramos cuando descubrimos nues-

tros tres dones de nacimiento: elección, principios y las cuatro inteli-gencias humanas. Cuando desarrollamos estos dones e inteligencias, cultivamos un magnífico carácter lleno de visión, disciplina y pasión guiadas por la conciencia, que es a la vez animosa y amable. Este tipo de carácter está llevado a aportar contribuciones significativas que no sólo sirven a la raza humana sino que también alcanzan y se centran en «el único». A este tipo de carácter lo denominaría grandeza prima-ria, mientras que la grandeza secundaria incluiría elementos tales co-mo el talento, la reputación, el prestigio, la riqueza y el reconoci-miento.

La grandeza de liderazgo la consigue la gente que, sin tener en

cuenta su posición, elige inspirar a los demás a encontrar su voz. Es-to se consigue viviendo los cuatro roles del liderazgo.

La grandeza organizacional se consigue cuando la organización se

enfrenta al desafío final de trasladar sus roles del liderazgo y su tra-bajo (incluidos la misión, la visión y los valores) a los principios o con-ductores de ejecución en una organización —claridad, compromiso, trasposición, sinergia, posibilitación y responsabilidad—. Estos con-ductores son los principios universales, intemporales y evidentes de las organizaciones.

El siguiente diagrama resume la relación entre grandeza personal,

grandeza de liderazgo y grandeza organizacional. Las organizacio-

* Para obtener más información sobre cómo conseguir un rendimiento superior y

mantenerlo a través del desarrollo de las tres formas de grandeza, véase el Apéndice 8.

EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 313

nes que se gobiernan y se disciplinan con las tres grandezas alcanzan lo que se podría llamar el punto álgido. El punto álgido es el nexo en el que los tres círculos coinciden. Ahí es donde se encuentra la mayor expresión de poder y potencial. Es el instante decisivo en un partido de tenis, o cuando el palo de golf conecta con la pequeña bola blanca. ¡Es tan estimulante! El golpe resuena. Sencillamente, se sabe que se ha acertado. Sin más esfuerzo del habitual, la conexión con el centro libera una explosión de poder y la bola es lanzada vertiginosamente mucho más lejos y más rápido de lo habitual. Es otra forma de refe-rirse al poder que se libera cuando uno «encuentra su voz» como in-dividuo, como equipo y como organización.

Figura 14.3

Las cuatro disciplinas de ejecución (4 DE)

Hay cuatro disciplinas que, si se practican de manera sistemática,

pueden cerrar las brechas de ejecución y mejorar ampliamente la ca-pacidad de los equipos y la organización para enfocar y ejecutar sus principales prioridades. Las denominamos las cuatro disciplinas de eje-cución. Por supuesto, hay decenas de factores que influyen en la ejecu-ción. Sin embargo, nuestra investigación apunta que estas cuatro dis-ciplinas representan el 20 % de las actividades que producen el 80 % de los resultados, ya que se refieren a ejecutar sistemáticamente con exce-
