314

EL 8° HÁBITO

lente calidad las principales prioridades. Comprobará que estas cuatro

disciplinas se corresponden y surgen de las tres áreas de grandeza. Son

el punto álgido (véase 4 DE en el centro del diagrama), el punto de con-

tacto de la liberación de poder, el conjunto de prácticas de paso a paso,

enjuiciables, «al pie del cañón» y enfocadas que permitirán a un equi-

po y a una organización conseguir resultados de forma sistemática.

A continuación ofrecemos un resumen de estas cuatro disciplinas

DISCIPLINA 1: CENTRARSE EN LO EXTREMADAMENTE IMPORTANTE

Hay un principio clave que muchos no consiguen entender sobre

el enfoque en una organización: La gente está naturalmente pre-

dispuesta a centrarse en sólo una cosa cada vez (o unas pocas en

el mejor de los casos) con excelente calidad.

Suponga que tiene un 80 % de probabilidades de conseguir un ob-

jetivo en concreto con excelente calidad. Añada un segundo objetivo a

ese primero; los estudios demuestran que sus probabilidades de con-

seguir ambos objetivos bajan hasta el 64 %. Siga añadiendo objetivos

y las probabilidades de conseguirlos caerán en picado. Si trabaja con

cinco objetivos a la vez, por ejemplo, sólo tendrá un 33 % de probabi-

lidades de obtener excelentes resultados en todos ellos.

Es vital, por tanto, centrarse de forma diligente y profunda en só-

lo unos pocos objetivos cruciales.

Algunos objetivos son claramente más importantes que otros. De-

bemos aprender a distinguir entre lo que es «meramente importante» y

lo que es «extremadamente importante». Un «objetivo extremadamen-

te importante» conlleva graves consecuencias. Fracasar a la hora de

conseguir esos objetivos deja a los otros logros como relativamente in-

transcendentes.

Piense en un controlador aéreo. En cualquier momento puede ha-

ber cientos de aviones en el aire, y todos ellos son importantes... ¡so-

bre todo si estamos en uno de ellos! Pero el controlador no se puede

centrar en todos ellos a la vez. Su trabajo es conseguir que aterricen

uno a uno, y hacerlo a la perfección. Todas las organizaciones están

en una situación similar. Pocas pueden permitirse el lujo de «dividir la

atención»; algunos objetivos simplemente deben lograrse enseguida.

Así pues, ¿cómo sabemos qué objetivos son «extremadamente im-

portantes» y nos pueden ayudar a ejecutar mejor nuestro plan estraté-

gico? A veces aparecen de forma clara y evidente. Otras veces se necesi-

ta un análisis. La pantalla de la importancia es una valiosa herramienta
