EL 8" HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 315

de planificación estratégica que le ayudará a priorizar sus objetivos al pasarlos por las pantallas económica, estratégica y de los grupos de in-terés. En otras palabras, le ayudará a evaluar cuál de todos los objetivos potenciales le proporcionará mayor apoyo a los beneficios económicos, estratégicos y de los grupos de interés. La pantalla de la importancia le será de gran utilidad a la hora de determinar sus principales objetivos. Es lo que se denomina exploración al filo de la acción.

LA PANTALLA DE LA IMPORTANCIA Pantalla de los grupos Instrucciones de interés Pantalla estratégica Pantalla económica

potenciales de su equipo. 2. Criterios de los grupos de Criterios ESCALA-1 A 4 Criterios

ESCALA-1 A 4

Puntúeios en cada pantalla en interés:

estratégicos: económicos:

una escalo de -1 a 4 donde: 4 = ■ Aumenta la lealtad del ■ Apoya directamente los ■ Aumenta los

GRAN IMPACTO POSITIVO 0 * SIN cliente. ■ Enciende la pasión y la objetivos de la beneficios. ■ Reduce

fMPACTO -1 » IMPACTO NEGATIVO energía de nuestra gente. organización. ■ Apuntala las costes. ■ Mejora la

Haga una prueba instintiva: ■ Tiene un impacto competencias esenciales. liquidez. ■ Mejora la

«¿Nos estamos enfrentando a la favorable en las proveedores/ ■ Aumenta la fuerza de rentabilidad.

cruda realidad?». 5. Utilizando el vendedores, socios, mercado. ■ Otros criterios

total de las puntuaciones y su inversores. ■ Aumenta la ventaja económicos.

prueba de instinto, marque los ■ Otros criterios de los competitiva.

objetivos que realmente son más grupos de interés. ■ Otros criterios

importantes.

estratégicos.

Objetivos potenciales:

nnmujaótt

mtw.

Figura 14.4

La pantalla de los grupos de interés. ¿Cuáles son las cosas más

importantes que debería hacer para satisfacer las necesidades de to-dos los grupos de interés? Clientes, empleados, proveedores, inverso-res y demás tienen interés en lograr los objetivos. Piense en cómo los objetivos potenciales:

• Aumentan la lealtad del cliente.

• Encienden la pasión y la energía de su gente.

• Tienen un impacto favorable en los proveedores/vendedores, se-

cios e inversores.

La pantalla estratégica. Piense en cómo afectan los objetivos po-

tenciales a la estrategia de la organización, incluido si el objetivo:

• Apoya directamente el propósito o la misión de la organización. • Apuntala las competencias esenciales.
