3 Í 6 EL 8 a HÁBITO

• Aumenta la fuerza de mercado.

• Aumenta la ventaja competitiva.

Pregúntese: ¿Cuál es la cosa más trascendental que podemos hacer

para lograr que nuestra estrategia avance?

La pantalla económica. Un objetivo extremadamente importante

debe contribuir a la economía global de la organización de forma di-

recta o indirecta. Pregúntese: de todos sus objetivos potenciales, ¿cuá-

les le comportarían el beneficio económico más significativo? Piense

en lo siguiente:

• Aumento de beneficios.

• Reducción de costes.

• Mejora de la liquidez.

• Rentabilidad.

Incluso en una organización sin beneficios, la economía sigue

siendo crucial, ya que toda organización debe tener liquidez para so-

brevivir.

Pasar los objetivos por las pantallas estratégica, económica y de

los grupos de interés coloca un claro «por qué» detrás del «qué» de ca-

da objetivo.

A mi juicio, un plan estratégico será vago y demasiado elevado si

no está estructurado en torno a dos o tres principales prioridades u

«objetivos extremadamente importantes» (OEI). Todos los grupos de

interés de todos los niveles deberían implicarse en la determinación

de estos objetivos cruciales para obtener un mayor nivel de compro-

miso y para entender los motivos que hay detrás de cada uno.

Para conseguir resultados con un alto grado de calidad, hay que

concentrarse en unos pocos objetivos extremadamente importantes y

dejar a un lado los meramente importantes. Dado que los seres huma-

nos están preparados para hacer a la perfección sólo una cosa a la vez

(o al menos sólo unas pocas), debemos aprender a reducir los objeti-

vos. La realidad es que demasiados de nosotros intentamos hacer de-

masiadas cosas. Como el controlador aéreo, debemos aprender a ate-

rrizar un avión cada vez; a hacer menos cosas a la perfección en vez

de hacer muchas de forma mediocre.

Para practicar esta disciplina hay que aclarar los dos o tres princi-

pales objetivos «extremadamente importantes» de nuestro equipo y
