EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 3 1 7

trabajarlos para que se alineen con las principales prioridades de la organización.

Película: It's notjust important, it's widly itnportant!

Para ilustrar la necesidad subyacente de concentración en unos

«pocos objetivos vitales», le invito a ver el cortometraje titulado It's not just important, it's widly important! Esta película está basada en entrevistas reales que tuvimos con clientes nuestros, no con actores. Ilustra la desalineación y la falta de claridad en los objetivos que do-mina la mayoría de las organizaciones. Es cómica pero también muy reveladora de los problemas de enfoque y ejecución a los que se en-frenta la mayoría de las organizaciones. Seleccione este título en la web recomendada anteriormente, póngase cómodo y compruebe si reconoce un poco de la organización para la que usted trabaja.

DISCIPLINA 2: CREAR UN MARCADOR EXIGENTE

Un marcador le permite apuntalar un principio básico: la gente

juega de forma diferente cuando hay puntuación.

¿Ha observado en alguna ocasión algún juego callejero —balon-

cesto, hockey, fútbol— cuando los jugadores no llevan una puntua-ción? Los jugadores tienden a hacer lo que les da la gana, el juego se interrumpe para hacer algunas bromas y no hay mucha concentración. Pero cuando empiezan a puntuar, las cosas cambian. Hay una nueva intensidad. Se hacen corrillos para discutir la estrategia de juego. Se improvisan jugadas. Los jugadores se adaptan rápidamente a cada nuevo cambio. Y la velocidad y el ritmo crean una tensión dramática.

Lo mismo pasa en el trabajo. Sin claras medidas para conseguir el

éxito, la gente nunca está segura de cuál es el objetivo en realidad. Sin medición, el mismo objetivo se entiende de cien formas diferentes por cien personas diferentes. Como resultado, los miembros del equipo se salen del camino haciendo cosas que puede que sean urgentes pero que son menos importantes. Trabajan con un ritmo inseguro. La mo-tivación flaquea.

Por ello es fundamental que tenga un marcador exigente, visible y

accesible para sus planes estratégicos y sus objetivos cruciales. La ma-yoría de los grupos de trabajo no dispone de medidas claras de éxito, ni tampoco tienen forma de ver cómo están siguiendo las prioridades clave.
