33

dependencia. Si vemos este material en función de las debilidades de los demás impedimos nuestro propio facultamiento y alimentamos esas debilidades para que sigan despojando a nuestra vida de iniciati-va, energía y entusiasmo.

Película: Max & Max

Antes de profundizar más, me gustaría ilustrar la naturaleza del

problema del que hemos estado hablando con un pequeño pero gran cortometraje titulado Max & Max. Es la historia ficticia de Max, el pe-rro de caza, y de Max, el responsable del servicio al cliente. También nos habla de un jefe, de nombre Harold, que trata a sus empleados, in-cluido al recién contratado Max, igual que Max trata a su perro.

La acción de este breve cortometraje se desarrolla en el lugar de

trabajo. Pero recordemos que todo el mundo tiene un lugar de traba-jo. Para los estudiantes, los enseñantes y los administradores educati-vos es un centro de enseñanza. Para muchos es un puesto en una em-presa, en un servicio público o en la administración. Para las familias es el hogar. Y para otras personas es la comunidad, la iglesia, la sina-goga o la mezquita. Así que la película no trata sólo del trabajo: trata de las relaciones humanas y de las interacciones entre personas uni-das por un propósito común. Desafío al lector a que traslade el esce-nario de este filme a todas las situaciones a las que dedique su vida en compañía de otras personas.

La gente se identifica con esta película y resuena con ella tanto

desde el punto de vista personal como desde el punto de vista de la or-ganización. Invito al lector a que vea ahora Max & Max buscando este

cortometraje en la página www.franklincoveymex.com. pswd:ieinfa

Reflexionemos ahora sobre la película que acabamos de ver. Max,

como la mayoría de nosotros cuando empezamos un trabajo nuevo, está lleno de pasión, entusiasmo y ardor. Cuando tiene la iniciativa de captar y mantener clientes, el señor Harold le echa una bronca desco-munal. Max se ve tan maniatado que, al final, su espíritu se quebran-ta y, lleno de temor, pierde la visión de su propósito, su potencial y la libertad de elegir. Pierde su voz. Jura no volver a tener nunca más una iniciativa. Max, la persona, adquiere una mentalidad de codependen-cia con el señor Harold y podemos ver cómo se convierte poco a poco en Max, el perro, únicamente a la espera de la próxima orden. Po-dríamos sentirnos tentados a culpar del problema al señor Harold,
