318

EL 8a HÁBITO

Según los datos revelados por nuestro cuestionario xQ, sólo uno

de cada tres trabajadores puede recurrir a medidas claras y precisas

para calibrar su progreso o su éxito en los objetivos clave. Y sólo tres

de cada diez creen que las recompensas o las consecuencias están re-

lacionadas con el rendimiento del trabajo en función de objetivos

mensurables. Evidentemente, pocos trabajadores tienen el sistema de

feedback que necesitan para ejecutar con precisión.

Piense en el enorme poder de motivación del marcador. Es un ine-

ludible reflejo de la realidad. El éxito de la estrategia depende de él.

Los planes deben adaptarse a él. La planificación del tiempo debe

adaptarse a él. Si no se puede ver la puntuación, las estrategias y los

planes son simples abstracciones. Hay que elaborar un marcador exi-

gente y actualizarlo constantemente. Esto es combinar la exploración

y el alineamiento al filo de la acción.

¿Cómo crear un marcador exigente?

A través de la implicación y la sinergia (modelar los siete hábitos),

identifique las medidas clave de los objetivos de su organización o de su

equipo y lleve a cabo una representación visual de ellas. El marcador de-

bería dejar tres cosas claras: ¿desde dónde?, ¿hacia dónde?, ¿para cuándo?

damente importantes», los que su equipo simplemente debe conseguir.

• El resultado actual (dónde estamos ahora).

• El resultado objetivo (dónde tenemos que estar).

• La fecha límite (para cuándo).

El marcador puede tener forma de gráfico de barras, de lí-

neas, circular o de gráfico de Gantt. O puede tener el aspecto de un termómetro o de un velocímetro o de una escala. Usted decide, pero que sea visible, dinámico y accesible. Recuerde también que, como el fin preexiste en los medios, sería bueno incluir medidas en el marcador que tengan que ver con los va-lores centrados en principios.

cada semana o lo que sea más adecuado. Reúnanse para hablar de él, discutirlo y resolver los asuntos a medida que vayan sur giendo.

EL 8° HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 319

Todos los miembros del equipo tendrían que poder ver el

marcador y observar cómo cambia a cada momento, día a día o semana a semana. Deberían someterlo a discusión constan-temente. No deberían dejar de pensar en él. El marcador exi-gente tiene el mismo efecto que llevar la puntuación en un jue-go callejero. De repente, el ritmo cambia. La gente trabaja más deprisa, las conversaciones cambian, la gente se adapta rápi-damente a nuevos elementos. Y se llega al objetivo con más precisión y rapidez.

Figura 14.5

DISCIPLINA 3: CONVERTIR LOS ELEVADOS OBJETIVOS EN

ACCIONES ESPECÍFICAS

Una cosa es plantear un nuevo objetivo o estrategia. Y otra muy

distinta es convertir ese objetivo en acción, desglosarlo en nuevos comportamientos y actividades en todos los niveles, incluida la pri-mera línea de acción. Hay una gran diferencia entre la estrategia de-clarada y la estrategia real. La estrategia declarada es lo que se comu-nica; la estrategia real es lo que la gente hace todos los días. Para conseguir los objetivos que nunca se han conseguido, hay que empe-zar a hacer cosas que no se han hecho nunca. Sólo porque los líderes
