320 EL 8 o HÁBITO

sepan cuáles son los objetivos no significa que la gente que está en pri-

mera línea, donde realmente tiene lugar la acción, sepa qué hacer. Los

objetivos nunca se conseguirán hasta que todos los miembros del

equipo no sepan exactamente lo que se supone que tienen que hacer

con ellos. A fin de cuentas, los trabajadores de la primera línea de ac-

ción producen lo primordial. Son los trabajadores del conocimiento

creativo. El liderazgo, recuerde, es una elección, no un cargo; se pue-

de distribuir por todas partes, en todos los niveles de la organización.

Recuerde también que no puede hacer a la gente responsable de los

resultados si usted supervisa sus métodos. Usted es entonces el res-

ponsable de los resultados y las reglas sustituyen al criterio humano,

a la creatividad y a la responsabilidad.

Para practicar esta disciplina, su equipo debe ser creativo, debe

identificar los nuevos y mejores comportamientos que se necesitan pa-

ra alcanzar sus objetivos y luego trasponerlos a las tareas diarias y se-

manales en todos los niveles de la organización. Esto es facultamiento

al filo de la acción.

DISCIPLINA 4: HACERSE MUTUAMENTE RESPONSABLE TODO EL TIEMPO

En los equipos más efectivos la gente se reúne con frecuencia

—mensual, semanal o incluso diariamente— para rendir cuentas de

sus compromisos, examinar el marcador, resolver los asuntos y deci-

dir cómo apoyarse los unos a los otros. Si todos los miembros de un

equipo no se hacen mutuamente responsables —todo el tiempo—, el

proceso habrá concluido antes de empezar. El alcalde Rudolph Giu-

liani, ampliamente reconocido por su labor en el renacimiento de

Nueva York, mantenía «reuniones matutinas» con sus subordinados.

La idea era rendir cuentas del progreso de los objetivos clave cada día.

Reunirse menos de una vez por semana permite que el equipo se sal-

ga del camino y pierda el enfoque.

Un equipo que se faculte a sí mismo, por tanto, se centrará y se

volverá a centrar en frecuentes sesiones para rendir cuentas. Este tipo

de reuniones no son como las típicas reuniones de trabajo, en las que

la gente habla de todos los temas habidos y por haber y está impa-

ciente por salir de la reunión para volver al trabajo verdadero. El ob-

jetivo de una sesión efectiva para rendir cuentas es hacer que los ob-

jetivos clave avancen.

Hay tres prácticas clave que son características de las sesiones

efectivas para rendir cuentas:
