EL 8" HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 321

• Informar según la gravedad

• Encontrar terceras alternativas

• Despejar el camino

Informar según la gravedad. En la sala de urgencias de un hos-

pital, suele haber un gran cartel que dice algo parecido a esto: LOS PACIENTES SERÁN ATENDIDOS SEGÚN SU GRAVEDAD, NO POR ORDEN DE LLEGADA. El personal médico lleva a cabo una selección en la cual los heridos se clasifican y se atienden según la gravedad de su estado. Ése es el motivo por el que si usted llega con un brazo roto tenga que esperar mientras los médicos trabajan con un paciente que padece una lesión cerebral, aunque usted haya llegado primero.

A la hora de informar según la gravedad, todo el mundo informa

rápidamente sobre los pocos asuntos vitales y deja los temas menos importantes para otra ocasión. Se centran en los resultados clave, en los problemas graves y en los asuntos de alto nivel. Esto no significa que sólo se discutan asuntos «urgentes». Significa que sólo se discu-ten asuntos «importantes», aunque algunos de ellos no sean «urgen-tes». En la tabla siguiente se comparan las típicas reuniones de trabajo con las sesiones efectivas para rendir cuentas:

SESIONES EFECTIVAS PARA RENDIR CUENTAS TÍPICAS REUNIONES DE TRABAJO

(INFORMAR SEGÚN LA GRAVEDAD)

Informes rápidos sobre los pocos asuntos vitales. «Procesión» alrededor

de la sala en la que la gente se siente

presionada a hablar mientras todos los demás

se van.

Repasar el marcador.

No se mide el progreso.

Seguimiento.

No hay seguimiento.

Rendir cuentas unos a otros.

Sólo el administrador hace responsables a

los demás.

La gente informa abiertamente de sus La gente oculta sus dificultades y fracasos.

dificultades y fracasos.

Se celebran los éxitos.

Se centran sólo en un probfema.

Tabla 7

Encontrar terceras alternativas. Las sesiones efectivas para ren-

dir cuentas se centran con mucha intensidad en la forma de conseguir los objetivos clave. El principio que rige aquí es que un nuevo objeti-vo que nunca hemos conseguido requiere hacer cosas que no hemos hecho nunca. Eso significa que estamos constantemente buscando el nuevo y mejor comportamiento que nos llevará hasta el objetivo. Ésa es la razón por la que debemos encontrar «terceras alternativas»: for-mas de actuar mejores que la suya y la mía, pero que son producto de
