322

EL «" HÁBITO

nuestro mejor pensamiento. Recuerde de nuevo que producimos si-

nergia haciendo honor a la diversidad o las diferencias; esto es, las di-

ferencias individuales en el contexto de unidad en la misión, valores,

visión y OEI.

Característico de tales sesiones es el brainstorming, pues se dedica

mucho tiempo al diálogo creativo. La tabla 8 compara las típicas reu-

niones de trabajo con las sesiones efectivas para rendir cuentas:

SESIONES EFECTIVAS PARA. RENDIR CUENTAS TÍPICAS REUNIONES DE TRABAJO

(ENCONTRAR TERCERAS ALTERNATIVASI

Solución de problemas enérgica y sinérgica. Todo es hablar, no hay acción.

Se crean ideas nuevas y mejores No hay tiempo ni ambiente proclive al diáloga

(1 + 1=3, 10, lOO o más)

creativo; hay un consenso y un compromiso

forzados.

Sabiduría del grupo.

El «genio solitario».

Tabla 8

Despejar el camino. En gran medida, el liderazgo efectivo con-

siste en despejar el camino de obstáculos y en alinear los objetivos y

los sistemas para que los demás puedan alcanzar sus objetivos. En un

auténtico proceso de «acuerdo de ganar/ganar», el administrador se

compromete a despejar el camino, a hacer cosas que sólo él o ella pue-

de hacer, a posibilitar al trabajador conseguir sus objetivos. Por su-

puesto, no es sólo el administrador el que despeja el camino de los

demás. Ése es el trabajo de todos.

Así pues, en una sesión efectiva para rendir cuentas, oirá a la gente

preguntar: «¿Cómo puedo despejarte el camino?» o «Tengo problemas

con este asunto y necesito ayuda» o «¿Qué podemos hacer para

ayudarte a conseguir hacer eso?». Esta tabla compara la típica reu-

nión de trabajo con una sesión efectiva para rendir cuentas:

SESIONES EFECTIVAS PARA RENDIR TÍPICAS REUNIONES DE TRABAJO

CUENTAS (DESPEJAR EL CAMINO)

Lo que a mí me cuesta medio minuto puede Atascarse a causa de obstáculos que no

ahorrarle horas de trabajo al otro. puede superar solo.

Estamos juntos en esto.

Está solo.

Admitir que necesita ayuda y pedirla. Tener miedo de admitir que necesitó ayuda.

Tabla 9 Esto

es alineamiento al filo de la acción.
