EL 8" HÁBITO Y EL PUNTO ÁLGIDO 323

Institucionalizar la ejecución

Como usted puede observar, las cuatro disciplinas representan

una metodología para tomar algo que normalmente se considera un factor variable practicado por unos pocos trabajadores de élite —eje-cución sistemática— y convertirlo en algo que se puede predecir, en-señar y reproducir. Hemos aprendido a través de la investigación y la experiencia que cuando estas cuatro disciplinas las ponen en práctica equipos, unidades u organizaciones, demuestran mucha mayor capa-cidad para ejecutar las principales prioridades una y otra vez.* La eje-cución entonces se institucionaliza y no es cuestión de suerte o de influencia de unos pocos líderes clave. Además, la clave para institu-cionalizar una cultura de ejecución es medirla habitualmente.

El Cociente de Ejecución (xQ)

Las organizaciones necesitan una nueva forma de expresar y me-

dir su capacidad colectiva para «enfocar y ejecutar». Es lo que llama-mos xQ, «Cociente de Ejecución». Igual que un CI destapa carencias en la inteligencia, el cuestionario xQ mide la «brecha de ejecución»: la brecha que existe entre establecer un objetivo y conseguirlo. La pun-tuación del cuestionario xQ es el mejor indicador de la capacidad de una organización para ejecutar sus objetivos más importantes. Ya no hay que esperar a que los indicadores a posteriori nos digan si lo he-mos conseguido o no. Con sólo formular a nuestros empleados veinti-siete preguntas cuidadosamente elaboradas para cuya respuesta se

ese buen indicador. 1 necesitan aproximadamente unos quince minutos, podemos conseguir

¿Se imagina lo que supondría hacer un cuestionario xQ desde las

bases hacia arriba cada tres o seis meses, que proporcionase un reflejo fiel del nivel de enfoque y ejecución de la organización? Se podría hacer de manera formal e informal. De hecho, cuanto más madure la cultura, menos diferencia habrá entre la recogida de información for-mal y informal. Luego, basándose en el cuestionario, se daría un ím-

* Para obtener más información sobre cómo institucionalizar las cuatro discipli-

nas de ejecución en su equipo o en su organización, véase el Apéndice 5: «Implementar las cuatro disciplinas de ejecución».

t Para obtener un resumen más detallado del estudio interactivo de Harris de

23.000 trabajadores, gestores y ejecutivos que contestaron al cuestionario del xQ, véase e l Apéndice 6: «Resultados del xQ».
