3 2 4

EL 8° HÁBITO

petu cultural con fuertes raíces para alinear los objetivos entre los di-

ferentes departamentos y divisiones de manera que las principales

prioridades estratégicas estuvieran constantemente enfocadas y eje-

cutadas. Esto nos llevaría de la era del trabajador del conocimiento a

la era de la sabiduría.*

Llegados a este punto, probablemente usted esté empezando a

darse cuenta de que el octavo hábito —«Encontrar una voz propia e

inspirar a los demás para que encuentren la suya»— es otra forma de

decir: «Utilice el modelo de facultamiento del trabajador del conoci-

miento, de la persona completa. Aplique los siete hábitos (grandeza

personal), los cuatro roles del liderazgo (grandeza de liderazgo) y los

seis principios o conductores de la ejecución (grandeza organizacio-

nal) a ese modelo».

Seguidamente nos dirigiremos hacia la cúspide del octavo hábito:

«Utilizar nuestras voces con sabiduría para servir a los demás».

PREGUNTAS Y RESPUESTAS .

P: ¿Cuál es la diferencia entre lo que tradicionalmente usted

enseña como los cinco elementos de un acuerdo de ganar/ganar

y las cuatro disciplinas de ejecución?

R: En cuanto a los principios básicos, no hay ninguna diferencia.

La diferencia está en la semántica (en cómo se utilizan y se definen las

palabras) y en el contexto global en el que se sitúan las cuatro disci-

plinas. Voy a explicarlo mejor. Los cinco elementos de un acuerdo de

ganar/ganar son:

* Si desea obtener un cuestionario xQ con carácter gratuito a fin de evaluar per-

sonalmente la capacidad de los individuos de sus equipos y organización para enfocar y

ejecutar las principales prioridades, diríjase a la página -

Recibirá instrucciones sobre cómo elaborar el cuestionario. Después de rellenarlo, se le

proporcionará un informe del xQ que resumirá su evaluación y la comparará con una

media de la puntuación de los muchos miles de encuestados. También se le proporcio-

nará más información sobre cómo puntuar a su equipo u organización.
