328

EL 8° HÁBITO

Al principio, cuando era estudiante, quería la libertad sólo para mí,

las libertades transitorias de poder salir por la noche, leer lo que me viniera en gana e ir adonde quisiera. Más tarde, cuando era un joven que vivía en Johannesburgo, ansiaba las libertades básicas y

honorables de desarrollar mi potencial, ganarme la vida, casarme y tener una familia: la libertad de que no se me impidiera tener una vida legítima. Pero luego poco a poco vi que no sólo yo no era libre,

sino que mis hermanos y hermanas tampoco lo eran [...] fue

entonces cuando las ansias por mi propia libertad se convirtieron

en las mayores ansias de libertad para mi gente. Fue ese

deseo de libertad para que mi gente pudiera vivir su vida

con dignidad y amor propio el que dirigió mi vida, el que

transformó a un joven asustado en uno osado, el que llevó a un

abogado que respetaba la ley a convertirse en un delincuente, el que

hizo de un marido amante de su familia un hombre sin hogar. [...]

No soy más virtuoso ni más sacrificado que cualquier otra persona,

pero descubrí que ni siquiera podía disfrutar de las pocas y

limitadas libertades que se me concedieron tras percatarme de que

mi gente no era libre.i

NELSON MÁNDELA

Las organizaciones están hechas para satisfacer las necesidades

humanas. No hay ninguna otra razón para su existencia. Robert Green-leaf escribió un hermoso ensayo, «The institution as servant», en el que aplicaba el concepto de asistente a una organización.

El servicio es el alquiler que pagamos por vivir en este mundo.4

NATHAN ELDON TANNER

• Willis Harmon, el cofundador de la World Business Academy, ex-

presó su convicción sobre la institución de los negocios en estos tér-minos:

El mundo de los negocios se ha convertido en la institución más po-

derosa del planeta. La institución dominante de cualquier sociedad tiene que tomar la responsabilidad global de ésta. Pero el mundo de los nego-cios no ha tenido esta tradición. Éste es un nuevo rol, no bien entendido

ni aceptado. Basándose en el concepto de capitalismo y libertad de em-s presa, desde el principio se dio la presunción de que las acciones de la
