UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 3 2 9

muchas unidades de empresas individuales, respondiendo a las fuerzas del mercado y guiadas por la «mano invisible» de Adam Smith, de alguna manera producirían los resultados deseados. Pero en la última década del siglo xx, se ha hecho evidente que la «mano invisible» está flaqueando. Dependía de ambiciosos significados y valores que ya no existen. Así que el mundo de los negocios tiene que adoptar una tradición que nunca ha tenido en toda la historia del capitalismo: compartir la responsabilidad del todo. Cada una de las decisiones que se toman, cada una de las accio-nes que se realizan, deben ser observadas a la luz de esa responsabilidad.

La era de la sabiduría

Creo que este milenio será la era de la sabiduría. Lo será por la

fuerza de las circunstancias que den a la gente una lección de humil-dad, o bien por la fuerza de la conciencia; o quizá por ambas.

Recuerde las cinco eras de la voz de la civilización. La tecnología

de la era del cazador-recolector estaba representada por el arco y la flecha; en la era de la agricultura, por las herramientas agrícolas; en la era industrial, por la fábrica; en la era de la información y del traba-jador del conocimiento, por el ser humano, y en la era de la sabiduría, por una brújula, que simboliza el poder de elegir nuestra orientación y propósito y obedecer las leyes o principios naturales (el norte mag-nético) que nunca cambian y que son universales, intemporales y evi-dentes.

Recuerde que, con cada cambio de la infraestructura, al final se

reducía alrededor de un 90 % de la plantilla. Creo que esto está ocu-rriendo ahora que estamos pasando de la era industrial a la era de la información y del trabajador del conocimiento. La gente está per-diendo su trabajo o bien se está transformando gradualmente por las nuevas exigencias de sus nuevos trabajos. Personalmente creo que un 20 % de los trabajadores actuales se está quedando anquilosado, y que a menos que se reorienten y se reinventen a sí mismos, en pocos años otro 20 % se quedará anquilosado.

Esta era de la información se está transformando tan rápidamente

en la era del trabajador del conocimiento que necesitará una inversión continua en nuestra educación y capacitación para mantenernos al día. Gran parte de esto lo realizará la escuela de la vida, pero la gente que vea lo que está pasando y sea disciplinada continuará sistemática-mente con su educación hasta que adquiera la nueva actitud y las nue-vas habilidades necesarias para anticipar y adaptarse a las realidades de la nueva era. Con suerte, esto mutará gradualmente para convertir-

330

EL 8° HABITO

se en la era de la sabiduría, cuando la información y el saber estén im-pregnados de metas y principios.

¿Dónde está la sabiduría?

Sabemos que la información no es la sabiduría. También sabemos

que el saber no es la sabiduría.

Hace muchos años, cuando yo era profesor de universidad y esta-

ba haciendo el doctorado, fui a ver a un amigo que también era mi tu-tor de tesis. Le dije: «Me gustaría escribir un trabajo sobre el tema de la motivación y el liderazgo: un documento filosófico en vez de un es-tudio empírico».

Básicamente me contestó: «Stephen, ni siquiera sabes lo suficien-

te para hacer las preguntas adecuadas». En otras palabras, mi saber estaba en un nivel, pero tendría que estar mucho más allá de ese nivel si quería abordar el tipo de cuestiones que quería tratar. Esto fue muy traumático emocionalmente para mí porque tenía puesto el corazón y la mente en un enfoque filosófico en vez del científico que finalmente acabé por tomar. Creía que la combinación de la educación filosófica informal que había recibido en el instituto y en la facultad de empre-sariales sería suficiente. No me di cuenta hasta varios años después de la razón que tenía mi tutor. Fue una gran lección de humildad.

Esa lección de humildad fue el origen de muchas de las cosas que

aprendí y comprendí durante los años siguientes. Finalmente apren-demos que cuanto más sabemos, más sabemos que no sabemos. Con-sidérelo de la siguiente forma (véase la figura 15.1). Dibujamos un círculo, que representa su saber. Su ignorancia está en la parte exte-rior del círculo.

Figura 15.1

331

Figura 15.2

A medida que nuestro saber aumenta, ¿qué pasa con nuestra ig-

norancia? Evidentemente también aumenta, o por lo menos la con-ciencia de nuestra ignorancia aumenta (véase la figura 15.2). Así pues, cuanto más se sabe, más se da uno cuenta de que no sabe. ¿Qué pasa-ría si intentase alcanzar objetivos que estuvieran más allá de su saber,

las allá de su zona segura? Esto crearía auténtica humildad y deseo ie pedir ayuda a los demás; a un compañero o a un equipo. Trabajar con éxito con los demás hace que el saber y las capacidades de uno sean productivas y requiere la creación de un equipo complementario ie gente que posea el saber y las capacidades que sirvan de compen-sación para hacer irrelevantes la ignorancia y los puntos débiles indi-viduales. Así es como debería ser.

Esta conciencia debería aumentar nuestro compromiso con un

aprendizaje tutelado constante, sobre todo en temas tan cruciales co-

10 el desarrollo personal, las relaciones y el liderazgo. Creo que cuan-do la información y el saber están ligados a objetivos y principios dig-nos, se tiene sabiduría.

en cierto sentido, el saber disminuye a medida

que aumenta la sabiduría, ya que los detalles

desaparecen en favor de los principios. Los

detalles del saber, que son importantes, se irán

tomando ad hoc en cada circunstancia de la vida,

pero el hábito de la utilización activa de los

principios bien entendidos es la posesión

definitiva de sabiduría.

ALFRED NORTH WHITEHEAD
