34

EL 8° HÁBITO

pero observemos que su propio jefe le trata a él de la misma manera que él trata a Max, su perro. Este control tan insultante es endémico en toda la empresa. Toda la cultura es codependiente. Nadie ejerce el liderazgo (iniciativa e influencia) porque todo el mundo da por senta-do que el liderazgo es una función de la posición.

La verdad es que la mayoría de las organizaciones no son muy di-

ferentes de la de Max y el señor Harold. Hasta las mejores organiza-ciones con las que he trabajado durante los últimos cuarenta años es-tán llenas de problemas. El dolor que surge de estos problemas y desafíos se hace mucho más agudo a causa de los cambios que se es-tán dando en el mundo. En general, y como ocurre en Max & Max, es-tos desafíos caen en tres categorías: organización, relación y personal.

En el nivel de la organización, una filosofía de la gestión basada en

el control hace que el rendimiento, la comunicación, la remunera-ción/recompensa, la formación, la información y otros sistemas bási-cos supriman el talento y la voz del ser humano. Esta filosofía de con-trol tiene sus raíces en la era industrial y ha llegado a convertirse en la manera de pensar predominante de quienes se hallan en puestos de autoridad en todas las industrias y profesiones. A esta manera de pen-sar la llamo mentalidad «cosificadora» de la era industrial.

La mayoría de las organizaciones también están llenas de code-

pendencia en el nivel de la relación. Existe una falta fundamental de confianza y muchas organizaciones carecen de la capacidad y la men-talidad necesarias para solucionar sus diferencias de una manera auténtica y creativa. Y aunque los sistemas de organización y las prác-ticas de gestión basadas en el control contribuyen a fomentar esta co-dependencia, el problema se ve agravado por el hecho de que tantas personas hayan crecido viéndose comparadas con otras personas de su familia y compitiendo con los demás en la escuela, en los deportes y en el trabajo. Estas influencias tan poderosas inculcan una mentali-dad de escasez que hace que a muchas personas les cueste alegrarse de verdad por el éxito de los demás.

En el nivel personal, estas organizaciones están llenas en todos los

niveles de personas inteligentes, creativas y con talento que se sienten maniatadas, infravaloradas y poco inspiradas. Están frustradas y no creen tener el poder de cambiar las cosas.

El poder de un paradigma

El escritor John Gardner escribió en una ocasión: «La mayoría de

las organizaciones aquejadas de problemas han desarrollado una ce-
