332

EL 8° HÁBITO

Otra forma de decirlo sería que la sabiduría es la hija de la inte-

gridad, ya que está integrada por los principios. Y la integridad es la hija de la humildad y el coraje. De hecho, se podría decir que la humildad es la madre de todas las virtudes porque reconoce que hay leyes o principios naturales que rigen el universo. Ellas son las que mandan. Nosotros no. El orgullo nos enseña que somos nosotros los que mandamos. La humildad nos enseña a entender y vivir según unos principios, porque ellos son los que en última instancia rigen las consecuencias de nuestros actos. Si la humildad es la madre, el coraje es el padre de la sabiduría. Como realmente vivimos según esos principios cuando son contrarios a las costumbres, las normas y los valores sociales, hacerlo requiere mucho coraje.

El coraje no es la ausencia de miedo, sino decidir que

hay otra cosa que es más importante que el miedo.

AMERÓSE REDMOON

El siguiente cuadro muestra gráficamente a las tres generaciones;

fíjese también en las oposiciones entre cada generación (véase la figu-ra 15.3).

Verá que la integridad tiene dos hijas: la sabiduría y la mentali-

dad de abundancia. La sabiduría la obtiene la gente que educa y obe-dece a su conciencia. La mentalidad de abundancia se cultiva porque la integridad nutre la seguridad interior. Cuando una persona no de-pende de los juicios y comparaciones exteriores para tener un sentido de dignidad personal, se alegra de verdad por el éxito de los demás. Sin embargo, los que tienen una identidad basada en la comparación no pueden alegrarse del éxito de los demás porque funcionan con una deficiencia emocional. La sabiduría y la mentalidad de abun-dancia producen el tipo de paradigmas de los que se ha hablado en este libro: paradigmas que llevan a las personas a creer en la gente, a reafirmar su valía y su potencial y a pensar en términos de liberación en vez de en términos de control. Esta combinación de sabiduría y de mentalidad de abundancia respeta el poder y la capacidad de la gen-te para elegir. Esta combinación también respeta el hecho de que la motivación es interna y, por tanto, la gente que tiene dicha combina-ción no intenta administrar, controlar ni motivar a los demás. Este tipo de líderes inspira en vez de exigir. Controla las cosas y dirige (fa-culta) a la gente. No piensa en las opciones cero, sino en terceras al-ternativas —mejores términos medios—. Están llenos de gratitud, re-verencia y respeto hacia todas las personas. Ven la vida como un baúl

UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 333

de recursos; especialmente recursos humanos de oportunidad y de desa-rrollo constante.

Figura 15.3

La autoridad moral y el liderazgo servidor

No has hecho lo suficiente, nunca has hecho lo suficiente mientras toda-6 vía sea posible que puedas contribuir con algo de valor.

DAG HAMMARSKJOLD

La sabiduría es el uso beneficioso del saber; la sabiduría es la in-

formación y el saber impregnados de las metas y los principios más altos. La sabiduría nos enseña a respetar a todas las personas, a cele-brar sus diferencias, a guiarnos por una sola ética: servir por encima de uno mismo. La autoridad moral es la grandeza primaria (fortaleza de carácter); la autoridad formal es la grandeza secundaria (cargo, ri-queza, talento, reputación, popularidad).

Lo interesante de la autoridad moral es la paradoja que represen-

ta. El diccionario habla sobre la autoridad en términos de mando, control, poder, influjo, regla, supremacía, dominación, dominio, fuer-za, poderío. Pero el antónimo es cortesía, servidumbre, debilidad, va-
