334

EL 8° HÁBITO

Al repasar la vida que llevo, una cosa que hago de vez en

cuando, lo que más me asombra es cómo aquello que en cierto momento me parecía importante y atractivo, ahora me resulta casi fútil y absurdo. Por ejemplo, el éxito en todos sus diversos

ropajes; ser conocido y elogiado; aparentes placeres como hacer

dinero o seducir mujeres, o viajar, ir de aquí para allá por el

mundo, de am'ba abajo por él como Satanás, explicando y

viviendo todo lo que la permanente Vanity Fair ofrece.

Mirando, ahora, hacia atrás, todos esos ejercicios para el

contento de uno mismo se asemejan a una pura fantasía, una

sujeción a lo terrenal tal como la entendía Pascal».7

MALCOLM MUGGERIDGE

sallaje. La autoridad moral es la influencia adquirida a través de prin-cipios de vasallaje. El dominio moral se consigue a través de la servi-dumbre, el servicio y la contribución. El poder y la supremacía moral nacen de la humildad, donde el más grande es el servidor de todos. La autoridad moral o la grandeza primaria se consigue con el sacrificio. Robert K. Greenleaf, el fundador del moderno movimiento del lide-razgo servidor, lo expresó de esta manera:

Un nuevo principio moral está emergiendo; sostiene que la única

autoridad que merece lealtad es la que garantiza de forma libre y expresa la dirección de un líder en respuesta y en proporción a la condición evi-dente de servidor del líder. Los que eligen seguir este principio no acepta-rán tranquilamente la autoridad de las instituciones existentes, sino que responderán libremente sólo ante individuos que han sido elegidos líde-res porque han demostrado ser unos servidores fiables. Si este principio

prevalece en el futuro, las únicas instituciones verdaderamente viables se-8 rán las que están predominantemente dirigidas por servidores.

Generalmente, según mi experiencia, los más altos dirigentes de

las organizaciones verdaderamente grandes son líderes servidores. Son los más humildes, los más reverentes, los más abiertos, los más dispuestos a aprender, los más respetuosos y los más generosos. Como ya hemos comentado en este capítulo, Jim Collins, uno de los autores de la influyente obra Built to last y autor de la más reciente Good to great, dirigió un proyecto de investigación de cinco años sobre la pre-gunta: «¿Qué catapulta una organización para pasar de ser meramente buena a realmente grande?». Su profunda conclusión debería cam-

UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 335

biar la forma que tenemos de pensar en el liderazgo. He aquí cómo describe el «liderazgo de nivel 5»:

Los ejecutivos con más poder de transformación tienen una mezcla

paradójica de humildad personal y de voluntad profesional. Son tímidos y feroces. Prudentes y osados. Son poco comunes... e imparables [...] las buenas grandes transformaciones no se dan sin líderes de nivel cinco al mando, simplemente no se dan.9

Figura 15.410

Cuando la gente que tiene la autoridad formal o la posición de po-

der (grandeza secundaria) rehusa utilizar esa autoridad y poder ex-cepto como último recurso, su autoridad moral aumenta porque es obvio que ha subordinado su ego y su posición de poder a favor de la razón, la persuasión, la amabilidad, la empatia y, en suma, la confia-bilidad. En el libro Leading beyond the walls, Jim Collins aplica su principio al contexto más amplio de una organización:

Primero, los ejecutivos deben definir el interior y el exterior de la or-

ganización basándose en los principales valores y metas, no en los límites tradicionales. Segundo, los ejecutivos deben crear mecanismos de cone-xión y compromiso basados en la libertad de elección, en vez de apoyarse en sistemas de coerción y control. Tercero, los ejecutivos deben aceptar el hecho de que el ejercicio del verdadero liderazgo es inversamente pro-porcional al ejercicio del poder. Cuarto, los ejecutivos deben asumir la
