336

EL 8° HÁBITO

realidad de que los muros de la tradición se están viniendo abajo y de que esta tendencia se irá acelerando.11

Hay momentos de gran caos, confusión y supervivencia en los

que la mano dura de la autoridad formal debe usarse para devolver las cosas a su sitio, a un nuevo nivel de orden y estabilidad o a una nueva visión. Sin embargo, en la mayoría de los casos, cuando la gente utiliza su autoridad formal demasiado pronto, su autoridad moral disminuye. Una vez más, recuerde que cuando utiliza la fuer-za de su cargo, crea debilidad en tres sitios: en usted mismo, porque no está desarrollando la autoridad moral; en los demás, porque se hacen codependientes con su uso de la autoridad formal, y en la ca-lidad de las relaciones, porque no se desarrolla auténtica franqueza y confianza.

La forma más segura de revelar el carácter

de una persona no es en la adversidad sino

dándole poder.

ABRAHAM LINCOLN

Normalmente se encontrará con que los que tienen una gran auto-

ridad moral finalmente reciben autoridad formal, como Mándela, el padre de la nueva Sudáfrica. Pero no siempre, como en el caso de Gandhi, el padre de la nueva India.

También se encontrará, casi siempre, con que los que tienen auto-

ridad formal y la utilizan basándose en unos principios verán su in-fluencia aumentada de forma exponencial, como George Washington, el padre de los Estados Unidos de América.

¿Por qué la autoridad moral aumenta de forma exponencial la

efectividad de la autoridad formal y del poder? La gente dependien-te es muy sensible al más mínimo matiz de diferencia entre prepo-tencia y uso de paciencia, amabilidad, delicadeza, empatia y suave persuasión. Esta fortaleza de carácter activa la conciencia de los de-más y crea una identificación emocional con el líder y la causa o los principios que éste o ésta defiende. Entonces, cuando también se utiliza la autoridad formal o el poder que otorga la posición, la gen-te obedece por los motivos correctos, por un auténtico compromiso en vez de por miedo. Ésta es otra forma de la tercera alternativa.

UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 337

Figura 15.5

Ésta es la verdadera clave de la crianza de los hijos, probablemente

la mayor responsabilidad «de voz» que confiere la edad: combinar un alto nivel de calidad, unos altos valores y una disciplina coherente con amor incondicional, gran empatia y mucha diversión. De ahí que la mayor prueba de paternidad —y la clave para construir una cultu-ra familiar sana y educativa— sea cómo tratamos a los que nos ponen más a prueba.

Además, en una época de grandes dificultades económicas, la ten-

dencia natural es volver al modelo de mando y control de la era in-dustrial, porque la gente teme por su seguridad económica. Así se siente más segura. La gente también tiene tendencia a hacerse más dependiente y a responder al estilo de mando y control. Pero es preci-samente en esta época cuando el modelo del trabajador del conoci-miento tiene su mayor efecto y poder, ya que es en estos momentos di-fíciles cuando debemos producir más por menos.

La capacidad de producir más por menos se basa en liberar el

potencial humano en toda la organización, en vez de caer de nuevo en la trampa tradicional de hacer que sean los de arriba los que to-men todas las decisiones importantes y que el resto empuñe los des-tornilladores. Este modelo no funciona en estos tiempos nuevos y difíciles.

En suma, con una mala economía, podríamos volver a la teoría

motivacional del palo y la zanahoria porque funciona. Pero, aunque permita la supervivencia, no optimizará los resultados.
