UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 33 9

men parte activa en la prevención del crimen y a la hora de buscar y juzgar a los criminales. ¿Quién proporciona este tipo de liderazgo? El agente de policía que trabaja en la calle.

Si estos agentes no fueran «convincentemente buenas personas»

(como describe el sheriff Baca del condado de Los Ángeles sus más al-tos criterios de selección), ¿por qué deberían los vecinos, padres, ma-dres, profesores y otros ciudadanos comunes asociarse con la policía en la prevención del crimen y en la identificación de los criminales? ¿Cómo se van a introducir las normas y costumbres sociales en los guetos y los proyectos para conseguir una tolerancia cero ante la vio-lación de la ley (incluyendo la imprudencia a la hora de cruzar la calle) si la gente no conecta emocionalmente en su corazón con los policías de a pie? Recuerde la magnífica descripción del gran sociólogo Emile Durkheim: «Cuando las costumbres son suficientes, las leyes son inne-cesarias; cuando las costumbres son insuficientes, las leyes no se pue-den hacer cumplir».

Un colega mío que imparte clases en los cuerpos de seguridad del

Estado a tiempo completo con frecuencia pregunta a los asistentes, que principalmente son líderes formales (comisarios, capitanes, te-nientes): «¿Quiénes son los verdaderos líderes en el mantenimiento del orden de la comunidad?». Resulta evidente que los auténticos líde-res son los agentes de policía que están en la calle. Ellos son los que tienen que implicarse y construir relaciones de confianza con las fa-milias para prevenir los delitos y «tocan el silbato» —a menudo po-niéndose en grave riesgo— en barrios llenos de bandas callejeras, ca-mellos y drogadictos y frecuentes explosiones de violencia. En esas situaciones la autoridad formal no funciona: de hecho, sería contra-producente y haría que las culturas se polarizasen aún más. Sólo la autoridad moral produce las normas de prevención y de identifica-ción del crimen. Como en la parábola del pastor, deben conocer a las ovejas y ser igualmente conocidos (auténtica comunicación). Los pas-tores se preocupan tanto que están dispuestos a sacrificar su vida por la de las ovejas. Por esta razón caminan delante y las ovejas les siguen. Los pastores contratados dicen que se preocupan pero sólo están ahí por «lo que sacan de eso» (su sueldo) y abandonan a las ovejas cuan-do aparece el «lobo». De ahí que permanezcan detrás de los rebaños y apliquen la técnica de «el palo y la zanahoria».

Los líderes formales son en realidad administradores o, mejor di-

cho, líderes servidores. Pueden ayudar utilizando el COMSTAT u otro programa informático para identificar los problemas potenciales a fin de que los auténticos líderes —los policías que están en la calle— pue-dan cortarlos de raíz.
