340

EL 8 o HÁBITO

¡Qué gran concepto es éste! ¡Qué gran lección para los que creen

que es el cargo el que confiere el liderazgo! Este nuevo modelo consi-dera a los agentes de policía, con autoridad moral, los auténticos líde-res y al resto de los «de arriba», administradores de sistemas alinea-dos, líderes servidores de los que están abajo. ¿Es esto realmente un cambio de paradigma, teniendo en cuenta que se trata de un campo tan tradicional, jerárquico y altamente autoritario, de mando y con-trol?

Cuando uno lo piensa bien, este ejemplo del mantenimiento de la

seguridad ciudadana es exactamente eso, es un ejemplo de lo que es válido y verdadero en todos los campos del comportamiento humano: la gente que está al pie del cañón tiene que ejercer influencia sobre sus clientes o sobre quien sea. Ellos son los que tienen que ejercer el ver-dadero liderazgo estableciendo relaciones de confianza y resolviendo los problemas con creatividad.

La misión principal de la policía es PREVENIR el crimen

y los disturbios. El público es la policía y la policía es el

público, y atnbos comparten la misma responsabilidad

sobre la seguridad de la comunidad.11

SIR ROBERT PEEL, FUNDADOR Df. LA POLICÍA MODERNA

Joshua Lawrence Chamberlain

Los anales de la historia militar no tienen una historia más ejem-

plar de un hombre con autoridad moral que la del héroe de la Guerra a compañía Civil Joshua Lawrence Chamberlain, comandante de la 20

de voluntarios de Maine del ejército de la Unión. Chamberlain, profe-sor de universidad en el Bowdoin College, obtuvo una excendencia temporal para acudir al reclamo de Abraham Lincoln en busca de vo-luntarios que ingresaran en las fuerzas de la Unión. Hombre de gran carácter y convicción moral, su carta al gobernador de Maine fue aceptada y Chamberlain se alistó. Aunque sabía poco del oficio mili-tar, ascendió muy rápidamente.

Chamberlain es probablemente más conocido por su valentía y li-

derazgo en Little Round Top, en la batalla de Gettysburg. Sus órdenes eran asegurar el extremo occidental del terreno de la Unión y evitar que las fuerzas confederadas que atacaban les flanqueasen. Él y sus tropas defendieron la zona hasta que, finalmente, se quedaron sin mu-
