UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 341

nición. No queriendo rendirse, ordenó al regimiento que «preparase las bayonetas». En palabras del propio Chamberlain:

En ese momento de crisis, ordené el ataque con bayoneta. Sólo una

palabra bastó. Se extendió como la pólvora a lo largo de las filas, de hom-bre a hombre, y se convirtió en un clamor, con lo cual las tropas se aba-lanzaron sobre el enemigo, que se hallaba a menos de treinta metros de distancia. El efecto fue sorprendente: muchos de los enemigos que esta-ban en primera línea de fuego tiraron las armas y se rindieron. Un oñcial me disparó a la cabeza con una mano mientras me tendía su espada con la otra. Manteniéndonos firmes por nuestra derecha y avanzando por nuestra izquierda, formamos una amplia «rueda » ante la cual la segunda línea del enemigo se rompió y retrocedió, luchando de árbol en árbol, muchos cayendo prisioneros, hasta que arrasamos el valle y despejamos el frente de casi toda nuestra brigada.13

Muchos afirman que fue esa victoria de auténtico coraje en Little

Round Top la que permitió ganar la batalla de Gettysburg y la Guerra Civil. Chamberlain tuvo el honor de recibir las armas de la primera unidad de los confederados que se rindió en Appomattox. Cuando la guerra acabó había ascendido a teniente general y recibió la medalla de honor del Congreso por su actuación en Little Round Top.

Años después, en agradecimiento por todo lo que había hecho, sus

amigos y antiguos compañeros de armas le hicieron un regalo: un magnífico semental gris moteado de blanco. Con su característica humildad y modestia, aceptó gentilmente el regalo pero dijo: «Ningún

sacrificio o servicio mío requiere ningún otro premio que el que otor-14 ga la conciencia a todo hombre que cumple con su deber».

El presidente Kim Dae-Jung

Tuve el honor de ser profesor del ex presidente Kim de Corea del

Sur y de algunos de sus consejeros en la Casa Azul en Seúl, Corea.

. Hacia el final de la clase el presidente Kim me preguntó: «Doctor Co-vey, ¿cree realmente en las cosas que enseña?». Su pregunta me cogió

por sorpresa y me puse serio. Tras una corta pausa contesté: «Sí». En-

tonces me preguntó: «¿Cómo lo sabe?», y yo contesté: «Intento vivir según estas enseñanzas. Sé que no siempre lo consigo y que fallo mu-cho, pero siempre vuelvo a ellas. Creo en ellas, vivo inspirado por ellas y siempre vuelvo a ellas».

Él respondió: «Eso no me basta». Yo le dije: «Será mejor que le es-

cuche». Me preguntó: «¿Está usted dispuesto a morir por ellas?» y yo
