342

EL 8" HÁBITO

le dije: «Creo que está usted intentando decirme algo». Estaba inten-tando decirme algo. Me habló de sus muchos años de destierro, de exilio, de cárcel y de varios intentos de asesinato, entre ellos uno en el que le habían metido en un saco lleno de piedras, lanzado al mar de China y luego fue rescatado por un helicóptero de la CÍA. Me habló de la presión a la que le habían sometido para que cooperase con la jun-ta militar del norte. Incluso le habían ofrecido la presidencia, pero la había rechazado, porque sabía que acabaría siendo una mera mario-neta de la dictadura. Le amenazaron con matarle si no se unía a ellos. Entonces él dijo: «Pues matadme, porque si me matáis sólo moriré una vez, pero si colaboro con vosotros, moriré cien veces al día du-rante el resto de mi vida».

Ahora lo sé. Todo hombre da su vida por lo que

cree. Toda mujer da su vida por lo que cree. A veces

la gente cree en muy poco o en nada, así que da su

vida por muy poco o por nada...15

JUANA DE ARCO

Me contó la historia de fidelidad y apoyo de su familia durante sus

largos y tortuosos suplicios y de su fe como cristiano converso y de su profunda fe en la gente y en el maravilloso poder de la democracia. Me comunicó su creencia en el valor y el potencial de todas las perso-nas y en el derecho a la libre expresión. Me dio un libro muy personal con las cartas que escribió a sus seres queridos desde la cárcel que contenía sus creencias, convicciones y compromisos más íntimos.

La autoridad moral como un ecosistema

Una vez trabajé con un presidente de una nación del Tercer Mun-

do llena de corrupción, violencia, rebeliones y guerras que habían du-rado años y años. El nuevo presidente era una persona de gran cora-je. Con gran arrojo defendió la importancia del imperio de la ley y de la constitución y fue muy valiente en su insistencia para negociar con los terroristas y con las organizaciones terroristas. Cada vez la gente confiaba más en él y se estaba haciendo muy popular. Le pregunté qué legado quería dejar para que su trabajo continuase y se institucionali-zase. Mientras hablábamos fue comprendiendo que la autoridad mo-ral no era suficiente. Veía la gran necesidad de una autoridad moral con visión de futuro y una autoridad moral institucionalizada para que
