UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 343

su gente identificase su visión de paz con el imperio de la ley y de la prosperidad a través de una comunicación de terceras alternativas o sinérgica, y para que los principios subyacentes arraigasen en las es-tructuras y sistemas del gobierno. Entonces se podría desarrollar gra-dualmente una sociedad civil con su propia autoridad moral cultural, en la que las normas y costumbres de la sociedad sirviesen de apoyo al imperio de la ley, fomentasen la prevención y el mantenimiento del orden en la comunidad y colmaran las necesidades de bienestar y edu-cación del pueblo. Se daba cuenta de cómo el modelo básico que sub-yace en el octavo hábito de encontrar nuestra voz e inspirar a los de-más para que encuentren la suya ilustra estas cuatro formas de autoridad moral.

La autoridad moral cultural siempre se desarrolla muy despacio,

como ha ocurrido en todas partes del mundo, incluido Estados Uni-dos. No obstante, es útil constatar qué ecosistema conforman los cua-tro tipos de autoridad moral; cómo se interrelacionan todos y son in-terdependientes entre sí, como un ecosistema físico. La esencia de la sabiduría es ver la conexión entre todas las cosas.

Película: Gandhi

Me gustaría que ahora viera una maravillosa escena de la película

Gandhi. En esa escena observará a una persona llena de debilidad y orgullo, pero también a una persona que utilizó sus dones naturales para desarrollar humildad, coraje, integridad, disciplina y visión. Ve-rá a una persona que subordinó todas sus inteligencias a su concien-cia, su inteligencia espiritual. Verá a una persona que tuvo que ganar una victoria en la relación con su mujer antes de desarrollar la liber-tad, el poder y la autoridad moral para llevar a un gran grupo de in-dios llenos de ira hacia una tercera alternativa, hasta el punto de que estaban dispuestos a sacrificar su vida por la causa que defendían jun-tos. Verá a una persona cuya vida ejemplifica el poder de la secuencia de la sabiduría de los antiguos griegos: «Conócete a ti mismo, domí-nate, entrégate».

Aunque imperfecto, Gandhi es un magnífico ejemplo de una per-

sona que desarrolló una enorme autoridad moral a través de la visión, la disciplina y la pasión gobernadas por la conciencia, y el mundo ha cambiado gracias a él. La India, la segunda nación más grande del mundo, con alrededor de mil millones de habitantes, es una demo-cracia independiente gracias a él. ¿No es realmente increíble que él nunca fuera elegido y que no tuviera autoridad formal? Él mismo de-
