UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 345

una victoria personal sacrificando lo que quiere por un propósito más elevado e importante, por lo que está bien?

Enfoquemos el dilema desde el ámbito de las relaciones. ¿No cree

usted que las relaciones están basadas en la confianza? ¿No cree tam-bién que la mayoría de los individuos piensan más en primera persona: mis deseos, mis necesidades, mis derechos? ¿Qué dictaminaría la sa-biduría: no nos dirigiría a centrarnos en principios que fundamenten la confianza y a sacrificar el «yo» por el «nosotros»?

Veamos ahora dos dilemas en el ámbito organizacional. ¿No es

acaso normal que los jefes quieran más por menos, es decir, más pro-ductividad con menos coste, y que los empleados quieran más de lo que les beneficia por menos tiempo y esfuerzo? ¿Acaso no es un fenómeno común? ¿Qué dictaminaría la sabiduría? ¿Qué sucede con lo que he denominado encargar, esto es, desarrollar acuerdos de actuación de ganar/ganar con terceras alternativas sacrificando el control o la ab-dicación en favor del facultamiento, para que así los jefes y los em-pleados estén en el mismo plano de liberar el potencial humano y pro-ducir más por menos?

Veamos otro dilema muy habitual del ámbito organizacional; pien-

se bien en esto: ¿acaso los negocios no se guían por las reglas económi-cas del mercado? Pero piense también en esto: ¿acaso las organizacio-nes no se guían por las reglas culturales del lugar de trabajo? En otras palabras, hay dos grupos diferentes de normas en funcionamiento: las económicas y las culturales. ¿Qué dictaminaría la sabiduría? ¿Qué pa-saría si se pudiera introducir el mercado en la cultura del lugar de tra-bajo para que cada persona y equipo, utilizando los criterios basados en los principios, tuviera acceso a la información de 360° y/o de la ta-bla de resultados equilibrada? ¿Acaso esta información, combinada con las compensaciones tanto extrínsecas como intrínsecas, no crea-ría un incentivo natural para que los empleados se centrasen comple-tamente en satisfacer las necesidades humanas del mercado y las ne-cesidades de todos los grupos de interés?

Se podría incluso aplicar esta forma sabia de pensar a la propia so-

ciedad al tratar con su dilema fundamental. En pocas palabras: ¿no estaría usted de acuerdo en que la sociedad funciona a partir de sus va-lores sociales predominantes? Pero, ¿no estaría también de acuerdo en que la sociedad tiene que vivir con las consecuencias del funcionamiento sin mácula de los principios y leyes naturales? ¿Qué pasaría si pudiera alinear los valores, costumbres y leyes sociales con los principios sacrificando el interés individual por el bienestar general?

¿Se da cuenta de cómo la sabiduría resuelve todos estos tipos de

dilemas en el contexto mayor de la satisfacción de las necesidades

346

EL 8° HÁBITO

humanas? ¿Se da cuenta también de por qué el sacrificio es algo tan imperativo? El sacrificio significa renunciar a algo bueno en favor de algo mejor, así que en realidad, cuando tenemos la firme visión de sa-tisfacer una necesidad en concreto, no podemos llamarlo sacrificio aunque un observador externo lo considerase así. Este tipo de sacrifi-cio sincero es la esencia de la autoridad moral.

La solución de problemas a través de un modelo

basado en principios

Al principio del libro he dicho que si el paradigma de la persona

completa de la naturaleza humana es preciso, debería proporcionar-nos una inusitada capacidad para explicar, predecir y diagnosticar los mayores problemas de nuestra organización. Me reafirmo en lo que he dicho. Creo de verdad que el sencillo modelo de la persona com-pleta y el simple proceso de desarrollo representan la simplicidad en el extremo opuesto a la complejidad.

A lo largo de los años he pedido a cientos de miles de personas de

todo el mundo que identificasen su mayor desafío personal, el que no les deja dormir por las noches. Luego les pedía que identificasen su mayor problema profesional u organizacional. He aquí un resumen de las respuestas más comunes (fíjese en la similitud con los problemas y desafíos mencionados al principio del libro):

Tabla 11

UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 347

Una vez más, confío en que usted pueda tomar cualquiera de estos

desafíos personales u organizacionales y, en el marco de los principios de este libro encarnados en los tres modelos de grandeza, sepa cómo empezar a solucionar el problema. Simplemente tome cualquier pro-blema al que se enfrente y piense en lo que podría hacer con visión, disciplina, pasión, conciencia y los siete hábitos en el ámbito personal; con el modelado, exploración, alineamiento y facuitamiento como líder, y con claridad, compromiso, trasposición, sinergia, posibilitación y res-ponsabilidad en el contexto de la misión, la visión y los valores de una organización. Como en el caso de la relación ecológica entre las cua-tro dimensiones de la autoridad moral, descubrirá una gran ecología y secuencia entre los modelos de grandeza y sus diferentes elementos a la hora de solucionar sus problemas. Observe de nuevo el modelo de enfoque y ejecución basados en principios que se ofrece a continua-ción (figura 15.6).

También puede resultarle interesante comprobar la utilidad del

concepto de líder de este libro volviendo a Max & Max y pensando co-mo un «pequeño timón». El Apéndice 7 —«Otra vez, Max & Max-»— muestra cómo Max y el señor Harold pueden utilizar los lentes de so-lución de problemas de los cuatro roles del liderazgo para transfor-mar la forma que tienen de trabajar y superar sus mayores desafíos.

Figura 15.6

348

EL 8a HÁBITO

Piense otra vez en el poder integral del modelo de persona com-

pleta (cuerpo, mente, corazón y espíritu). Se basa en las cuatro inteli-gencias/capacidades: IM, IE, IF y ÍES. Representa las cuatro motiva-ciones/necesidades básicas de la vida: vivir, amar, aprender, dejar un legado. Representa los cuatro atributos del liderazgo personal: visión, disciplina y pasión, gobernadas por la conciencia. Y, finalmente, re-presenta estos cuatro atributos generales de las organizaciones (in-cluidas las familias) en forma de cuatro roles: modelado, exploración, alineamiento y facultamiento (véase la figura 15.7).

«Encontrar nuestra voz» es un concepto sinérgico según el cual el

todo es más grande que la suma de las partes, de forma que cuando respetamos, desarrollamos, integramos y equilibramos las cuatro par-tes de nuestra naturaleza, estamos explotando todo nuestro potencial y obtenemos una satisfacción duradera.

4 INTELIGENCIAS 4 ATRIBUTOS 4 ROLES

Figura 15.7

Abra su corazón. Tome el modelo de la persona completa —cuerpo,

mente, corazón y espíritu— y fíjese en lo poderosa que es la expresión «abra su corazón». Físicamente, significa mantenerlas arterias limpias con una dieta adecuada y buen ejercicio para tener un corazón fuerte y sano. Abrir el corazón emocionalmente significa querer implicar a la gente para solucionar juntos los problemas y escuchar atentamente para llegar a un acuerdo. Abrir el corazón mentalmente significa aprender constantemente, ver a las personas como personas completas y libe-rarse del pensamiento de «remedios rápidos» de forma que el lideraz-go se convierta realmente en nuestra elección. Abrir el corazón espiri-tualmente significa guiar nuestras vidas con una sabiduría mayor, con una conciencia divina cuya ética es encontrarnos a nosotros mismos volcándonos en el servicio a los demás: hacerlo bien haciendo el bien-

Una sus cuatro inteligencias y decida, y vaya a trabajar con el es-

píritu de Winston Churchill: «A todo hombre le llega ese momento es-
