UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 3 4 9

pecial en la vida en el que metafóricamente le tocan el hombro y le ofrecen una oportunidad para hacer algo muy especial, único para él y que se adecúa a sus aptitudes. Qué gran tragedia si ese momento le coge sin la preparación o la titulación requerida para el trabajo que constituiría su mejor momento».

Conclusión

Este libro tenía como principal objetivo enseñar un paradigma bá-

sico: que las personas son personas completas —cuerpo, mente, cora-zón y espíritu—. Cuando una persona emprende el proceso secuencia! del octavo hábito de encontrar su propia voz, eligiendo expandir su in-fluencia e inspirando a los demás para que encuentren su voz, aumen-ta su libertad y su poder de elección para resolver sus mayores difi-cultades y satisfacer las necesidades humanas; aprende que el liderazgo puede finalmente convertirse en una elección, en vez de ser un cargo, de forma que el liderazgo —el arte de posibilitar— se distribu-ya ampliamente por las organizaciones y la sociedad y, por tanto, mientras que gestionamos o controlamos las cosas, dirigimos (facul-tamos) a las personas.

Con respecto al paradigma de las personas, hemos aprendido que

todos los seres humanos son muy valiosos por sí mismos, que están dotados de un enorme, casi infinito potencial y capacidad. Hemos aprendido que el camino para aumentar esa capacidad es magnificar nuestros dones y talentos. Entonces, como una flor que florece en pri-mavera, se nos otorgan o se nos abren más dones y talentos, y nues-tras cuatro capacidades o inteligencias se liberan para llevar una vida equilibrada, integrada y poderosa. También ocurre lo contrario. Si descuidamos nuestros dones y talentos, éstos, como un músculo que no se utiliza, se atrofiarán y se echarán a perder.

También hemos aprendido que la cultura en la que vivimos y tra-

bajamos ha diseñado para nosotros un software de mediocridad, o, en otras palabras, para no aprovechar todo nuestro potencial. Cualquier cosa que no llegue a ser una persona completa es una cosa, y las cosas tienen que ser controladas o administradas. Este software de mando y control de la era industrial ha llevado a la cultura del lugar de trabajo a pensar que la mayor fuente de riqueza reside en el capital y en el material o maquinaria. También hemos aprendido que tenemos inte-grado el poder de reescribir ese software, y que ese poder nos inspira para dirigir (facultar) a la gente, que tiene poder de elección, y para controlar las cosas, que no tienen ese poder.
