350

EL 8° HÁBITO

El paradigma del proceso de desarrollo contesta al «cómo» y al

«cuándo» y nos enseña a conquistarnos primero a nosotros mismos subordinando lo que queremos ahora a lo que queremos después. El proceso es cada vez más emocionante porque es cada vez más pode-roso al expandir nuestras elecciones y capacidades. Si seguimos los principios (simbolizados por una brújula) que siempre apuntan al norte, desarrollamos gradualmente la autoridad moral; las personas confían en nosotros y, si realmente las respetamos, vemos su valía y su potencial y las implicamos, podemos llegar a compartir una visión co-mún. Si, a través de nuestra autoridad moral (grandeza primaria), ga-namos la autoridad formal, o el cargo (grandeza secundaria), juntos podremos institucionalizar esos principios para que el cuerpo y el es-píritu se alimenten constantemente, lo cual nos llevará a grados in-creíbles de libertad y poder para expandir y profundizar en nuestro servicio. En suma, el tipo de liderazgo que crea seguidores sólo surge cuando ponemos el servicio por encima de nosotros mismos.

Las organizaciones, tanto las privadas como las públicas, apren-

den que sólo se pueden mantener si satisfacen las necesidades huma-nas. De nuevo, el servicio por encima de uno mismo. Ése es el verda-dero ADN del éxito. No se trata de «lo que puedo sacar de esto» sino de «¿qué puedo aportar?».

Busqué a mi Dios, y a mi Dios no encontré.

Busqué mi alma y mi alma se me escapaba.

Busqué a mi hermano para servirle en su necesidad

y los encontré a los tres: a mi Dios, a mi alma y a ti.

ANÓNIMO

Unas últimas palabras

A usted como lector, le aseguro su valía y su potencial. Espero sin-

ceramente haberle comunicado los principios de este libro con la cla-ridad suficiente para que no sólo haya llegado a ver la valía y el po-tencial que hay dentro de usted, sino para que encuentre su voz y lleve una vida de grandeza inspirando a muchas otras personas, organiza-ciones o comunidades para que encuentren la suya.

Incluso aunque viva en unas circunstancias horribles, es precisa-

mente en esas circunstancias en las que encontrará la necesidad de elegir su propia respuesta. Es entonces cuando «la vida nos llama» pa-ra servir a aquellos que nos rodean de cuyas necesidades somos cons-
