UTILIZAR NUESTRAS VOCES CON SABIDURÍA [...] 351

cientes. Es al hacer esto cuando encontramos nuestra auténtica «voz» en la vida. Haddon Klingberg, Jr., autor de la perspicaz biografía de Viktor y Elly Frankl, When Ufe calis out to us (uno de los dos proyectos en los que trabajó antes de fallecer), articuló el tema fundamental de la vida de Frankl de esta forma:

Para Frankl, como la espiritualidad es en esencia autotrascendencia,

trae consigo la libertad humana. Pero no es libertad de sino libertad para. No somos libres respecto a nuestra naturaleza biológica, ya sean los impulsos instintivos, los legados genéticos o las funciones y disfunciones de 1 nuestro cerebro y nuestro cuerpo. Tampoco somos libres respecto al alcance de las influencias sociales, de desarrollo y ambientales. Pero somos libres para tomar una postura hacia éstas, incluso en contra de éstas. Somos libres para hacer lo que queramos con las cartas que nos han tocado, para elegir qué respuesta daremos a los acontecimientos del destino, para decidir qué causa o personas recibirán nuestra devoción.

Y esta libertad para implica una obligación para. Todos nosotros so-

mos responsables de algo, de alguien. Utilizando nuestra libertad para ac-

tuar con responsabilidad en el mundo, destapamos el sentido, el signifi-

cado de nuestras vidas. Únicamente cuando nuestra voluntad de llenar de

sentido nuestra vida se frustra nos dedicamos a la búsqueda de placer

personal (Freud) o de éxito económico o social (Adler).

Cuando una persona ejerce libertad y responsabilidad espiritual, se

produce una gran cantidad de efectos: tranquilidad, buena conciencia y

satisfacción. Pero éstos se dan de forma natural, como subproductos,

por así decirlo. Pero perseguirlos directamente haría su consecución im-

probable o imposible, dijo Frankl. No hay nada como esforzarse por al-

canzar la tranquilidad de espíritu para mantener los nervios a flor de

piel. Concentrar nuestros esfuerzos para conseguir una buena concien-

cia puede llevar a la hipocresía o a la culpa; o a ambas. Hacer de la salud

nuestro principal objetivo podría llevarnos a algo parecido a la hipocon-

dría. Para Frankl, éstos no son fines que hay que perseguir en sí, ni si-

quiera para nuestro propio bien. En vez de ello, surgen como conse-

más grande.16 cuencias naturales para las personas que viven por otra cosa, por algo

Con mi mayor convicción, le transcribo las palabras del general

Joshua Lawrence Chamberlain:

La inspiración de una causa noble que implique intereses humanos

en toda su magnitud permite a los hombres hacer cosas que nunca ha-

bían soñado que fuesen capaces de hacer, y que no eran capaces de hacer

solos. La conciencia de pertenecer, fundamentalmente, a algo que está

más allá de la individualidad; de formar parte de una personalidad que

llega hasta no sabemos dónde, en el espacio y en el tiempo, engrandece el
