352

EL 8° HÁBITO

corazón hasta el extremo del ideal del alma y forma el mejor de los caracteres.

Mi abuelo, Stephen L. Richards, fue uno de mis más influyentes

mentores. Mi amor y respeto y admiración por él es infinito. Su vida estaba totalmente dedicada a servir a los demás. Los que le conocían le consideraban una de las personas más sabias que habían conocido. Concluyo con gratitud por el lema vital que compartió conmigo:

La vida es una misión y no una carrera, y el propósito de toda nues-

tra educación y nuestro saber es que podamos representarle a Él y servir a esa misión de la vida en Su nombre y hacia Sus propósitos.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Por qué es el sacrificio tan importante para la autoridad

moral?

R: El sacrificio significa en realidad renunciar a algo bueno por al-

go mejor. Incluso se podría considerar una elevación del nivel. Cuan-do una persona tiene una visión que va más allá de ella misma, que se centra en una causa o proyecto importante al cual esa persona está conectada emocionalmente, entonces el verdadero camino más fácil es poner el servicio por encima de uno mismo. Para esa persona ello no representa un sacrificio. Para un observador externo parecería un sacrificio porque se está negando un bien actual. La felicidad es esen-cialmente una consecuencia de subordinar lo que queremos ahora a lo que querremos al final. En vez de ser el camino más difícil, el sa-crificio es el camino más fácil para alguien que está profunda, espiri-tual y emocionalmente conectado a una causa o a una vocación o al servicio de otra persona. El servicio por encima de uno mismo es la ética de todas las grandes religiones y de todas las filosofías y psicolo-gías que han perdurado. Albert Schweitzer dijo: «No sé cuál será vues-tro destino, pero una cosa sí sé: los únicos que serán realmente felices serán aquellos que hayan buscado y descubierto cómo servir».

P: El tópico de moda era antes la gestión de calidad total

(TQM); luego fue el facultamiento, y hoy en día es la innovación. ¿Cuál será el de mañana?

R: Sugiero que sea la sabiduría. Si no se tienen principios en el

centro del corazón y del alma de una persona y en las relaciones y Ia cultura de una organización, no se puede establecer una verdadera
