LAS VEINTE PREGUNTAS MÁS FRECUENTES

Pl: Me resulta casi imposible cambiar de hábitos. ¿Es eso ra-

zonable? ¿Soy el único?

R: No está usted solo. Permítame explicarle por qué.

Quizá recuerde —o haya visto recientemente en un vídeo o alguna

película— las imágenes que muestran el viaje a la luna del Apollo 11. Los que lo presenciamos estábamos completamente paralizados. Casi no dábamos crédito a nuestros ojos cuando vimos a unos hombres ca-minando sobre la luna.

¿A qué cree usted que se dedicaron más esfuerzos y energías en el

viaje al espacio? ¿A recorrer cuatrocientos mil kilómetros hasta la lu-na? ¿A volver a la Tierra? ¿A girar alrededor de la luna? ¿A separar y acoplar los módulos lunares y de mandos? ¿A despegar de la luna?

No, a ninguna de estas cosas. Ni siquiera a todas ellas juntas. Fue a

despegar de la Tierra. Se gastó mucha más energía en los primeros pocos minutos del despegue de la Tierra —en los primeros pocos kiló-metros de viaje— de la que se gastó en cuatrocientos mil kilómetros durante varios días.

La fuerza de gravedad en esos primeros pocos kilómetros era

enorme. Se necesitó un ímpetu interno mayor que la fuerza de grave- dad y la resistencia de la atmósfera para poner la nave finalmente en órbita. Pero una vez que lo consiguieron, casi no se necesitó ninguna 'energía para hacer el resto de las cosas. De hecho, cuando se pregun- tó a uno de los astronautas cuánta energía se gastó cuando el módulo lunar se separó del módulo de mandos para bajar a inspeccionar la lu-na, contestó: «Menos de la que necesita el aliento de un bebé».

Este viaje lunar proporciona una impactante metáfora para des-

cribir lo que se necesita para romper con los antiguos hábitos y crear unos nuevos. La fuerza de la gravedad de la Tierra se podría comparar a los hábitos profundamente arraigados, a las tendencias programa-das por la genética, el ambiente, los padres y otras figuras significan-tes. El peso de la atmósfera de la Tierra podría compararse a las cul-turas sociales y organizacionales más amplias de las que formamos
