356

EL 8° HÁBITO

parte. Son éstas dos fuerzas muy poderosas y debe usted tener una vo-

luntad interna más fuerte que estas dos fuerzas para que el despegue

tenga lugar.

Pero una vez que sucede, se asombrará de la libertad que le da.

Durante el despegue, los astronautas tienen muy poca libertad o po-

der; todo lo que pueden hacer es seguir con el programa. Pero en

cuanto se liberan de la fuerza de gravedad de la Tierra y de la atmós-

fera que la rodea, experimentan una increíble oleada de libertad. Y

tienen muchas, muchísimas opciones y alternativas.

Si simplemente inicia el camino de encontrar su voz e inspirar a

los demás para que encuentren la suya y no se aparta de él, desarro-

llará el poder de este nuevo hábito de crecer y cambiar en este mundo

de hoy lleno de desafíos, complejidad y oportunidades.

P2: Por un lado estoy muy emocionado y muy intrigado por

sus enseñanzas. Pero, por otro lado, me pregunto si realmente

puedo hacerlo.

R: Eso es muy honesto por su parte, pero le sugiero que se haga

dos preguntas antes de intentar abordar la pregunta de la competen-

cia. La primera es: ¿Debería hacerlo? Ésta es una pregunta de valor. La

segunda es: ¿Quiero hacerlo? Ésta es una pregunta de motivación y

trata de su voz y su pasión exclusivas. Si puede contestar que sí a las

dos preguntas, entonces plantéese la pregunta: ¿Puedo hacerlo? Ésta

es una pregunta de competencia y trata de conseguir la capacitación

y la educación adecuadas. No confunda las tres preguntas. No intente

contestar una pregunta de valor con una respuesta de capacitación,

una pregunta de motivación con una respuesta de valor o una pre-

gunta de competencia con una respuesta de motivación. Piense clara

y cuidadosamente en las tres preguntas: ¿Puedo hacerlo? ¿Quiero ha-

cerlo? ¿Debería hacerlo? Manténgalas separadas para poder identifi-

car el mejor punto de partida.

P3: ¿Por qué el liderazgo es un tema tan candente hoy en día? R: La nueva economía está basada principalmente en el trabajo

del conocimiento. Eso significa que la riqueza ha emigrado del dine-

ro y las cosas a la gente, el capital tanto intelectual como social. De

hecho, nuestra mayor inversión financiera recae en los trabajadores

del conocimiento. El trabajo del conocimiento ha pasado del poten-

cial de contribución aritmético al potencial de contribución exponen-

cial y geométrico, y este tipo de capital intelectual y social es la clave

para apuntalar u optimizar todas las otras inversiones. Es más, el es-

tilo de gestión del control y los sistemas de «las personas como gasto»

de la era industrial se están quedando cada vez más obsoletos y/o dis-

funcionales a causa de las fuerzas competitivas del mercado. También
