LAS VEINTE PREGUNTASHÍAS FRECUENTES 357

hay cada vez más conciencia de que la dimensión humana, especial-mente el nivel de confianza, es la raíz de todos los problemas. La par-te más manejable es la más difícil de manejar, y todo el mundo está empezando a saberlo. Ésa es la razón por la que el liderazgo es la ma-yor de las artes; es el arte de posibilitar.

P4: Todo esto me resulta muy idealista y moralista. Tal como

están las cosas, no sé si algo de esto es posible.

R: La pregunta más profunda que se tiene que hacer es: ¿Hay es-

pacio entre el estímulo y la respuesta? En otras palabras: ¿Tenemos verdadera y realmente el poder de elegir, sean cuales sean las circuns-tancias? Si puede contestar con sinceridad que sí a esta pregunta, se dará cuenta de que el idealismo es realismo. Las maravillas electróni-cas de hoy en día no se pueden «ver», pero aun así se puede confiar en ellas y se sabe que son reales. Antes de que se descubrieran o inventa-ran, no eran «reales», eran sólo meros constructos ideales. Cuando di-ce que estas cosas son demasiado moralistas, está hablando del bien y el mal. En el fondo de su corazón, usted sabe que hay una diferencia entre el bien y el mal y que, si elige el bien, se producen consecuencias diferentes a las que se producirían si eligiese el mal. Por eso estas ideas son idealistas y moralistas, cosas ambas que son muy realistas.

P5: Usted dice que la autoridad moral cultural es la forma

más avanzada de autoridad moral. ¿Qué quiere decir con eso?

R: Tome, por ejemplo, la Declaración de Independencia de Esta-

dos Unidos. Los sentimientos que hay en ese documento representan una autoridad con visión de futuro. La Constitución intentó institu-cionalizar los valores de que «todos los hombres son iguales al nacer» y de que «están dotados por su Creador de unos derechos inalienables entre los cuales están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad».

La Constitución estaba alineada con la visión y con el sistema de

valores de la Declaración de Independencia. La Declaración decía «to-dos» los hombres, pero las mujeres no tuvieron derecho al voto duran-te décadas; muchos de los fundadores tenían esclavos, pero la procla-mación de la emancipación no tuvo lugar hasta ochenta años después, y todavía hoy hay profundos focos de prejuicios raciales. La autoridad moral cultural siempre se desarrolla más despacio que la autoridad mo-ral institucionalizada o con visión de futuro. Pero, en última instan-cia, es la clave para desarrollar una sociedad armoniosa. La clave no está en el gobierno, que representa la fuerza o la ley, ni en los indivi-duos privados o en las organizaciones empresariales privadas, que re-presentan la libertad. Está dentro de los individuos y los grupos que adoptan significados y valores comunes que están realmente conecta-dos a sus corazones y mentes. Este nivel de voluntariado crea una so-
