358

EL 8° HÁBITO

ciedad civil, que es la mejor tercera alternativa entre la ley y la liber-tad. Ésta es la asunción subyacente detrás del pensamiento y los es-critos de Adam Smith, autor de La riqueza de las naciones. Mucho an-tes de escribir este clásico escribió una obra titulada Teoría de los sentimientos morales. Este libro, que fue la base de sus obras poste-riores, incluida La riqueza de las naciones, se basaba en la idea de que la virtud y la buena voluntad intencionadas eran la base tanto del sis-tema económico de la libertad de empresa como del sistema político de una democracia representativa. Demostraba que si la virtud indivi-dual se deterioraba, ni el mercado libre ni la democracia podrían so-brevivir.

P6: Usted dice que uno de los problemas fundamentales es

que estamos utilizando el modelo industrial en la era del traba-

jador del conocimiento, pero ¿acaso no somos todavía una na-

ción industrializada? Miremos donde miremos hay industria.

R: Eso es cierto, pero la naturaleza del trabajo de valor añadido en

esas industrias lo realizan cada vez más trabajadores del conocimien-to, en vez de trabajadores manuales. Así pues, no estamos hablando de acabar con la industria. Estamos hablando de utilizar un paradig-ma de liderazgo diferente dentro de esas industrias. De hecho, este paradigma podría retroceder para instaurarse en la era agraria o granjera. Fuera de las ciudades hay granjas por todas partes. Aportan un valor añadido a través de los puntos fuertes de la era industrial y de la era de la información. Estamos hablando más bien de un esque-ma mental que de un ambiente físico.

P7: ¿Cómo crean codependencia las culturas autoritarias?

R: Piénselo bien. Si hay un líder autoritario que lo controla todo,

¿qué hacen los subordinados? Obedecen de la forma más pasiva posi-ble; esperan a que se les diga lo que han de hacer y hacen lo que se les ha dicho. El comportamiento confirma la percepción de que el líder autoritario sigue mandando y controlando, lo cual, a su vez, justifica la pasividad de los subordinados. En otras palabras, se convierte en una profecía que conlleva su propio cumplimiento. Todo esto impide el facuitamiento de las capacidades e inteligencia de las personas. Las infrautiliza. Las convierte en cosas que pueden ser administradas o controladas. El ciclo de codependencia alimenta una cultura politiza" da de peloteo en la que el bien está definido por la conformidad o por la lealtad y en la que el mal está en que te pillen.

Esta dinámica también produce un acuerdo disfuncional en el qUÉj

la gente dice que sí cuando en realidad quiere decir que no. Elimina e conflicto saludable y genera resentimiento, ira, obediencia maliciosa falta de confianza, baja calidad y un trabajo pobre. Este tipo de sentí-
