360 EL 8 a HÁBITO

qué es uno; los cuatro roles son lo que hace uno para ejercer influen

cia de liderazgo en una organización. Cuando pone los siete hábito

en el contexto de los cuatro roles, representan el rol de modelado. Es

to hace que los 7 hábitos sean estratégicos porque son el modelado

que realiza mientras está poniendo en práctica los otros tres roles. Los

principios subyacentes en los siete hábitos son como un profundo pozo

o acuífero que provee de agua a todos los otros pozos subterráneos

como la gestión de calidad total (TQM), el facultamiento a los equi-

pos, la innovación, etc.

PÍO: Los escándalos corporativos a menudo hacen a todo el

negocio «culpable por asociación». Esto coloca en el punto de

mira el tema del carácter. ¿Cómo se desarrolla el carácter perso-

nal y cultural?; ¿cómo se puede evitar este tipo de problemas?

R: Tuve la oportunidad de trabajar acerca de lo que aconteció tras

la catástrofe de Three Mile Island, los disturbios de Rodney King y el

caso de Exxon Valdez y básicamente me encontré con que todos estos

desastres eran agudas manifestaciones de un fenómeno cultural muy

profundo, la punta del iceberg de la gente que hace las cosas mal, cie-

rra, destruye las cosas, hace caso omiso de lo malo, luego la pillan y

los medios lo difunden todo.

Creo que es una valiosa lección para todas las organizaciones.

Analice lo que es más importante para usted: su visión y su sistema de

valores. Vuelva a examinar todos sus procedimientos y prácticas, es-

tructuras y sistemas, para ver si tienen institucionalizados esas visio-

nes y valores. El feedback debería reflejar la opinión sincera de los

consejeros, proveedores, clientes y la cadena de valor entera. No pue-

de dejarse convencer de que no existen los problemas en los que se ha

metido. Al final, las consecuencias se pagan. La lealtad no debe ser un

valor más elevado que la integridad; de hecho la integridad es la leal-

tad. Quiere que su médico le diga la verdad aunque no quiera oírla.

Quiere que el médico sea fiel a su profesión siendo sincero con usted.

Así pues, también con su organización, considérese un profesional cu-

ya mayor lealtad es hacia los principios morales y profesionales, no

hacia su institución. Ésta es la forma más clara de ser leal a su insti-

tución.

La mejor forma que conozco de desarrollar carácter en una orga-

nización no es ponerlo en una especie de hoja de notas en la que las

personas se juzguen las unas a las otras, sino responsabilizar a la gen-

te de los resultados, medidos con una tabla de resultados equilibrada,

que requieran un mayor nivel de desarrollo del carácter. De esta for-

ma no estará juzgando el carácter de alguien, sino que sólo le estará

dando la responsabilidad que requiere el desarrollo del carácter.
