LAS VEINTE PREGUNTAS MÁS FRECUENTES 361

P11: ¿Cómo se puede mantener una cultura positiva en la que

y confianza después de una reducción de plantilla?

R: ¿Sabe usted por qué las culturas se deterioran después de una

reducción de plantilla? Porque no se siguen los principios, las perso-nas no están implicadas, no están informadas y no saben quién va a se r el siguiente. No entienden los criterios que guían las decisiones que se van a tomar; puede que no estén muy enterados en términos económicos de la industria, la economía y la empresa. Personalmente he visto a muchas organizaciones pasar momentos muy difíciles que requerían decisiones muy difíciles pero que las tomaban de una for-ma asombrosamente basada en los principios. Con una comunicación transparente y abierta, con una implicación y una participación sin-cera y elocuente, adhiriéndose a un conjunto de valores fijos basados en los principios y yendo un paso más allá, la gente que se veía nega-tivamente afectada y sus familias sabían que la organización había ido más allá sólo por ellos, y la buena voluntad de la comunidad au-mentó.

P12: A menudo tenemos cursillos de desarrollo del liderazgo,

sesiones fuera del trabajo, sesiones especiales, gente de fuera que viene a la organización a ayudarnos. Son muy útiles, nos ins-piran y nos levantan la moral, pero en pocos días todo vuelve a la normalidad. ¿Qué recomienda usted?

R: Saber y no hacer es no saber. Uno puede inspirarse y envalen-

tonarse temporalmente con unos conocimientos y unas habilidades nuevos e importantes pero, si no los aplica, en realidad no los sabe. Si las estructuras y los sistemas del ambiente no le incentivan para que los aplique, no los aplicará y no los sabrá. Al final, este tipo de expe-riencias son contraproducentes y alimentan el cinismo en una cultu-ra. Los esfuerzos por cambiar y todas las nuevas palabras clave de la gestión pueden llegar a ser como una nube de algodón, que sabe bien durante un segundo y luego se evapora. La clave es coger el material, enseñarlo, debatirlo e intentar institucionalizarlo introduciendo los principios fundamentales en los procesos diarios de cómo se hace el trabajo diario y de cómo se recompensa a la gente. Entonces calará. Ya no será algo secundario; formará parte del bloque principal.

P13: ¿Y si el enfoque simplemente no funciona?

R: Si la gente no lo aplica, no funcionará. No hay ninguna fórmu-

la mágica. Requiere mucho compromiso, paciencia y persistencia, so-bre todo al hacer cambios o transiciones de una actitud y conjunto de habilidades a otra actitud y conjunto de habilidades diferentes. Las herramientas asociadas serán de mucha ayuda pero, en última ins-tancia, la gente debe comprometerse a trabajar.
