362

EL 8° HÁBITO

P14: ¿Cuál es la mejor forma de iniciar estos cambios, asu-

miendo que ya los haya hecho dentro de mí mismo?

R: Si estuviera conduciendo un coche con el pie en el freno, ¿cuál

sería la forma más rápida de avanzar: apretándolo o liberando el fre-

no? Evidentemente, liberando el freno. De forma similar, con las cul-

turas de las organizaciones, hay fuerzas conductoras y fuerzas de con-

tención. Las fuerzas conductoras normalmente son las realidades

lógicas y económicas, que serían el equivalente a pisar el pedal del

acelerador. Las fuerzas de contención son normalmente culturales y

emocionales y representan el freno. A través de las terceras alternati-

vas y de la comunicación sinérgica, las fuerzas de contención se con-

vierten en fuerzas conductoras. No sólo hará avances significativos,

sino que éstos estarán apoyados culturalmente gracias a esta implica-

ción y compromiso. La teoría del campo de fuerza de Kirk Lewin está

implícita en esta respuesta.

P15: ¿Es todo este material nuevo? Llevo oyendo estas ideas

desde que era joven. Las veo en todas partes de nuestra historia.

R: Eso es cierto. De hecho, para completar su observación, le diré

que es a causa de una constitución basada en principios y a causa del

mercado libre por lo que vemos la liberación del potencial humano en

Estados Unidos, donde el 4,5 % de la población mundial produce casi

un tercio de los bienes del mundo. La evidencia del poder de estos pa-

radigmas y principios conlleva unos resultados espectaculares. Re-

cuerde, los principios son universales e intemporales. Los principios

más significativos son los que mejor aprenden o, mejor dicho, se ga-

nan los granjeros, simplemente porque están cerca de la naturaleza y

de las leyes o principios naturales. Saben que no se pueden amonto-

nar en una granja como la gente intenta hacer en instituciones social-

mente organizadas como las escuelas. El atletismo competitivo de pri-

mer nivel es otra metáfora excelente porque, una vez más, no hay

masificación. Hay que pagar un precio para participar.

El sentido común no es la práctica común. Por eso hay una nece-

sidad de renovación y de volver a comprometerse y a restaurar la éti-

ca del carácter y del liderazgo basado en principios.

P16: ¿Está este material basado en la investigación?

R: Si se refiere a estudios empíricos de doble validación, no; es de-

cir, con la excepción de nuestros estudios científicos sobre las brechas

de ejecución. Si se refiere a un análisis histórico, a una revisión de la

bibliografía y a la utilización de una amplia investigación sobre la ac-

ción, sí.

P17: ¿Qué organizaciones son modelos de este tipo de ideas? R: Encontrará modelos en todos los campos del empeño humano-
