364

EL 8' HÁBITO

ideas. Casi todo el mundo las encuentra razonables. El problema es

que dudan de ellos mismos. Lo único que puedo decir es: empiece po

co a poco y, en las pequeñas cosas, hágase promesas y cúmplalas. Deje

que su conciencia le guíe sobre qué promesas debe hacer. Una vez

que las haya hecho, por pequeñas que sean, cúmplalas. Poco a poco

su sentido del honor será mayor que sus cambios de humor. Cuando

vaya adquiriendo cada vez más sensación de autocontrol, autodomi-

nio, seguridad y competencia, será capaz de hacerse promesas mayo-

res y cumplirlas, adentrarse en nuevos campos, abandonar su zona se-

gura y tomar más iniciativas. Recuerde la historia del árbol de bambú

chino. Hay una especie de bambú chino que, cuando uno lo planta, no

ve que crezca durante años. Sólo un pequeño brote, eso es todo. Uno

lo abona, lo riega, lo cultiva y lo cuida y hace todo lo que puede para

que crezca, pero no ve nada. En el quinto año, esta especie de bambú

chino crece hasta veinticinco metros. En su etapa inicial, todo el cre-

cimiento se produce bajo tierra, en la raíz. Luego, una vez que tiene

las raíces bien colocadas, todo el crecimiento sale por encima de la

tierra y se hace visible, demostrando a los cínicos todo el crecimiento

que ha tenido lugar durante todo el tiempo. Del mismo modo, el nivel

personal del desarrollo del carácter siempre precede al establecimien-

to de confianza en las relaciones interpersonales, que precede a la crea-

ción de una cultura en una organización que realmente ejecuta sus

principales prioridades. Nunca es demasiado tarde. La vida es una mi-

sión, no una carrera.

P20: ¿Cómo se sabe que sus enseñanzas funcionan?

R: En realidad sólo se sabe trabajando en ello. Saber y no hacer es

en realidad no saber. Otra forma de comprobarlo es obteniendo los re-

sultados pragmáticos que provienen de las personas a las que servi-

mos —los clientes, propietarios, empleados o ciudadanos— y obte-

niendo buena información sobre nuestro equipo y nuestra propia

cultura. Al fin y al cabo, tengo más fe en el discernimiento a través de

la conciencia, combinado con la observación y la medición, que en la

observación y la medición sin discernimiento. Creo que la mayoría de

las personas saben en su fuero interno muchas cosas que deberían es-

tar haciendo y muchas cosas que no deberían estar haciendo. Si sen-

cillamente actúan sobre ese saber, sus otras preguntas serán intras-

cendentes. Al final, esas preguntas también obtendrán una respuesta,

no sólo aprendiendo las respuestas sino ganándose las respuestas.
