APÉNDICE 1

371

nos permite procesar oxígeno con máxima eficiencia, siempre ha sido la base de mi programa de ejercicios.

Mi ejercicio aeróbico preferido siempre ha sido correr, pero diver-

sas actividades deportivas han dejado a mis rodillas fuera de comba-te, por lo que ahora tengo que recurrir a la bicicleta estática. Pero me he dado cuenta de que mientras pedaleo con la bicicleta también pue-do dedicarme a otras actividades. Puedo hablar con personas por te-léfono y llevar negocios, aunque sea jadeando como un Dark Vader frenético. Puedo mirar programas educativos o de entretenimiento por televisión. Puedo mantener interesantes conversaciones con mi mujer, hijos o amigos que estén haciendo ejercicio al mismo tiempo que yo. Nos animamos unos a otros o intercambiamos nuestras mejo-res ideas sobre lo que funciona o no.

También he llegado a creer firmemente en la importancia de los

ejercicios de tonificación muscular y flexibilidad. Recuerdo a un en-trenador que me observaba hacer ejercicios depress banca. Lo que me dijo, fundamentalmente, es que llegara lo más lejos posible y entonces hiciera un último levantamiento. Le pregunté por qué y me respondió que los mayores avances se consiguen muy al final del ejercicio, cuan-do la fibra muscular está al límite de sus fuerzas y se rompe (dolor), tras lo cual se recompone y se refuerza en apenas cuarenta y ocho Éhoras. Para mí, fue una experiencia instructiva y fascinante, porque apenas me cansaba y sentía dolor quería parar. Pero el entrenador se paró a mi lado y me dijo: «Cuando no puedas más te sujetaré la ba-irra». Es una gran metáfora, que también sirve para describir las otras tres dimensiones de la vida. Cuando llegamos al límite de nuestras fuerzas, aumenta nuestra capacidad. Emerson lo ha expresado así: «Cuando nos empeñamos en seguir haciendo algo, se vuelve más fá-jcil, no porque la naturaleza de la cosa haya cambiado sino porque me-jora nuestra capacidad para hacerla».

Mi compromiso particular consiste en ejercitarme aeróbicamente

entre cinco y seis días por semana; hacer ejercicios de tonificación muscular tres días por semana y alguna clase de stretching o de yoga para la flexibilidad seis días por semana. También Pilates me ayudó a fortalecer mis músculos internos. Cada persona debe estudiar su pro-Ipia situación y decidir lo que le parezca más acertado. Pero una vez más, estoy convencido de que el ejercicio mejora nuestro propio sen-tido del autocontrol y el autodominio, lo que enriquece nuestra vida de forma global y amplía verdaderamente el margen entre el estímulo y la respuesta.

Cuando pasaba semestres enteros dando clases en la universidad,

solía animar a los estudiantes para que desarrollaran sus propios obje-
