372

EL 8° HÁBITO

tivos particulares, aquellos concretos que quisieran cumplir durante el semestre correspondiente. La inmensa mayoría de los alumnos incluía la alimentación correcta y el ejercicio físico regular entre sus objetivos Esto es lo que yo llamaría un «acuerdo ganar/ganar» con los estudian-tes, y una vez lo asumían, eran plenamente responsables. También de-bían compartir todo lo que fueran entendiendo o aprendiendo a raíz de estas experiencias y autoevaluarse, teniendo en cuenta los objetivos asumidos. Esta evaluación se convirtió en una parte importante de la nota de la asignatura, de modo que tenían motivación tanto interna como externa. Algunos estudiantes no querían asumir esta faceta físi-ca. No había inconveniente. Tendrían que establecer y responder por otros objetivos que les pareciera que debían alcanzar.

No creería los resultados que consiguieron los estudiantes que lo-

graron vencer su adicción al azúcar o a la comida basura y hacer ejer-cicio al menos treinta minutos tres días por semana. Cultivar estos hábitos y romper con los antiguos fue algo tan increíble e impactante que afectó todas sus relaciones. Se notó en su energía, en su agudeza intelectual, en sus estudios y en su sentido de autodominio. Al final del semestre, los alumnos que no habían seleccionado metas físicas escuchaban el relato de los que habían elegido y cumplido sus objeti-vos de domino físico y lamentaban no haber hecho lo mismo.

Párese un momento a pensarlo. Cualquier persona tiene una se-

mana de 168 horas. Pero si afila la sierra físicamente, digamos que haciendo ejercicio equilibrado y consistente, aunque no sea más que durante dos o tres de estas 168 horas, experimentará el efecto positi-vo de estas dos o tres horas sobre las restantes 166, incluyendo la pro-fundidad y calidad de su sueño, y empezará a notar el tremendo efec-to y el poder que entra en su vida gracias a esta clase de autodominio.

El poder de la mente sobre el cuerpo.

DESCANSO ADECUADO, RELAJACIÓN, GESTIÓN DEL ESTRÉS Y

MENTALIDAD DE PREVENCIÓN

La obra del gran pionero y líder de la investigación sobre el estrés,

el doctor Hans Selye, revela que hay dos clases de estrés: el distrés y el eustrés. El distrés se produce cuando odiamos nuestro trabajo, la pre-sión de la vida parece multiplicarse y nos sentimos víctimas. El eus-trés es el producto de la tensión positiva entre el punto en el que nos encontramos y el que queremos alcanzar (algún objetivo, proyecto o causa importante que realmente nos mueve y moviliza nuestros ta-lentos y pasiones; en dos palabras: nuestra voz). El doctor Seyle ha de-
