APÉNDICE 1

373

mostrado, con sus interesantes investigaciones empíricas, que el eus-trés refuerza el sistema inmunológico y aumenta la longevidad, así co-mo la capacidad para disfrutar de la vida. Resumiendo, no debería-mos evitar el estrés, siempre y cuando se trate del tipo adecuado de estrés, el eustrés: nos fortalecerá y apuntalará nuestras capacidades. Como es natural, habrá que compensarlo y matizarlo con descanso adecuado y relajación, lo que se conoce como «gestión del estrés», o, más precisamente, «gestión del eustrés». Seyle explica que las muje-res viven aproximadamente unos siete años más que los hombres por razones psicológicas/espirituales y no fisiológicas. «El trabajo de una mujer nunca termina.»

En círculos médicos se acepta mayoritariamente que los estilos de

vida por los que opta la gente son los causantes de dos enfermedades de cada tres. Estas opciones tienen que ver con la alimentación, el ta-baco, la falta de descanso y de relajación, el intento de quemar la vela por los dos extremos y una larga serie de abusos infligidos al cuerpo. Muchos médicos achacan diversas enfermedades a factores genéticos pero, como hemos señalado antes, siempre existe un espacio entre el estímulo y la respuesta y cuando la gente toma conciencia de él y de su propia capacidad para tomar decisiones basándose en determina-dos principios, no necesariamente desarrolla las enfermedades de su predisposición genética. Incluso la mayoría de casos de cáncer es cu-rable si se detectan en la primera o segunda etapa, antes de que se vuelvan agresivos.

La medicina moderna occidental se centra más en el tratamiento

que en la prevención y suele seguir la pauta de una de estas dos cate-gorías: la química o la cirugía. Me gustaría que ese paradigma médi-co se hiciera más amplio, más profundo y complementario, con tera-pias alternativas de eficiencia empíricamente demostrable.

Me parece muy importante someterse a revisiones médicas fre-

cuentes, al menos anuales, para que puedan tomarse decisiones acer-tadas sobre las tendencias o síntomas de enfermedad. Yo mismo ten-go un médico de tratamiento y otro de prevención, y tengo muchísimo respeto por ambos. He aprendido que el principio más fundamental es que debemos asumir la responsabilidad de nuestra propia salud. Debemos preguntar cosas, implicarnos, estudiar, pedir segundas opi-niones y buscar terapias alternativas en lugar de limitarnos a arrojar toda la responsabilidad de nuestra salud o bienestar sobre otra perso-na o profesión.
