374

ÉL 8'HÁBITO

DESCUIDAR EL DESARROLLO Y LA SALUD DEL CUERPO

Piense simplemente en lo que pasa con las otras tres dimensiones

cuando se descuida el cuerpo. No se trata sólo de la posibilidad de per-der nuestra buena salud sino también de la posibilidad de perder men-talmente nuestra concentración, nuestra creatividad, nuestra resisten-cia, nuestra fuerza, nuestro coraje, nuestra capacidad de aprender, nuestra retentiva. Por el contrario, cuando hacemos ejercicio, descan-samos y comemos como es debido, conservamos toda nuestra concen-tración y fuerza mentales, así como nuestra sed de aprendizaje.

Un hombre que cede a la tentación al cabo de cinco

minutos simplemente no sabe lo que hubiera pasat

una hora después. Por eso la gente mala, en cierto

sentido, sabe muy poco sobre la maldad. Al estar

siempre cediendo, ha vivido una vida protegida.2

c. s. LEWIS

¿Qué ocurre con nuestra inteligencia emocional, con nuestro co-

razón, cuando descuidamos nuestro cuerpo, cuando nos sometemos a nuestros apetitos y pasiones? La paciencia, el amor, la comprensión, la empatia, la capacidad de escuchar y la compasión también quedan subordinados; se convierten en palabras huecas, sin sustancia ni san-gre que las impulse.

Mi propia experiencia me enseña que cuando me fijo y no cumplo

un compromiso o una promesa en lo tocante a la dieta o el ejercicio fí-sico (o cualquier otra cosa), me vuelvo claramente menos sensible con las necesidades y sentimientos ajenos. Me siento más alterado y enfa-dado conmigo mismo y noto como pierdo integridad. Sólo cuando vuelvo sobre mis pasos, recupero la motivación, me decido y logro mantener mis promesas puedo llegar a olvidarme de mí mismo y em-patizar auténticamente con otras personas.

¿Qué le ocurre a nuestro espíritu, a nuestra paz mental? Afecta a

nuestro deseo de ayudar, de colaborar, a nuestra capacidad de sacrifi-cio, de ponernos al servicio de un bien superior; nuestra conciencia se opaca y cede prácticamente a cualquier tentación. Cualquier pérdida de integridad personal hace que esté más pendiente de mí mismo, más egoísta. No obstante, constato que cuando me decido a vivir se-gún principios y según mi conciencia, recupero mi voluntad de ser útil y contribuir de formas significativas.
