APÉNDICE 1

375

El autodominio y el desarrollo físico son fundamentales. También

son algo muy concreto, sobre lo que podemos actuar de forma inme-diata. En este punto, tenemos acceso directo; podemos controlarlo. A medida que vamos dominando los apetitos del cuerpo y fortaleciendo su inteligencia, vemos cómo crece el espacio entre el estímulo y la res-puesta, con las ventajas indirectas que eso conlleva en términos men-tales, emocionales y espirituales.

He observado que la mayoría de la gente reconoce que pierde el

rumbo de vez en cuando. Pero si atienden sinceramente al feedback de su cuerpo, mente, corazón y espíritu e introducen los cambios nece-sarios, pueden recuperar el rumbo. La mayoría de los aviones vuela casi todo el tiempo fuera de su ruta prevista, pero el piloto recibe un constante feedback a través de ciertos instrumentos que le ayudan a volver a su ruta aérea, con lo que casi todos los vuelos llegan a su des-tino de acuerdo con lo previsto en su plan de vuelo.

Si una persona escucha a su conciencia, ésta la orientará en estas

tres direcciones. Y cuanto más le obedezca, más fuerte será, de modo que podrá progresar cada vez más hacia la entrega de sí mismo. Co-miendo inteligentemente, haciendo ejercicio, descansando y relaján-donos, profundizamos nuestras capacidades y fortalecemos el sistema inmunológico de nuestro cuerpo y su capacidad de reconstituirse; y lo que es más importante, liberamos las otras tres inteligencias presen-tes en nuestra mente, nuestro corazón y nuestro espíritu.

El desarrollo de la inteligencia mental (IM)

Propongo tres vías para desarrollar la IM o capacidad mental: en

primer lugar, el estudio y la educación sistemáticos y disciplinados, que incluye el estudio de lo que queda fuera del perímetro de nuestro pro-pio campo; segundo, cultivar la autoconciencia, para que sea posible explicitar los supuestos y pensar «rompiendo los esquemas» y fuera de la zona de comodidad; en tercer lugar, aprender enseñando y haciendo cosas.

EL ESTUDIO Y LA EDUCACIÓN CONTINUOS, SISTEMÁTICOS Y DISCIPLINADOS

Las personas que se han comprometido a aprender, crecer y mejo-

rar de forma constante son las que desarrollan capacidades de cam-bio, adaptación y flexibilidad ante las realidades cambiantes de la vi-da y dotes productivas en cualquier ámbito de la misma. Nuestra
