EL 8° HÁBITO

376

DESARROLLO DE LOS TRES PRINCIPALES

COMPONENTES DE LA INTELIGENCIA MENTAL

Estudio y educación continuos, sistemáticos y

disciplinados

Cultivar la autoconciencia (Explicar supuestos)

Aprender mediante la enseñanza y la práctica

Figura A1.2

única seguridad económica real radica en nuestra capacidad para res-ponder a las necesidades humanas. Cuanto peores sean las condicio-nes, más evidentes serán las necesidades. Nuestra seguridad no de-pende de nuestras organizaciones o trabajos; una simple innovación tecnológica podría convertirlos en irrelevantes. Pero si tenemos men-tes fuertes, activas, atentas, que crecen y aprenden, seremos capaces de acertar plenamente. Hace ya mucho tiempo que se ha dejado de creer que el coeficiente intelectual es una facultad inamovible. Cuan-to más se ejercite la mente, más fuerte será; cuanto más se atienda a la conciencia, más sensata será.

Tengo la firme convicción de que deberíamos alejar la televisión

de nuestras vidas y volver a la lectura (y leer ampliamente, en profun-didad, fuera de nuestras zonas de comodidad y de nuestro ámbito profesional). Entre otras revistas, me gusta leer, por ejemplo, Scienti-fic American, The Economist, Psychology Today, Harvard Business Re-view, Fortune y Business Week. Mi esposa siempre me anima a leer más ficción, biografías y autobiografías, que constituyen el ámbito de sus principales intereses. Creo que es un consejo sensato. También re-cibo muchos libros que buscan promoción y he aprendido a leer con-ceptualmente estudiando el índice y asimilando el estilo del autor para descubrir dónde se expresan o resumen las ideas centrales. De esta forma, logro captar la esencia de muchos libros más o menos en un día.

Otro estilo de aprendizaje muy interesante y útil consiste en divi-

dir las presentaciones que escuchamos o los libros que leemos en cua-tro secciones: en primer lugar, la intención; en segundo, la idea princi-pal; en tercero, la validación (es decir, las pruebas aportadas); y en
