APÉNDICE 1

377

cuarto, la aplicación (es decir, ejemplos e historias). He constatado que ejercitar nuestra mente para pensar de esta forma al escuchar o leer procura una comprensión y un entendimiento asombrosamente buenos y precisos del material en cuestión (hasta el punto de que uno mismo casi podría repetir la presentación que acaba de escuchar co-mo si llevara mucho tiempo dedicándose a desarrollar esos conoci-mientos).

Lo fundamental es que cada persona decida por sí misma la me-

jor manera de tener una educación continua. En la era del trabajador del conocimiento, ésta es una cuestión totalmente crucial. Todo el mundo debe preguntarse atentamente a qué dedica su tiempo y cuánto tiempo dedica a cada cosa. Lo siguiente es adquirir mucha disciplina mental. Rinde enormemente. La mayoría de la gente adu-ce que está tan ocupada que no tiene suficiente tiempo para leer o in-cluso estar con sus hijos. Sin embargo, hay sobradas pruebas de que la gente pasa cerca de la mitad de su tiempo dedicada a cosas sin im-portancia, por urgentes que sean. Pero cuanto más disciplina de-muestre una persona para concentrarse en las cosas verdaderamente importantes; cuanto mayor sea el sentimiento de «sí» que alienta en su corazón, más fácil le será decir «no» a las muchas distracciones que inevitablemente la asaltan, sin perder la sonrisa, la afabilidad y la jovialidad.

CULTIVAR LA AUTOCONCIENCIA (EXPLICITAR LOS SUPUESTOS)

La autoconciencia supone las cuatro inteligencias y es un don ex-

clusivo del hombre. En esencia, es otra palabra para designar el espa-cio entre el estímulo y la respuesta, el espacio que nos permite marcar una pausa y elegir una opción o tomar una decisión.

Cultivar la autoconciencia intentando entender o explicitar nues-

tros supuestos, teorías y paradigmas implícitos es sin lugar a dudas una de las actividades más elevadas que tenemos a nuestro alcance. Siempre nos basamos en ciertos supuestos, que son de naturaleza muy implícita (no somos conscientes de estar dando por supuestas ciertas cosas), de modo que podemos dar grandes saltos cualitativos explicitándolos. Podemos aprender a pensar rompiendo los esquemas.

Permítaseme mencionar, a modo de ejemplo, una experiencia. Se

trata del llamado ejercicio de los nueve puntos. Aunque ya haya parti-cipado anteriormente en este ejercicio, le animo a repetirlo para que observe la importancia que tiene explicitar supuestos y pensar rom-piendo esquemas.

EL 8" HÁBITO

378

Tome los nueve puntos de la ilustración y sin levantar su lápiz del

papel, dibuje cuatro líneas rectas y conectadas entre sí que pasen por los nueve puntos (véase figura Al.3).

Figura A1.3

¿Tiene problemas? Si es así, vuelva a intentarlo, pero esta vez,

piense rompiendo los esquemas. Probablemente haya dado por su-puesto que sus rectas debían permanecer dentro del cuadrado (de ahí viene la expresión «pensar rompiendo los esquemas»). Fíjese en lo que está haciendo en este preciso instante. Está pensando sobre su propio pensamiento. Ningún animal puede hacerlo. Por esa misma razón, ningún animal puede reinventarse a sí mismo. Usted puede y yo tam-bién. ¿Por qué? Porque podemos examinar nuestras premisas. Ahora, inténtelo de nuevo.

Observemos lo que ocurre si piensa rompiendo los esquemas. Vea-

dibuje la primera línea hasta salirse del cuadrado (véase la figura Al.4).

Después, la segunda, la tercera y la cuarta (véase la figura Al .5).

Figura A1.4

Figura A1.5
