380 EL 8 a HÁBITO

guiar y contribuir. La oración también puede infundir fuerzas y coraje para tomar distancia, reconocer errores ante terceros, perdonar comprometerse y, finalmente, recuperar el rumbo.

APRENDER MEDIANTE LA ENSEÑANZA Y LA PRÁCTICA

Vuelva al capítulo 3. En resumen, prácticamente todo el mundo

reconoce que la mejor forma de aprender es enseñar a otros y que el aprendizaje se interioriza cuando se lo vive. Saber y no hacer es, en realidad, no saber. Aprender y no hacer no es aprender. En otras pala-bras, entender algo y no aplicarlo es tanto como no entenderlo. Sólo en el hacer, en la puesta en práctica, se interiorizan el saber y el en-tendimiento.

DESCUIDAR EL DESARROLLO MENTAL : ' ;

El mundo en el que vivimos se caracteriza tanto por la complejidad

como por la velocidad digital. Los mercados y la tecnología se globali-zan. Un nuevo tipo de terrorismo —un terrorismo de efectos poten-cialmente devastadores a escala mundial— infunde miedo en casi cual-quier corazón. Comunidades enteras viven inmersas en la confusión y el vértigo de valores. Las familias nunca habían estado tan estresadas. Nuestra herramienta para encarar estos desafíos es la mente, el poder de pensamiento. Si se lo descuida, el propio cuerpo sufrirá. Como es-cribió alguien, «si la educación le parece cara, pruebe con la ignoran-cia». El imperativo moral de la vida es: crece o muere. La vida media de muchas profesiones sólo dura unos pocos años. Si transferimos la responsabilidad de nuestro desarrollo mental a la organización en la que trabajamos, nos volvemos paulatinamente codependientes y pode-mos quedar profesionalmente desfasados. Esto reduce nuestra capaci-dad de ganar dinero; puede hacernos perder nuestros trabajos. Nues-tro cuerpo se deteriora rápidamente; nos morimos antes.

¿Qué impacto tiene sobre el corazón, sobre las relaciones, el hecho

de descuidar la mente y su constante desarrollo? Nos van dominando la ignorancia, los prejuicios y nos dejamos llevar por los estereotipos y las etiquetas. Esto puede conducir a un pensamiento muy provin-ciano o incluso al narcisismo y la paranoia. Toda nuestra visión del mundo se vuelve miope, estrecha y egocéntrica.

¿Qué consecuencias tiene que soportar el espíritu cuando dejamos

de aprender? La conciencia se insensibiliza, pierde facultades y queda

APÉNDICE 1 381

finalmente reducida al silencio, porque lo que nos dice constante-mente es que sigamos aprendiendo y creciendo. Perdemos la visión de la vida y la lucha por encontrar nuestra voz; ambas son fuentes pri-migenias de nuestra pasión por la vida. La literatura sapiencial nos parece aburrida y poco sugerente, incluso insignificante.

El desarrollo de la inteligencia emocional (IE)

Curiosamente, si examina con atención la bibliografía sobre inte-

ligencia emocional, notará que ésta plantea, en primer lugar, la tras-cendental importancia de la IE en la efectividad de largo plazo, y en segundo lugar, que la IE se puede desarrollar. Pero curiosamente, dice muy poco sobre cómo se puede desarrollar.

LOS CINCO PRINCIPALES COMPONENTES

DE LA I N T E L I G E N C I A EMOCIONAL

Autoconciencia

Motivación personal

Autodisciplina

Empatia

Habilidades sociales

Figura A1.7

382

EL 8" HÁBITO

Los cinco componentes primordiales comúnmente aceptados de la

inteligencia emocional son la autoconciencia, es decir, la capacidad de reflexionar sobre la propia vida, creer en el autoconocimiento, usar ese conocimiento para mejorarse y vencer o compensar la debilidad; se-gundo, la motivación personal, que trata de lo que realmente entusias-ma a la gente (la visión, los valores, los objetivos, las esperanzas y las pasiones que configuran sus prioridades); tercero, la autodisciplina, o capacidad de encaminarse hacia el cumplimiento del proyecto y valores personales; cuarto, la empatia, es decir, la capacidad de ver cómo los de-más ven y sienten las cosas; y quinto, las habilidades sociales y comuni-cacionales, que se refieren a la forma que tienen las personas de resol-ver sus diferencias, solucionar problemas, generar soluciones creativas e interactuar óptimamente para promover sus proyectos comunes.

Estoy profundamente convencido de que los siete hábitos de la gen-

te altamente efectiva ofrecen el mejor camino, el más sistemático, para desarrollar estas cinco dimensiones de la IE. Como mencioné en el ca-pítulo 8, no puedo tratar aquí adecuadamente el tema de los hábitos de una forma que realmente impacte; es mejor experimentarlos directa-mente en el libro. Pero bajo estas líneas encontrará una tabla con el principio subyacente o esencia de cada uno de los siete hábitos. Tam-bién puede revisar nuevamente el breve resumen de los siete hábitos en el capítulo 8.

Figura A1.8

APÉNDICE 1 383

EL DESARROLLO DE LAS CUATRO DIMENSIONES DE LA IE

A TRAVÉS DE LOS SIETE HÁBITOS

Consideremos cómo se relacionan los cinco elementos de la inte-I

ligencia emocional con estos siete hábitos:

Figura A1.9

AUTOCONCIENCIA : ■ :

Una conciencia del yo, de nuestra libertad y poder de elección, es

el núcleo del primer hábito: Sea proactivo: dicho de otro modo, usted es consciente del espacio entre el estímulo y la respuesta, es consciente de su herencia genética, biológica, de su educación y de las fuerzas ambientales de su entorno. Contrariamente a los animales, sabe to-mar decisiones sensatas sobre estas cuestiones. Siente que es o puede llegar a ser la fuerza creativa de su propia vida. Ésa es su decisión más fundamental.
