APÉNDICE 1

385

fuerce sinceramente por aplicar los principios que componen Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva. Y lo hago sin el menor deseo de publicitar mi propia obra, sino más bien convencido del poder de los principios universales, eternos y evidentes que contiene; principios de los que no puedo apropiarme, ya que pertenecen a toda la humanidad y están presentes en cada nación, sociedad, religión o comunidad que haya salido adelante y prosperado.

DESCUIDAR LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

Los autores Doc Childre y Bruce Cryer describen el impacto que

tiene el hecho de no escuchar la voz inteligente del corazón sobre el cuerpo. «El rendimiento de la inteligencia disminuye cuando hay frustración, ansiedad o confusión interior. Semejantes estados emo-cionales provocan incoherencias en el funcionamiento rítmico y eléc-trico del corazón, y minan la eficiencia neurológica. Es uno de los mo-tivos por los que gente inteligente comete estupideces. Cuando usted ha convertido la coherencia interna en una de sus prioridades diarias, gana tiempo y energía». También explican que «debilitamos nuestro sistema inmunológico cuando actuamos en contra de nuestros valores más profundos o de nuestra conciencia, que en cambio gana fuerzas cuando sentimos y expresamos amor o atención. La organización HeartMath ha demostrado científicamente esta relación tanto en el plano de la inmunidad personal (¿nunca se ha enfermado después de una gran pelea o al enterarse de que se había cancelado el proyecto clave en el que llevaba meses trabajando?) como en el plano organi-zacional, que describen como un virus emocional que mina el espíri-tu, la vitalidad y la moral organizacional».3

Si descuidamos el desarrollo de nuestra inteligencia emocional

por carecer de la autodisciplina necesaria para conseguir las victorias privadas que conducen a las victorias públicas, viviremos traumas emo-cionales, estrés y emociones negativas y perturbadoras como la ira, la envidia, la codicia, los celos y la culpa irracional. Cuando una relación fundamental se tensa, se rompe o se violenta, el cuerpo se resiente y el sistema inmunológico se debilita. Se padecen dolores de cabeza y en-fermedades psicosomáticas de muchas clases. Las mentes caen a me-nudo en la depresión, se descentran, se distraen y pierden la capaci-dad de pensar abstracta, atenta, analítica y creativamente. También el espíritu se deprime y se desanima. Muchas personas se sienten de-samparadas, sin esperanza, victimizan y en algunos casos llegan a un extremo tal de desesperación que piensan en el suicidio. Eso es lo que

EL 8° HÁBITO

386

hace tan importante tejer constantes relaciones con otras personas y con nosotros mismos.

El desarrollo de la inteligencia espiritual (ÍES)

El fin de la educación es un hombre hecho y

derecho, tanto en competencia como en conciencia.

Pues generar una competencia sin impartir una

orientación adecuada para el uso de esa

competencia constituye una educación deficiente.

Por lo demás, sin la presencia de la conciencia, la

competencia terminará desintegrándose.

JOHN SLOAN DICKEY

Propongo tres fórmulas para desarrollar la inteligencia espiritual:

en primer lugar, la integridad (ser fiel a los principales valores, convic-ciones y conciencia y tener una conexión con lo Infinito); segundo, sentido (tener un sentido de lo que se puede aportar a personas y cau-sas); y, tercero, voz, alineando nuestro trabajo con nuestros talentos o dones, y nuestra vocación.

Figura A1.10

INTEGRIDAD: HACER Y MANTENER PROMESAS

La mejor manera de desarrollar la integridad es empezar poco a po-

co, haciendo promesas y respetándolas. Hágase una promesa que a otra gente pueda parecerle pequeña e insignificante pero que a usted le
