APÉNDICE 2

393

Teorías del liderazgo: bibliografía (continuación)

Teoría Autores representativos Resumen

Mintzberg (1973); viduos pueden erigirse en líderes. Los

OsbornyHunt (1975) grupos se estructuran en función de las

interacciones de los miembros del gru-

po y éste pasa a organizarse de acuerdo

con los diferentes roles y posiciones. El

liderazgo corresponde a uno de esos ro-

les y se supone que la persona que ocu-

pa esa posición debe comportarse de

forma distinta a los demás miembros

del grupo. Los líderes se comportan en

función de cómo perciban su rol y de lo

que esperen de ellos los demás. Mintz-

berg definió los siguiente roles de lide-

razgo: líder figurativo, líder de enlace,

supervisor, difusor, portavoz, emprende-

dor, moderador de conflictos, asignador

de recursos, y negociador.

Path-Goal Theory M. G. Evans (1970); Los líderes refuerzan el cambio entre

(Teoría Georgopoulos, sus seguidores mostrándoles los com-

de la consecución Mahoney y Jones portamientos (los caminos) que pueden de objetivos) (1957), House (1971); ser útiles para alcanzar sus objetivos.

House y Dessler Los líderes también clarifican las metas

(1974) de los seguidores y les animan a conse-

guir buenos resultados. El cómo los lí-

deres consigan cumplir estos objetivos

depende de factores situacionales.

Teoría Fiedler(1967), La efectividad de un líder «orientado a

de la contingencia Fiedler, Chemers y la tarea» u «orientado a las relaciones»

Mahar(1976) depende de la situación. Los programas

de entrenamiento de líderes inspirados

en esta teoría ayudan a un líder a identi-

ficar su orientación y a adaptarse mejor

al carácter favorable o desfavorable de

la situación.

Liderazgo cognitivo: H. Gardner(1995); J. Los líderes son personas que ejercen el Gran Hombre del Collins (2001) una notable influencia, con sus palabras

o/y su ejemplo, sobre las conductas,

siglo xx

ideas y/o sentimientos de un importante

número de congéneres. Comprender la

naturaleza de las mentes humanas, la

del líder como las de sus seguidores,

permite entender la naturaleza del lide-

razgo. La investigación de Collins con-
