394

EL 8° HÁBITO

Teorías del liderazgo: bibliografía (continuación)

Teoría Autores representativos Resumen

cluye que la diferencia entre las organi-

zaciones que consiguen grandes resulta-

dos de largo plazo y las que no consiste en

que las grandes organizaciones están li-

deradas por lo que llama líderes de nivel

5, que presentan una paradójica combi-

nación de humildad y firme resolución.

Teorías y modelos de Davis y Luthans El liderazgo es un proceso interactivo.

procesos interactivos: (1979);Fiedlery Entre los ejemplos se han incluido teo-

modelo de Leister(1977);Fulk rías sobre el modelo de iniciación de lí-

conexiones múltiples, yWendler(1982); deres, la relación entre la inteligencia de

modelo de niveles Graen(1976);Green un líder y sus logros o los de su grupo, la

múltiples, relación de (1975); Yuki (1971). relación del líder con cada uno de los in-

parejas verticales,

dividuos —en vez de con todo el grupo—

teorías del

y la interacción social como forma de in-

intercambio, teorías

tercambio y contingencias del compor-

conductistas y teorías

tamiento.

de la comunicación

Poder-influencia: CochyFrench(1948); El enfoque «poder-influencia» del lide-

liderazgo J. Gardner(1990); razgo abarca el liderazgo participativo.

participativo, Lewin, Lippitt y La investigación «poder-influencia» exa-

racional-deductivo White(1939);Vroom mina la cantidad de poder que detenta y

y Yetton (1974). ejerce el líder. Este enfoque presupone

asimismo un tipo de causalidad unidirec-

cional. El liderazgo participativo trata del

reparto de poder y el facultamiento de los

seguidores. Vroom y Yetton propusieron

una teoría prescriptiva del liderazgo par-

tiendo de la premisa de que los líderes di-

rigen y los subordinados son seguidores

pasivos. No obstante, cuando los subor-

dinados acreditan mayor saber, su rol de-

bería ser más participativo. Gardner opi-

na que «el liderazgo es el proceso de

persuasión o ejemplaridad por el que un

individuo (o equipo líder) induce a un

grupo a cumplir los objetivos dictados

por el líder o bien compartidos por el lí-

der y sus seguidores o seguidoras». Gard-

ner señala que el liderazgo es un rol que

alguien debe asumir y que, por consi-

guiente, los líderes desempeñan un papel

integral en el sistema que presiden.
