EL 8° HÁBITO

396

Teorías del liderazgo: bibliografía (continuación)

Teoría Autores representativos Resumen

observaciones objetivas, la teoría del au-

toconcepto, el psicoanálisis y «el conta-

gio social».

Liderazgo basado Bennis (1993); Las competencias críticas que tienden a

en la competencia Boyatizis; Cameron; marcar las diferencias entre las perso-

Quinn nas de rendimiento extraordinario (los

líderes) y las personas de rendimiento

medio se pueden enseñar y cultivar.

Liderazgo Burns; Kouzes y Según Kouzes y Posner, los líderes en-

aspiracional Posner(1995);Peters; cienden pasiones en sus subordinados y

y visionario Waterman(1990); funcionan como una brújula destinada a

Richards y Engle orientar a sus seguidores. Definen el lide-

(1986) razgo como «el arte de movilizar a otros

para que deseen luchar por aspiraciones

comunes». El énfasis recae en el deseo

del seguidor de contribuir y en la habili-

dad del líder para motivar la acción de

los demás. Los líderes responden ante los

clientes, crean la visión, estimulan a los

empleados y salen adelante en situacio-

nes caóticas y frenéticas. El liderazgo

consiste en articular visiones, personifi-

car valores y crear el entorno en el que

las cosas pueden llevarse a cabo.

Liderazgo Drucker(1999); El liderazgo requiere integrar los víncu-

de gestión y Jacobs y Jaques los con los socios externos e internos.

estratégico (1990); Jaques y Drucker pone de relieve tres componen-

Clement (1991); tes de esa integración: finanzas, rendi-

Kotter (1998,1999); miento y personal. En su opinión, los lí-

Buckingham y deres son responsables del rendimiento

Coffman(1999); de sus organizaciones y de la comuni-

Buckingham y Clifton dad en su conjunto. Los líderes desem-

(2001). peñan ciertos roles y poseen caracterís-

ticas especiales. Para Kotter, los líderes

comunican una visión y un rumbo, ali-

nean a la gente, motivan, inspiran y esti-

mulan a los seguidores. Además, los lí-

deres son agentes de cambio y facultan

a su gente. El liderazgo es el proceso por

el cual se fija un objetivo (un rumbo co-

herente) para el esfuerzo colectivo y se

suscita un esfuerzo sincero con el fin de

alcanzar tal objetivo. Por consiguiente,
