APÉNDICE 2

397

Teorías del liderazgo: bibliografía (continuación)

Teoría Autores representativos Resumen

un liderazgo de gestión efectivo genera-

rá un trabajo de gestión efectivo. Estos

autores abogan por un liderazgo varia-

ble en función del momento y el lugar,

del individuo y de las circunstancias.

Liderazgo basado Ulrich, Zenger y Ulrich y sus colaboradores proponen un en los resultados Smallwood(1999); tipo de liderazgo que «describa los diver-

Nohria, Joyce y sos resultados que cosechen los líderes» y

Robertson (2003) relaciona estos resultados con el carácter.

Los líderes están dotados de carácter mo-

ral, integridad y energía, además de saber

técnico y pensamiento estratégico. Por

otra parte, los líderes demuestran com-

portamientos efectivos que propician el

éxito de la organización. Además, puesto

que los resultados del liderazgo son cuan-

tificables, también se pueden aprender y

enseñar. En lo que llaman el Evergreen

Project, Nohria y otros analizan más de

200 experiencias de administración du-

rante un período de diez años para deter-

minar qué método arroja mejores resul-

tados. Las cuatro prácticas primarias son

estrategia, ejecución, cultura y estructu-

ra. Las compañías con mejores resulta-

dos también presentan estas cuatro prác-

ticas secundarias: talento, innovación,

liderazgo y fusiones y adquisiciones.

El líder como DePree (1992); Los líderes son maestros. Los maestros

maestro Hchy(1998) establecen «el punto de vista enseñable».

El liderazgo consiste en motivar a terce-

ros enseñando historias. Tichy equipara

el liderazgo efectivo con la enseñanza

efectiva.

El liderazgo como DePree (1992), El liderazgo procede de modo encubier-

arte interpretativo Mintzberg(1998); to, ya que los líderes no ejecutan de for-

Vaill (1989) ma visible acciones de liderazgo (como

por ejemplo, motivar, entrenar, etc.) sino

acciones discretas que abarcan todas las

cosas que le corresponde hacer a un lí-

der. Una metáfora habitual del liderazgo

como arte interpretativo son los directo-

res de orquesta y los conjuntos de jazz.
