398

EL 8° HÁBITO

Teorías del liderazgo: bibliografía (continuación)

Teoría Autores representativos Resumen

Liderazgo cultural Fairholm (1994); El liderazgo es la habilidad de aventurar-

y holístico Senge (1990); se fuera de la cultura para iniciar proce-

Schein (1992); sos de cambio evolutivos que resultan

Wheatley (1992) más adaptados. El liderazgo es la capaci-

dad de implicar a los interesados, susci

tar adhesiones y facultamiento a otros.

El enfoque holístico de Wheatley postula

; . . : ■ . ■ ,. ■■ que el liderazgo es contextual y sistemá-

. . , ■ . : tico. Los líderes tejen relaciones sinérgi-

cas entre individuos, organizaciones y el

entorno. Los líderes promueven organi-

..-.,, , zaciones de aprendizaje basadas en la

observancia de las cinco disciplinas. Pa-

ra Senge, los líderes desempeñan tres ro-

les: diseñar, guiar y enseñar.

Liderazgo Greenleaf(1996); El liderazgo «al servicio» postula que los

«al servicio» SpearsyFrick(1992) líderes lideran antes que nada para ser-

vir a los demás: empleados, clientes y co-

munidad. Entre las características del

liderazgo al servicio figuran escuchar,

empatizar, curar, concienciar, persuadir,

conceptualizar, anticipar, dirigir, estar

comprometido con el crecimiento de los

demás y construir la comunidad.

Liderazgo DePree (1989); El liderazgo exige ejercer una influencia

espiritual Etzioni (1993); sobre las almas de la gente pero no con-

Fairholm (1997); trolar su actividad. Fairholm cree que el

Greenleaf (1977); liderazgo implica conectar con otras

Hawley (1993); personas. Además, «puesto que los líde-

Keifer (1992); res se comprometen a velar por la per-

J. Maxwell; Vaill sona en su conjunto, es preciso que sus

(1989) prácticas incluyan el cuidado espiritual.

[...] Los líderes del nuevo siglo deben

dedicarse activamente a hacer estas co-

nexiones por sí mismos, y después ayu-

dar a sus seguidores a hacer lo propio».

La influencia de un líder proviene de su

conocimiento de la cultura organizati-

va, costumbres, valores y tradiciones.
