APÉNDICE 3

AFIRMACIONES REPRESENTATIVAS SOBRE

LIDERAZGO Y ADMINISTRACIÓN

Autores y referencias Afirmaciones:

Administración versus Liderazgo

Warren Bermis «La administración está para que la gente haga lo

Bennis, W. G. (1994), «Leading que hay que hacer. El liderazgo, para que la gente change: The leader as the chief quiera hacer lo que hay que hacer. Los administra-transformation officer», en dores empujan, los líderes tiran. Los administrado-J. Renesch (comp.), res dan órdenes. Los líderes comunican.»

Leadership in

a new era: Visionary approaches to

the biggest crisis ofour time, San

Francisco, New Leaders Press, ■

págs. 102-110.

Bennis, W. G., An invented Ufe: «Los líderes son personas que hacen las cosas co-Reflections on leadership and change, rrectas; los administradores son personas que hacen Reading, MA, Addison-Wesley, 1993. las cosas bien.»

En Carter-Scott, C, «The «Los líderes conquistan el contexto —el ambiente differences between management volátil, turbulento, ambiguo que a veces parece and leadership», Manage, 10+, conspirar en nuestra contra y que sin duda termi-1994.

nará arrinconándonos si no hacemos algo para im-

pedirlo— mientras que los administradores se en-

tregan a él. El administrador administra; el líder

innova. El administrador es una copia; el líder, el

original. El administrador trabaja sobre los siste-

mas y la estructura; el líder sobre la gente. El ad-

ministrador se basa en el control; el líder inspira

confianza. El administrador tiene una visión de

corto plazo; el líder tiene una perspectiva de largo

plazo. El administrador inquiere por el cómo y el

cuándo; el líder pregunta acerca del qué y del por

qué. El administrador tiene los pies sobre la tierra;

el líder mira hacia el horizonte. El administrador

imita; el líder genera. El administrador acepta el

statu quo; el líder lo desafía. El administrador es el

clásico buen soldado; el líder es él mismo. Los ad-

ministradores hacen las cosas como es debido; los

líderes hacen lo que es debido.»
