EL 8° HÁBITO

402

Autores y referencias Afirmaciones:

Administración versus Liderazgo

John W. Gardner «Los líderes y los administradores/líderes se distin-

Gardner, J. W., On leadership, guen de ¡a mayoría de los administradores en al

Nueva York, Collier Macmillan, menos seis aspectos:

1990.

perciben su articulación con realidades más am

plias [...]

allá de sus jurisdicciones, de sus fronteras [...]

siones, los valores y la motivación y entienden

intuitivamente los elementos no racionales e in

conscientes en la interacción líder-seguidor.

frente a las necesidades opuestas de diversos se

guidores.

«El administrador está más estrechamente relacio-

nado con una organización de lo que pueda estarlo

un líder. Tanto es así, que el líder puede no tener

ninguna organización en absoluto.»

James Kouzes y Barry Posner «[...] La palabra liderar, significa, originalmente,

Kouzes, J. M. y Posner, B. Z., The "ir, viajar, guiar". El liderazgo tiene algo de sensa-

leadership challenge: How to keep ción kinestésica, una noción de movimiento... [Los

getting extraordinary things done líderes] parten a la búsqueda de un nuevo orden. Se

in organizations, San Francisco, aventuran en territorios inexplorados y nos guían

JosseyBass, 1995. hacia destinos desconocidos. Por contra, el sentido .

original de administrar [managing] está en una pa-

labra que significa "mano". En puridad, la adminis-

tración remite al "manejo" de cosas, al manteni-

miento del orden, a la organización y al control. La

diferencia decisiva entre la administración y el lide-

razgo queda reflejada en el sentido etimológico de

cada una de ambas palabras; la diferencia entre

manejar cosas e ir a lugares.»

En Carter-Scott, C, «The Kouzes: «Una de las principales diferencias entre

differences between management la administración y el liderazgo puede rastrearse

and leadership», Manage, 10+, en los significados originales de las dos palabras, la

1994.

diferencia de significado que hay entre manejar co-

sas e ir a lugares.»

Abraham Zaleznik Los administradores se preocupan por cómo hacer

Zaleznik, A., «Managers and las cosas mientras que los líderes se preocupan por

leaders: Are they different?», el significado de las cosas para la gente.
