APÉNDICE 3

403

Autores y referencias Afirmaciones:

Administración versus Liderazgo

Harvard Business Review, 1977, «Los líderes y los administradores tienen concep-55 (5), págs. 67-78. ciones diferentes. Los administradores tienden a

ver el trabajo como un proceso instrumental que

implica a cierta combinación de personas e ideas

interactuando para establecer una estrategia y to-

mar decisiones.

[...] donde los administradores actúan para limitar

las posibilidades de elección, los líderes trabajan

en la dirección opuesta, para desarrollar nuevos

enfoques de problemas antiguos y abrir temas pa-

ra plantear nuevas opciones. [...] Los líderes crean

excitación en el trabajo.»

John Kotter

«La administración consiste en lidiar con la com-

Kotter, J., «What leaders really plejidad. Sus prácticas y procesos responden en do», Harvard Business Review, gran parte a uno de los fenómenos más caracterís-1990,68,103+. ticos del siglo xx: la aparición de las grandes orga-

nizaciones. Sin una buena administración, las em-

presas complejas tienden a volverse caóticas hasta

extremos que amenazan su propia existencia. La

buena administración trae consigo cierto orden y

consistencia en dimensiones fundamentales como

la calidad y la rentabilidad de los productos. »E1

liderazgo, por contra, consiste en lidiar con los

cambios. Parte de la importancia que ha adquirido

en los últimos años se debe a que el mundo de los

negocios se ha vuelto más competitivo y volátil. La

aceleración de los avances tecnológicos, el aumen-

to de la competencia internacional, la desregula-

ción de los mercados, la sobreproducción de in-

dustrias necesitadas de empleo intenso de capital,

un cártel petrolero inestable, los especuladores de

los bonos basura y los cambios demográficos de la

fuerza del trabajo figuran entre los muchos facto-

res de este cambio. El resultado neto es que hacer

hoy lo mismo que se hacía ayer o hacerlo un 5 %

mejor ya no es una fórmula exitosa. Sobrevivir y

competir efectivamente en este entorno requiere

aplicar cada vez más cambios de primer orden. Y

los cambios siempre requieren mayor liderazgo.»

James M. Burns Transaccional (administración) versus Transforma-

Burns, J. M., Leadership, Nueva tivo (liderazgo).

York, Harper and Row, 1978. Liderazgo transaccional: este tipo de liderazgo se

da cuando una persona toma la iniciativa de con-

tactar con otras con el propósito de efectuar un in-

tercambio de cosas de un determinado valor.

Liderazgo transformativo: este tipo de liderazgo se
