404

EL 8° HÁBITO

Autores y referencias Afirmaciones:

Administración versus Liderazgo

da cuando una o más personas se relacionan con

las demás de tal forma que los líderes y los segui-

dores se elevan mutuamente hacia niveles más al-

tos de motivación y moralidad. Sus objetivos, que

acaso estuvieran en un principios separados, aun-

que relacionados, como en el liderazgo transaccio-

nal, terminan fundiéndose.

Peter Drucker «Poner a prueba a un líder, no consiste en medir lo

En Galagan, P. A., Peter Drucker: que ha sido capaz de hacer. Se mide por lo que ocu-

Training & Development, 1998, 52, rre cuando él o ella deja la escena. La prueba es la

págs. 22-27.

sucesión. Si la empresa se colapsa cuando estos

maravillosos líderes carismáticos se van, no esta-

mos hablando de liderazgo. Estamos hablando —li-

sa y llanamente— de engaño. »[...] Siempre he

insistido en que el liderazgo es responsabilidad;

es hacerse cargo; es hacer [...] »[...] es absurdo

separar la administración del liderazgo, como es

absurdo separar la administración de lo

empresarial. Forman parte del mismo trabajo.

Desde luego, son diferentes, pero no más que la

mano izquierda respecto a la derecha, o la nariz

respecto a la boca; pertenecen al mismo cuerpo.»

Richard Paséale «La administración consiste en el ejercicio de la

En Johnson, M. «Taking the lid autoridad y la influencia con el fin de alcanzar ni-

off leadership», Management veles de efectividad acordes a niveles previamente

Review, 1996, págs. 59-61. demostrados. [...] El liderazgo consiste en hacer

que ocurran cosas que de otro modo no ocurrirían

[...] y siempre supondrá trabajar al límite de lo

aceptable.»

George Weathersby «La administración implica asignar recursos esca-

Weathersby, G. B., «Leadership sos a un objetivo de la organización, establecer

versus Management», prioridades, planificar el trabajo y conseguir resul-

Management Review, 1999, 88, 5+. tados. Aún más importante es el control. El objeti-

vo del liderazgo, en cambio, es crear una visión co-

mún. Lo cual significa motivar a la gente para que

contribuya a la visión y alinee su interés personal

con el de la organización. Significa convencer, no

mandar.»

John Mariotti «Al personal bien "administrado" le puede faltar la

Mariotti, J. (1998). «Leadership tendencia a brindar el tipo de esfuerzo que requiere

matters», Industry Week, el éxito, aunque tengan buenos líderes. Los grandes

247, 70+. líderes sacan réditos extraordinarios de la gente nor-

mal. Los grandes administradores simplemente con-

siguen resultados bien planeados y, en ocasiones,
