APÉNDICE 7

OTRA VEZ MAX é MAX

Demostremos ahora lo práctico que resulta el concepto de lide-

razgo de este libro, volviendo a Max & Max y pensando como un «pe-

queño timón». Es posible que llegados a este punto usted quiera volver

a ver la película para experimentarla a través del lente resuelve-pro-

blemas de los cuatro roles del liderazgo.

¿Qué puede, de forma realista, hacer Max?

Su jefe, el señor Harold, es un maniático del control. Tiene men-

talidad de escasez, tiembla ante su jefe, y no tiene ni la más remota

idea de cómo cambiar las cosas fuera del modelo de control autorita-

rio, las reglas y la técnica de motivación del palo y la zanahoria pro-

pios de la era industrial.

Max está deprimido, frustrado y pierde poder. Una posibilidad es

seguir siendo codependiente; ésta sería la primera alternativa. Puede

luchar, incluso organizar la resistencia, o bien evadirse (dimitir); su

segunda alternativa. También puede tomar la iniciativa hábilmente,

dentro de su círculo de influencia; ésta es la tercera alternativa.

Un posible método para llevar a cabo la tercera alternativa sería

emplear el método «pequeño timón», ethos-pathos-logos, con el señor

Harold (recomendar-cuarto nivel de iniciativa). Recordará que, en la

película, Max sólo empleaba el logos (lógica) en su recomendación y

lo hacía en el peor momento posible, cuando el señor Harold acababa

de recibir un tirón de orejas de su jefe. En resumen, Max estaba muy

lejos de su círculo de influencia, de modo que, a su vez, recibía un ti-

rón de orejas del señor Harold, pese a haber «salvado» creativa y pro-

activamente un cliente. Esto supuso una verdadera depresión para

Max y una aceleración del ciclo reactivo codependiente.

Su círculo de influencia había quedado reducido (véase la figura

A7.1 en la página siguiente).

Entonces, ¿cómo podía Max poner en práctica el ethos-pathos-lo-

gos? Ethos supone hacer su trabajo alegre y proactivamente, además

420

EL 8° HÁBITO

Figura A7.1

de estupendamente bien, y ayudar a otros de todas las formas posi-bles. Hay que reconocer que está atado de pies y manos por ásperas normas de trato al cliente pero puede ser lo más positivo y creativo del mundo con tal de hacer negocios. Por supuesto, nada de hablar mal del señor Harold. Lo que puede hacer es simplemente actuar lo mejor que pueda dadas las circunstancias y ser visto como una fuente de ayuda para los demás; tanto dentro de su círculo de influencia como fuera del trabajo. En vez de criticar, se complementa.

De modo que puede pedir otra visita al señor Harold y, esta vez,

escuchar, escuchar de verdad, y dejarse influir por lo que ha venido a entender. Es posible, por ejemplo, que el señor Harold hubiera que-dado escaldado por culpa de algún «francotirador» creativo e inex-perto, cuyas promesas exageradas, de difícil cumplimiento, hubieran terminado provocando acciones legales contra la compañía; un lío tremendo en el que el señor Harold se habría llevado todos los palos. Para evitar que haya más «francotiradores» y que se sigan cometien-do estupideces, ha establecido nuevas reglas inflexibles, marca de cer-ca a todo el mundo e impide el facultamiento de toda la cultura.

Pero cuando el señor Harold siente que lo entienden, gran parte

de su energía defensiva, negativa, se disipa. No se puede combatir a alguien que está haciendo un esfuerzo sincero por comprender. Es una cuestión de pathos o alineamiento emocional. Después de res-ponder delicadamente a las objeciones y preocupaciones del señor Harold, Max podría usar el logos y proponer, pongamos por caso, un programa piloto experimental en el que entrara una única persona (Max) por tres meses, con la posibilidad de emprender nuevas inicia-tivas creativas para captar nuevos clientes e incrementar las ventas a los clientes actuales. El señor Harold se siente comprendido y confía
