APÉNDICE 7

421

más en Max. Gracias a la actitud cooperativa, a la diligencia iethos) y a la empatia (pathos) de Max, el señor Harold se muestra bien dis-puesto a sacar adelante la idea piloto (logos), que comporta muy po-cas desventajas y muchas ventajas potenciales.

Imaginemos que en tres meses Max aumenta sus ventas en un

25 %. Vuelve a ver al señor Harold y le propone seguir con el progra-ma piloto, incorporando a tres nuevos vendedores de su mayor con-fianza. El señor Harold le da el visto bueno. Los vendedores nuevos también incrementan su producción en un 25 %. Entonces, los cua-tro regresan proponiendo un programa de capacitación con duros criterios de certificación para prevenir la acción de eventuales «fran-cotiradores». El señor Harold aprueba, emocionado por las impor-tantes ventas recientes. Su jefe le felicita diciéndole: «Esto sí que ha funcionado, ¿no es así?». El señor Harold responde valientemente: «Le diré lo que está funcionando...»

En resumen, a lo largo de este proceso de ethos-pathos-logos (re-

comendación-cuarto nivel de iniciativa), Max se ha convertido en el lí-der de su jefe y en una gran fuente de influencia en toda la empresa.

Este guión era abiertamente ficticio y el problema del señor Ha-

rold podría haber sido completamente distinto. En tal caso, la reac-ción de Max habría tomado en cuenta esa diferencia para aumentar su producción e influencia de otra forma.

La cuestión es que Max enconvró su voz en el trabajo gracias a la

visión, la disciplina y al gobierno Je la conciencia sobre la pasión.

También he aprendido que la mayoría de «jefes malos» suele for-

mar parte de culturas codependientes y modela su conducta de acuer-do con sus modelos. Alguien que sea la fuerza creativa de su propia vi-da puede romper ese ciclo.

Preguntémonos ahora lo que el señor Harold —un señor Harold

iluminado— hubiera podido hacer con un Max deprimido. La prime-ra alternativa hubiera consistido simplemente en «mantenerse en su línea», es decir seguir, presionando, adulando, amenazando, celebran-do reuniones, felicitando a Max cuando hiciera algo bien. En resu-men: aplicándole la técnica del palo y la zanahoria (el modelo de la era industrial).

La segunda alternativa sería rendirse, tirar la toalla, capitular y de-

jar permisivamente que Max siguiese manejando las cosas a su aire. Pero esto podría tener consecuencias indeseadas. El jefe del señor Harold podría despedirlo o regañarlo por no intervenir y por la debi-lidad y permisividad de su liderazgo. Por otro lado, esta estrategia po-dría alentar a los «francotiradores» a hacer, de forma más unilateral, promesas menos realistas con tal de que les «cuadren los números».
