4 2 2

EL 8° HÁBITO

La tercera alternativa sería reconocer plenamente el error que co-

metió al castigar excesivamente a Max por su forma creativa de salvar la relación con un cliente; y disculparse sinceramente por ello. Pero Max, que aún es codependiente, podría desconfiar de esta actitud «suave» y seguir «haciéndole la pelota». El señor Harold debería con-tar francamente por lo que ha estado pasando y decir con total since-ridad y sin escatimar detalles: «Mira, Max, descargué mis propias frustraciones sobre ti. Hiciste un gran trabajo "caminando la segunda milla" con ese cliente. Pero yo me sentía tan presionado a producir "más por menos" y tan ansioso por otros "francotiradores", cuyas idioteces podían meterme en más líos, que no se me ocurría nada me-jor que controlar de cerca que se cumplieran las reglas. Pero, Max, contigo me equivoqué. En aquel momento no tenía ninguna solución mejor. Pero ahora he tenido tiempo para pararme a pensar y real-mente me gustaría explorar tu propuesta. Sólo quisiera que seamos capaces de hacer algo que no signifique abrir otra caja de Pandora. ¿Me ayudarías a entender mejor cómo ves las cosas?»

La profundidad de la sinceridad y de la autenticidad mostradas

por el señor Harold puede animar a Max a ser más auténtico. La ver-dadera comunicación —horizontal y no vertical— entre dos seres humanos que luchan con un mismo problema puede conducir a la tercera alternativa sinérgica que hemos descrito anteriormente, cuando examinábamos la pregunta: ¿Qué puede, de forma realista, hacer Max?

En ambos casos, observe el proceso secuencial, el enfoque de den-

tro hacia fuera y la fundamentación de la persona completa. Obser-ve la transición de una relación personal a una relación de auténtica confianza y, finalmente, a un acuerdo organizacional (programa pi-loto, que crece a medida que aumentan la confianza y la confiabi-lidad).

Ésta es, verdaderamente, una solución del tipo tercera alternativa

que nadie hubiera imaginado al principio. Es el resultado de la comu-nicación creativa y servirá para afianzar la relación. También creará un «sistema inmunológico» que puede servir para manejar otros pro-blemas complicados en el futuro.

De nuevo soy plenamente consciente de que he creado estos esce-

narios y que los acontecimientos podrían seguir un curso completa-mente opuesto. Pero no pretendo aquí enseñar prácticas —qué ha-cer— sino más bien principios, principios universalmente aplicables que pueden abarcar muchas prácticas diferentes. Me limito a usar Max & Max como ilustración de posibles prácticas basadas en princi-pios que podrían funcionar.
