42

EL 8° HÁBITO

Este tipo de personas no se dejan arrastrar ni rebajar mucho tiem-

po por todas las fuerzas desmoralizadoras, negativas e insultantes de la organización. Y, curiosamente, sus organizaciones no son mejores que la mayoría. En cierta medida, todas son un desastre. Estas perso-nas simplemente se dan cuenta de que no pueden esperar a que su je-fe o su organización decidan cambiar. Se convierten en una isla de grandeza en un mar de mediocridad. Y esto se contagia.

¿De dónde sacan tales personas esta fortaleza interna para ir a

contracorriente, resistirse a provocaciones culturales negativas e inte-reses egoístas, y crear y mantener su visión y su determinación?

Aprenden a conocer su verdadera naturaleza y sus dones. Los

usan para desarrollar la visión de las grandes cosas que desean reali-zar. Con gran sabiduría, toman la iniciativa y cultivan una profunda comprensión de las necesidades y las oportunidades que les rodean. Satisfacen las necesidades que concuerdan con sus aptitudes perso-nales, que canalizan sus motivaciones superiores, que les permiten hacer cambios. En resumen, encuentran su voz y la utilizan. Sirven e inspiran a los demás. Aplican PRINCIPIOS que gobiernan el creci-miento y la prosperidad de los seres humanos Y de las organizaciones, principios que sacan lo mejor y más elevado de una «persona comple-ta»: cuerpo, mente, corazón y espíritu. Igualmente importante, tam-bién eligen influir e inspirar a los demás para que hallen su voz me-diante estos mismos principios.

Esta solución en dos partes —encontrar una voz propia e inspirar

a los demás para que encuentren la suya— es un mapa para que las personas de CUALQUIER nivel de una organización maximicen su desarrollo y su influencia, se conviertan en colaboradores irreempla-zables* e inspiren a su equipo y al conjunto de su organización para que hagan lo mismo. En consecuencia, este libro se divide en dos grandes partes:

A continuación se ofrece una breve presentación de las mismas.

* Para consultar el informe que compara nuestra evaluación de la capacidad de

nuestro equipo o nuestra organización para ejecutar sus máximas prioridades con otros casos de todo el mundo véase .
