APÉNDICE 7

423

Ahora tomemos distancia y teoricemos. Primero, fijémonos en

Max. En el proceso que convierte a Max en el líder del señor Harold, fíjese en los cuatro roles que ha adoptado. Los cuatro hubieran for-mado parte de cualquier escenario que saliese bien. En primer lugar, modelar. Max ha modelado una iniciativa proactiva y un ethos exito-so. Ha modelado empatia por medio del pathos y coraje por medio del logos. Como ambos han interactuado genuinamente, se ha producido la comunicación sinérgica, acompañada de una tercera alternativa, mucho mejor que el método histórico del señor Harold, basado en ga-nar/perder, mandar-y-controlar, e infinitamente mejor que la actitud de Max de no hacer nada, aislarse y limitarse a «hacer la pelota».

La esencia de modelar, ya sea a escala individual o de grupo, tam-

bién se encuentra en Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva.

El segundo rol —encontrar caminos— representaba el programa

piloto ganar/ganar y ha puesto a Max y al señor Harold en la misma lí-nea de asegurar más negocios mediante el servicio al cliente creativo «de la segunda milla» dentro del marco normativo de los valores de honestidad y buen juicio. Modelar la franqueza y la auténtica comu-nicación ha traído consigo la confianza necesaria para encontrar ca-minos. De esta forma, en este programa piloto, la voz de Max se ha so-lapado con la voz de la organización.

El tercer rol —alineamiento— se concreta cuando el señor Harold

aprueba formalmente el acuerdo del programa piloto exploratorio, al principio con Max, después con los otros tres, y finalmente con todas los efectivos de ventas. Alinear significa montar la estructura, los sis-temas y los procesos necesarios para cumplir los objetivos de la ex-ploración desde la observancia de las normas aprobadas. De esta for-ma, se favorecen y potencian las voces solapadas.

Los tres roles —modelar, encontrar caminos y alineamiento— han

propiciado la aparición del facultamiento, de modo que, desde el prin-cipio, Max y otros han podido aplicar su propio juicio y creatividad y hacer todo lo necesario para conservar clientes antiguos y conseguir nuevos, dentro de los límites marcados por las normas establecidas. De esta forma, las reglas han dejado de sustituir al juicio. Simple-mente, usted no puede responsabilizar a la gente de sus resultados si supervisa sus métodos y se muestra rígido con el cumplimiento de las reglas. El facultamiento ha permitido que se formara una autonomía dirigida y que se expresara y respetara la voz de cada persona.

Ahora echemos una hojeada a la reacción sabia e ilustrada del se-

ñor Harold. Ha ejercido los mismos cuatro roles del liderazgo, usan-do la tercera alternativa, tanto para mantener el control como para ce-der permisivamente.
