426

EL 8' HÁBITO

La fábula de Esopo

Un buen día, un granjero pobre descubre que su gallina ha puesto un

deslumbrante huevo dorado. Al principio, sospecha que se trata de una trampa. Pero tras pensárselo un poco, decide llevarse el huevo para exa-minarlo.

El granjero no puede creer su suerte. ¡El huevo es de oro macizo! Al

día siguiente, cuando la gallina pone otro huevo, no puede contener su ex-citación. Cada mañana salta de la cama y corre a toda prisa hacia el galli-nero y se encuentra con un nuevo huevo dorado. Al poco tiempo ya es ex-traordinariamente rico.

Pero con la riqueza, llegan la codicia y la impaciencia. Incapaz de es-

perar día a día los huevos de oro, el granjero mata a la gallina para hacer-se de una vez con todos los huevos. Pero cuando abre la gallina descubre que está completamente vacía. No hay huevos de oro. Ni forma de volver a conseguirlos. El granjero ha destruido el objeto que los fabricaba.

Esta fábula contiene un principio clave del rendimiento organiza-

cional. El rendimiento sostenido y superior es el resultado de dos fac-tores: lo que se produce (los huevos de oro) y la capacidad productiva (la gallina).

Si las organizaciones se centran exclusivamente en producir huevos

de oro (conseguir resultados hoy) y se desentienden de la gallina (construir capacidad para mañana) no tardarán en quedarse sin el ac-tivo que le procuran los huevos de oro. Por otro lado, si las organiza-ciones se preocupan exclusivamente por la gallina sin fijarse objetivos en términos de huevos de oro, no tardarán en quedarse sin sustento para alimentar a la gallina. La clave está en el equilibrio.

Quizá su organización sea como ésta:

Ante la presión de conseguir resultados, eliminamos todos los límites.

Definimos un plan para reunir a las tropas e impulsar a todo el mundo a cumplir el objetivo urgente. Una vez puede tratarse de un objetivo de ven-tas. En la siguiente crisis el objetivo puede ser un recorte de gastos. En otra ocasión, otro asunto. Siempre vamos a remolque, avanzando a trom-picones de un «objetivo decisivo» o «iniciativa urgente» al siguiente. El problema es que pareciera que siempre invertimos demasiado poco en las personas, procesos o equipos que necesitamos para mejorar de verdad nuestro negocio. Como consecuencia de ello, nunca conseguimos entrar en un ritmo de rendimiento constante.

O quizá, su organización sea así:

Invertimos mucho en personas y cultura durante largos años. Nues-

tra teoría era que la gente más valiosa y talentosa, con los mejores siste-

APÉNDICE 8 427

mas y tecnología, generaría automáticamente mayor rendimiento. Era un

excelente lugar de trabajo, pero llegaron tiempos difíciles. Nos dimos

cuenta de que en realidad no teníamos una sólida capacidad de ejecución

ante una situación de intensa competitividad y un contexto económico

hostil. Tuvimos que recortar todas las inversiones a las que la gente se

había acostumbrado durante la época dorada. La gente está desilusiona-

da, nuestra moral está por los suelos y gran parte de nuestras personas

más valiosas se está yendo.

FranklinCovey aprendió esta lección por la vía dura porque tam-

bién nosotros hemos conocido las oscilaciones de este péndulo de ren-dimiento-capacidad de rendimiento. Así que ahora ya hemos «apren-dido» la lección, por lo que nuestro enfoque no se basa simplemente en una convicción teórica.

En FranklinCovey planteamos el objetivo de un rendimiento sos-

tenido y superior desde ambos lados de la ecuación. Ayudamos a las organizaciones a concentrarse en determinados resultados y conse-guirlos. También les ayudamos a desarrollar mayor capacidad (líderes y colaboradores individuales, capaces de mejorar sustancialmente su nivel de rendimiento).

En estas dos áreas (lograr resultados y desarrollar capacidad)

FranklinCovey trabaja con clientes en tres diversos «trabajos que hay que hacer». Representan las tres secciones centrales de la grandeza que encarna el octavo hábito: grandeza organizacional, grandeza de li-derazgo y grandeza personal.

Trabajo 1. Ejecución y prioridades clave. Ayudamos a los clientes a lograr dcter-

• minados resultados —como aumentar las ventas, implementar diversas iniciativas o mejorar la calidad—, mejorando el grado de compromiso con —y la claridad de—

las principales prioridades y desarrollando procesos de ejecución en torno a estas prioridades. Así se construye la grandeza organizacional.

Desarrollar capacidad

: Trabajo 2. Desarrollo del liderazgo y de la administración. Ayudamos a los clientes a desarrollar una capacidad duradera de liderazgo basada en la personalidad, la crea- ción de equipos y la destreza para conseguir resultados con grandeza. Así se construye ; la grandeza de liderazgo.

• Trabajo 3. Efectividad individual. Ayudamos a los clientes a aumentar el saber, las habilidades y el rendimiento personal de su fuerza de trabajo, lo que trae consigo mejores resultados individuales y de equipo. Así se construye la grandeza personal.

428

EL 8° HÁBITO

Figura A8.1

Imagine por un momento cómo haría para montar un equipo de-

portivo de campeonato. Si invierte en la calidad y la preparación de los atletas, su equipo mejorará (a mejores jugadores, mejor equipo). Pero, por muy buenos jugadores que tenga, el equipo sólo gana si pue-den trabajar juntos en pos de determinados objetivos y «ejecutar el juego» una y otra vez con grandeza.

Lo que usted quiere son buenos jugadores y buena ejecución. Un

equipo que pueda rendir de manera constante temporada a tempora-da, un equipo ganador. La esencia del método FranklinCovey es: tra-ducir capacidades organizacionales en resultados concretos una y otra vez, hasta generar una organización ganadora.
