Stephen R. Covey es una autoridad internacionalmente respeta-

da en materia de liderazgo, experto en la familia, profesor, consultor de organizaciones y escritor. Ha dedicado su vida a enseñar una for-ma de vida y de liderazgo basada en principios para construir tanto familias como organizaciones. Tiene un M.B.A. de la Universidad de Harvard y un doctorado por la Brigham Young University, donde fue profesor de conducta organizacional y dirección de empresas. Tam-bién ha ejercido las funciones de director de relaciones universitarias y asistente del presidente.

El doctor Covey es el autor de varios libros de éxito, entre ellos el

best-seller internacional Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva, nombrado «Libro de negocios más influyente del siglo xx» y uno de los diez libros de gestión más influyentes de todos los tiempos. Ha vendi-do más de 15 millones de ejemplares en treinta y ocho idiomas en to-do el mundo. Otros best-sellers son: Primero lo primero, El liderazgo cen-trado en principios y Los 7 hábitos de las familias altamente efectivas, que elevan el número de libros vendidos a más de 20 millones.

Como padre de nueve hijos y abuelo de cuarenta y tres nietos, ha

recibido el galardón a la Paternidad de la National Fatherhood Initiati-ve, premio que, según dice, es el que más valora de cuantos le han sido otorgados. Otros premios concedidos al doctor Covey son el Thomas More College Medallion por sus servicios constantes a la humanidad, Conferenciante del año, en 1999, el Premio Sikh al hombre internacio-nal de paz de 1998, el Premio al empresario internacional del año 1994 y el Premio de grandeza al empresario nacional del año por su lideraz-go empresarial. El Time lo incluyó en su lista de los 25 norteamerica-nos más influyentes y ha recibido siete doctorados honoris causa.

El doctor Covey es cofundador y vicepresidente de la FranklinCo-

vey Company, empresa líder en servicios profesionales, con oficinas en 123 países. Éstas comparten su visión, su disciplina y su pasión por motivar, mejorar y proveer herramientas destinadas al cambio y al cre-cimiento de individuos y organizaciones de todo el mundo.
