LA SOLUCIÓN

4 3

Encontrar una voz propia

Dos caminos convergian en un bosque

Y segui el menos transitado

Y eso lo ha cambiado todo

Robert Frost

En la figura 3.1 se ilustran dos caminos de la vida totalmente dife-

rentes; es un esquema o mapa sencillo del octavo hábito: encontrar una

voz propia e inspirar a los demás para que encuentren la suya. Este dia-

grama de los dos caminos aparecerá al principio de los siguientes capí-tulos hasta el capítulo 14. Cada versión nueva del diagrama destacará el

tema central del capítulo correspondiente. Así podremos ver dónde nos

hallamos, dónde hemos estado y hacia dónde nos dirigimos.

Todo el mundo elige uno de dos caminos en la vida: jóvenes y vie-

jos, ricos y pobres, hombres y mujeres por igual. Uno es el camino amplio y muy transitado hacia la mediocridad, el otro es el camino hacia la grandeza y el sentido. La gama de posibilidades existentes entre estos dos destinos es tan amplia como la diversidad de dones y personalidades de la estirpe humana. Pero el contraste entre los dos destinos es como el que hay entre el día y la noche.

El camino a la mediocridad limita el potencial humano. El cami-

no a la grandeza libera y realiza este potencial. El camino a la medio-cridad supone abordar la vida de una manera rápida, por un atajo. El camino a la grandeza es un proceso de crecimiento secuencial de den-tro hacia fuera. Quienes viajan por el camino inferior de la mediocri-dad viven el «software» cultural del ego, la competición, la escasez, la comparación, la extravagancia y el victimismo. Quienes transitan el camino superior hacia la grandeza se elevan por encima de las in-fluencias culturales negativas y eligen convertirse en la fuerza creativa de su vida. Hay una palabra que expresa el camino hacia la grandeza. Voz. Quienes siguen este camino hallan su voz e inspiran a los demás para que hallen la suya. Los otros nunca lo hacen.

La búsqueda de sentido por parte del alma

En el fondo de cada uno de nosotros existe el anhelo de vivir una

vida de grandeza y de contribución, de importar de verdad, de marcar
