46

EL 8° HABITO

Una vez que hemos tomado la decisión de seguir el «camino me-

nos transitado», el sendero para encontrar nuestra propia voz es:

dera naturaleza —lo que yo llamo los tres espléndidos dones de

nacimiento (capítulo 4)— y desarrollar y aplicar con integridad

la inteligencia vinculada a cada una de las cuatro partes de

nuestra naturaleza.

vadas de estas inteligencias humanas: visión, disciplina, pasión

y conciencia (capítulo 5).

Película: Discovery of a character

Me gustaría compartir con el lector un relato impactante y verda-

dero que encarna este proceso de encontrar nuestra voz. Hace varios años, nuestra empresa colaboró con nuestra sede local de la televisión pública para emitir una dramatización en vídeo que habíamos creado y grabado en Inglaterra. El personaje central de esta extraordinaria historia es un ciudadano inglés que había superado su infancia en las calles hasta convertirse en un escritor de bastante éxito con una casa muy bonita y una familia muy afectuosa. Sin embargo, en el momen-to de la historia sufría del llamado «bloqueo del escritor». Parecía que su creatividad se había agotado. Sus deudas iban en aumento. El edi-tor le presionaba mucho con los plazos de entrega. Cada vez se sentía más deprimido. Empezó a temer que sus propios hijos acabaran en las calles como tantos otros que había conocido, como le había pasa-do a él mismo en su infancia, sobre todo cuando su padre estuvo en prisión por una deuda.

Estaba muy desanimado. Ni siquiera podía dormir. Empezó a pa-

sar las noches vagando por las calles de Londres. Pudo ver la pobreza, las condiciones inhumanas de los niños que de noche trabajaban en las fábricas, la terrible lucha de los padres que a duras penas podían sus-tentar a sus familias. Poco a poco se dio cuenta plenamente de la rea-lidad de lo que estaba viendo: el impacto del egoísmo y la codicia de quienes se aprovechan de los demás. Pero en su corazón surgió una idea que empezó a crecer en su mente. ¡Había algo que podía hacer y que podía cambiar las cosas!

Volvió a escribir, pero con una energía y un entusiasmo que nun-

ca había sentido. La visión de su contribución le apasionaba y le con-
