LA SOLUCIÓN

47

sumía. Ya no sentía dudas ni desánimo. No se preocupaba por sus propios asuntos económicos. Quería publicar esa historia, hacerlo de la forma más barata posible, ponerla al alcance del mayor número po-sible de personas. Su vida había cambiado por completo. Al final, ha-bía hallado su voz.

Invito al lector a que vea el breve cortometraje que narra la expe-

riencia excepcional de este hombre, buscándolo en www.franklinco-veymex.com. Creo que se sentirá inspirado por el resto de la historia.

Inspirar a los demás para que encuentren su voz

Cuando ya hemos hallado nuestra propia voz, la elección de exten-

der nuestra influencia, de engrandecer nuestra contribución, es la elección de inspirar a otras personas para que encuentren su propia voz. Inspirar (que se deriva del latín inspirare) significa insuflar vida. Cuando reconocemos y respetamos a los demás, cuando creamos ma-neras para que puedan dar voz a las cuatro partes de su naturaleza —física, mental, emocional/social y espiritual— se liberan el genio, la creatividad, la pasión, el talento y la motivación que estaban latentes. Las organizaciones donde una masa crítica de personas y de equipos expresen plenamente su voz serán las que darán el siguiente gran pa-so en el terreno de la productividad, la innovación y el liderazgo en el

mercado y en la sociedad. e El 8 hábito se inicia en el capítulo 6. Su ob-La segunda parte de

jetivo es inspirar a los demás para que encuentren una voz propia. Puesto que la mayor parte del trabajo se lleva a cabo en organizacio-nes, se centra en los principios que podemos aplicar para influir posi-tivamente en las restantes personas de cualquier organización (em-presa, educación, gobierno, ejército, comunidad, incluso familia).

Es muy probable que el lector también se plantee muchas dudas

prácticas del tipo «Ya, pero...». Para ayudarle, al final de cada uno de los restantes capítulos encontrará un breve apartado con las preguntas más frecuentes y mis respuestas a las mismas. Espero que le sean úti-les, aunque puede saltárselas si no le interesan. Después del último ca-pítulo, también encontrará un «apartado» dedicado a preguntas y res-puestas de carácter más general y exhaustivo.
