48

EL 8° HÁBITO

Sacar el mayor partido de este libro: aprender mediante la enseñanza y la práctica

Si el lector desea sacar el máximo partido de este libro e iniciar un

profundo proceso de cambio y crecimiento en su vida y en su organi-zación, le recomiendo dos ideas muy sencillas. Si decide ponerlas en práctica, le garantizo unos resultados espectaculares. La primera es que enseñe a otros lo que aprenda; la segunda es que aplique lo que aprenda de una manera sistemática: ¡practíquelo!

ENSEÑAR Y COMPARTIR SOBRE LA MARCHA

Prácticamente todo el mundo reconoce que se aprende mejor cuan-

do se enseña a otra persona y que lo aprendido se interioriza cuando se

vive.

Hace años, cuando enseñaba en la universidad, conocí a un profe-

sor visitante, el doctor Walter Gong, que procedía de San José, Cali-fornia, y que impartía un curso semestral destinado al cuerpo docen-te que se titulaba «Cómo mejorar la enseñanza». La esencia de aquel

programa era este gran principio: la mejor manera de conseguir que al-

guien aprenda es convertirle en un enseñante. En otras palabras, apren-demos mejor un material cuando lo enseñamos.

Enseguida apliqué este principio en mi trabajo y en mi casa. Cuan-

do empecé a dar clases en la universidad, sólo asistían entre quince y

treinta estudiantes. Cuando empecé a aplicar el principio del doctor

Gong, vi que podía enseñar de una manera efectiva a muchos más; en

realidad, en algunas de mis clases llegó a haber cerca de mil alumnos

y su rendimiento y las puntuaciones que obtenían en los tests aumen-

taron claramente. ¿Por qué? Porque cuando enseñas aprendes mejor.

Cada estudiante se convierte en un enseñante y cada enseñante se con-

vierte en un estudiante.

Pero el paradigma típico dice que el número de alumnos por cada

enseñante es crucial, que tener menos estudiantes supone una ense-

ñanza de más calidad. Sin embargo, si convertimos nuestros alumnos

en enseñantes, nuestra acción se multiplica porque desplazamos el

punto de apoyo.

Por otro lado, cuando enseñamos a otras personas lo que estamos

aprendiendo adquirimos implícitamente el compromiso social de vivir

lo que enseñamos. Y, naturalmente, estaremos más motivados para vi-

vir lo que aprendemos. Este compartir constituye una base para pro-

fundizar en el aprendizaje, el compromiso y la motivación, para otorgar
