50

EL 8° HÁBITO

de crecimiento y desarrollo personal de un año de duración. De-

diquemos un mes a cada uno de los doce capítulos restantes.

Empecemos leyendo el siguiente capítulo, enseñémoslo, y lue-

go apliquémoslo durante el resto del mes. Veremos que si de

verdad procuramos aplicar lo que aprendemos en cada capítu-

lo durante un mes, nuestra comprensión de los restantes capí-

tulos mejorará considerablemente.

nuestro propio ritmo personal. Algunos lectores querrán traba-

jar con más o menos de un capítulo al mes, leer y aplicar un ca-

pítulo nuevo cada semana, o cada dos, o cada dos meses o con

la periodicidad que consideren oportuna. Ello conserva el po-

der del tercer enfoque al tiempo que nos ofrece la flexibilidad

de adaptarlo a nuestros propios deseos y circunstancias.

Para ayudar al lector a aplicar los principios de cada capítulo del

libro, e independientemente del enfoque que decida seguir, he reunido varias ideas y diversos ejercicios que le ayudarán a dar los primeros pasos. Basta con entrar a com/offers> para obtener estos ejercicios. También he incluido en las páginas 462-463 del libro un cuestionario que puede ayudar al lector a superar lo que podríamos llamar «el reto del 8a hábito» y que supone realizar en cada capítulo los siguientes pasos de

desarrollo/acción:

pañeros de trabajo, miembros de la familia, amigos, etc.

que se incluyen en el capítulo durante un mes.

de los resultados y las cosas que se hayan aprendido mientras

se intentaba vivir conforme a las ideas del capítulo.

Una vez que el lector haya completado en su totalidad el cuestio-

nario del «Reto del 82 hábito», de la pág. 462, podrá certificar que lo

ha hecho en y recibirá un reco-

nocimiento especial por su logro.

Antes de pasar a la primera parte, «Encontrar una voz propia»,

consideremos las siguientes palabras de Abraham Lincoln: «Los dog-

mas del tranquilo pasado no sirven para el presente tempestuoso». Te-

LA SOLUCIÓN

51

nemos que replantearnos las cosas. No sólo debemos desarrollar una nueva mentalidad: también debemos desarrollar unas nuevas habili-dades y nuevas herramientas. Y esto es difícil de hacer; nos aleja de nuestras comodidades. Pero ha surgido una nueva realidad, una nue-va economía, un nuevo desafío. Este nuevo desafío —no sólo sobrevi-vir en la nueva realidad, sino encontrarnos verdaderamente a gusto en ella exige una nueva respuesta, un nuevo hábito. Recordemos que los hábitos radican en la intersección entre actitudes, habilidades y

mensiones del 8a conocimiento. A medida que el lector vaya desarrollando estas tres di- hábito, se irá poniendo a la altura del nuevo desafío

y de sus propias posibilidades ilimitadas.

Figura 3 2
