60

EL 8a HÁBITO

que, de repente, nos enfrentamos a la responsabilidad, es decir, a la «capacidad de responder». Nos hacemos responsables. Si hasta ahora nos hemos protegido achacando nuestra situación y nuestros proble-mas a unas circunstancias pasadas o presentes, pensar de otra forma es verdaderamente aterrador. De repente, no tenemos excusa.

No importa lo que nos haya pasado, lo que nos esté pasando o lo

que nos pueda pasar: existe un espacio entre esas cosas y nuestras res-puestas a ellas. Si existe aunque sólo sea una fracción de segundo en-tre estímulo y respuesta, ese espacio representa nuestra facultad de elegir la respuesta ante cualquier situación.

Sin duda nos ocurren cosas ante las que no tenemos elección. Una

de ellas sería nuestra dotación genética. Aunque no elegimos nuestros genes, tenemos la facultad de elegir cómo responder a ellos. Si tene-mos una predisposición genética a una enfermedad concreta, ello no significa que la vayamos a padecer necesariamente. Si partimos de es-te conocimiento, si tenemos la voluntad de seguir un régimen ade-cuado de ejercicio y de alimentación y si hacemos uso de los conoci-mientos médicos más avanzados, podemos evitar cánceres y otras enfermedades que hayan podido acabar con la vida de nuestros ante-pasados.

Quienes desarrollan su facultad de elegir y un poder interior cada

vez mayor, también pueden convertirse en lo que llamo personas de transición, personas que impiden el paso a sus descendientes (hijos y nietos) de tendencias inadecuadas que proceden de generaciones an-teriores.

Hace poco tuve el honor de recibir el premio Fatherhood (Paterni-

dad) de la National Fatherhood Initiative. Me emocionaron profunda-mente las palabras que pronunció otra de las personas galardonadas al recibir el premio. Su primer comentario fue que aquel premio era para él el máximo honor y el más importante de todos los que había reci-bido. Aunque los otros premios indicaban una carrera con éxito, con-sideraba que el National Fatherhood Award que recibía era una señal de un «éxito» aún mayor. Empleando otras palabras, vino a decir lo si-guiente: «Yo nunca conocí a mi padre; mi padre nunca conoció a su padre; pero mi hijo sí conoce a su padre». Esta afirmación representa verdaderamente uno de los éxitos más importantes y magníficos de la vida. Indica verdadera grandeza y verdadero éxito; pero, más impor-tante aún, su papel como persona de transición tendrá un impacto pro-fundo y muy positivo en las generaciones venideras.

También podemos ser personas de transición para las organiza-

ciones en las que trabajamos. Por ejemplo, puede que tengamos un je-fe totalmente despreciable. Las circunstancias de nuestro trabajo qui-
