DESCUBRIR NUESTRA VOZ [.. ] 63

estímulos. Literalmente, creamos el mundo en el que vivimos. El gran psicólogo y filósofo estadounidense William James enseñaba sistemá-ticamente que cuando cambiamos nuestro pensamiento cambiamos nuestra vida.

Nuestro segundo don de nacimiento: principios

o leyes naturales

Hemos estado hablando de usar con sabiduría el espacio entre es-

tímulo y respuesta, nuestra libertad para elegir. ¿Qué significa este «usar con sabiduría»? ¿Dónde está la sabiduría? Básicamente signifi-ca vivir guiándonos por principios o leyes naturales en lugar de seguir la cultura de hoy basada en remedios rápidos.

Cuando Einstein vio la aguja de una brújula a los cuatro años de

edad, comprendió que debía haber «algo detrás de las cosas, algo pro-fundamente oculto». Esto también se aplica a todos los otros ámbitos de la vida. Los principios son universales, es decir, trascienden la cul-tura y la geografía. También son intemporales, no cambian nunca: principios como la justicia, la amabilidad, el respeto, la honestidad, la integridad, el servicio, la contribución. Distintas culturas pueden tra-ducir estos principios a distintas prácticas y, con el tiempo, hasta pue-den llegar a oscurecer por completo estos principios mediante el uso indebido de la libertad. Con todo, están presentes. Como la ley de la gravedad, actúan constantemente.

Otra cosa que he descubierto es que estos principios son indiscu-

tibles. Es decir, son manifiestos. Por ejemplo, no es posible gozar de una confianza duradera sin honestidad. Pensemos en ello; es una ley natural.

Una vez actué como instructor auxiliar de supervivencia de un

grupo de unas treinta personas. Tras haber pasado unas veinticuatro horas sin comer, beber ni dormir, bajamos por una montaña y tuvi-mos que cruzar un río con una corriente muy fuerte para llegar a la comida y el agua que había en la otra orilla. Había una cuerda tendi-da entre un árbol de una orilla y un árbol de la otra donde nos espe-raba el desayuno. Me ofrecí a pasar el primero. Creyéndome mucho

e más fuerte de lo que en realidad era, empecé a dar brincos y a hacer

l tonto en mitad de la cuerda en lugar de usar toda mi fuerza para

Pasar a la otra orilla. Cuando sentí que las fuerzas me empezaban a abandonar, traté de pasar inmediatamente al otro lado, pero mis fuer-zas no dejaban de flaquear. Apliqué todas las técnicas que conocía, in-cluyendo la visualización y la fuerza de voluntad, pero todo fue en va-
