64

EL 8" HÁBITO

no. Al final caí en la corriente. Cuando llegué a la otra orilla unos vein-te metros río abajo y me eché exhausto sobre ella, todos mis alumnos estallaron en vítores y carcajadas, ilustrando a la perfección el dicho de que «Cuanto mayor es el orgullo, más dura será la caída». El cuer-po es un sistema natural. Está gobernado por la ley natural. Ninguna medida de actitud mental positiva podía sortear los límites literales de la preparación física de mi musculatura.

Me gusta cómo habla C. S. Lewis de quienes dicen que no hay

principios universales:

Siempre que encuentres a alguien que diga no creer en un verdadero

Bien y Mal, verás que ese mismo hombre se desdice unos momentos des-

pués. Puede que rompa la promesa que te ha hecho, pero si intentas rom-

per una que le hayas hecho tú, en menos que canta un gallo protestará di-

ciendo «No es justo». Un país puede decir que los tratados no importan;

pero un instante después se desdice afirmando que el tratado concreto

que desea romper es injusto. Pero si los tratados no importan y si el Bien

y el Mal no existen —en otras palabras, si no existe la Ley Natural— ¿cuál

es la diferencia entre un tratado justo y uno injusto? ¿No se le ha visto el

plumero al demostrar que, diga lo que diga, en el fondo conoce la Ley Na-

tural como el que más?

Así pues, parece que estamos obligados a creer en un verdadero Bien

y Mal. Puede que, en ocasiones, la gente se confunda con ellos del mismo

modo que, a veces, se confunde al sumar, pero no son una simple cuestión

de gusto o de opinión más que lo puedan ser las tablas de multiplicar. [...]

Éstas son, pues, las dos cosas que quería decir. En primer lugar, que todos

los seres humanos de la Tierra abrigan esta curiosa idea de que deben

comportarse de una forma dada y, en el fondo, no pueden deshacerse de

ella. En segundo lugar, que, en realidad, no se comportan así. Conocen la

ley natural: y la quebrantan. Estos dos hechos son la base de toda refle-5

xión clara sobre nosotros mismos y sobre el universo en el que vivimos.

AUTORIDAD NATURAL Y MORAL

La autoridad natural es el dominio de las leyes naturales. No po-

demos ignorar las leyes naturales y no tenemos otra opción salvo se-

guirlas. Nos guste o no, es inevitable. Si nos tiramos desde un edificio de diez pisos no podemos cambiar de idea cuando estemos a la altura

del quinto piso. La gravedad manda. Ésta es la impronta de la natura-leza. La naturaleza también ha dejado en los seres humanos la im-

pronta de la libertad y la facultad de elegir y, en consecuencia, tienen una autoridad o dominio natural sobre todo el resto de la creación. Las especies en peligro sólo sobreviven gracias a nuestro consentí-
