DESCUBRIR NUESTRA VOZ [...] 65

miento. No tienen libertad ni facultad de elegir. Carecen de concien-cia de sí mismas. No pueden reinventarse a sí mismas. Están total-mente sometidas al ser humano que, por ser consciente de sí mismo, es el único que tiene libertad y poder para elegir y para reinventarse a sí mismo. Esto es autoridad natural.

¿Qué es la autoridad moral? Es el ejercicio basado en principios de

nuestra libertad y nuestra facultad de elegir. En otras palabras, si nos guiamos por principios en nuestra relación con los demás obtenemos permiso de la naturaleza. Las leyes naturales (como la gravedad) y los principios (como el respeto, la honestidad, la amabilidad, la integri-dad, el servicio y la justicia) controlan las consecuencias de nuestras elecciones. De la misma forma que obtenemos un aire malo y una agua mala si violamos constantemente el medio ambiente, también se destruye la confianza (el pegamento de las relaciones) si siempre so-mos crueles y deshonestos con los demás. Mediante el uso humilde y basado en principios de la libertad y del poder, la persona humilde ob-tiene autoridad moral sobre personas, culturas, organizaciones e in-cluso sociedades enteras.

Los valores son normas sociales: son algo personal, emocional,

subjetivo y discutible. Todos tenemos valores. Hasta los delincuentes los tienen. La pregunta que nos debemos hacer es: ¿Nuestros valores están basados en principios? A fin de cuentas, los principios son leyes naturales: son impersonales, objetivos y manifiestos. Las consecuen-cias están gobernadas por los principios y la conducta está regida por los valores; así pues, ¡valoremos los principios!

Quienes están obsesionados con la celebridad son un ejemplo de

personas cuyos valores puede que no estén anclados en principios. La popularidad conforma su centro moral. No saben quiénes son y no sa-ben dónde está el «norte». No saben qué principios seguir porque su vida se basa en valores sociales. Se debaten entre la conciencia social y la conciencia de sí mismas por un lado, y la ley natural y los princi-pios por otro. En un avión, eso se llama vértigo: perdemos todo senti-do de la referencia del suelo (principios) y nos perdemos por comple-to. Muchas personas pasan por la vida con vértigo o sensiblería moral. Todos vemos personas así. Las vemos en nuestra vida y en la cultura popular. Nunca han pagado el precio para llegar a estar profunda-mente centradas ni anclar sus valores en unos principios inalterables.

Así pues, la tarea principal consiste en determinar dónde se en-

cuentra el «verdadero norte» y luego alinearlo todo en esa dirección. De lo contrario, viviremos con las inevitables consecuencias negati-vas. Y esas consecuencias son inevitables porque, si bien los valores controlan la conducta, los principios controlan las consecuencias de

66

EL 8° HÁBITO

la conducta. La autoridad moral exige el sacrificio de los intereses egoístas a corto plazo y el ejercicio del coraje para subordinar los va-lores sociales a los principios. Y nuestra conciencia es depositaría de esos principios.

Película: Law of the harvest

Invito ahora al lector a que vea la película titulada Law ofthe har-

vest. En esta película verá una ilustración sencilla pero convincente de cómo enseña la Madre Naturaleza la ineludible ley de la cosecha. To-dos los resultados duraderos se producen en una secuencia, están re-gidos por principios y surgen de dentro hacia fuera. Mientras vemos la película, recordemos que lo mismo se aplica a la naturaleza huma-na. Existe una «ley de la cosecha» que gobierna el carácter humano, la grandeza humana y todas las relaciones humanas. Y presenta un claro contraste con nuestra cultura de remedios rápidos, victimismo y culpa.

Nuestro tercer don de nacimiento: las cuatro

inteligencias/capacidades de nuestra naturaleza

Como decía antes, las cuatro partes magníficas de nuestra natura-

leza son cuerpo, mente, corazón y espíritu. En correspondencia con

Figura 4.4
