DESCUBRIR NUESTRA VOZ [. .] 67

ellas hay cuatro capacidades o inteligencias que todos poseemos: la in-teligencia física o corporal (IF), la inteligencia mental (IM), la inteli-gencia emocional (IE) y la inteligencia espiritual (ÍES). Estas cuatro inteligencias constituyen nuestro tercer don de nacimiento.

INTELIGENCIA MENTAL (IM)

Cuando hablamos de inteligencia, normalmente pensamos en la

inteligencia mental (IM), es decir, en nuestra capacidad de analizar, ra-zonar, pensar en abstracto, usar el lenguaje, visualizar y comprender. Pero esta interpretación de la inteligencia es demasiado estrecha.

INTELIGENCIA FÍSICA (IF)

La inteligencia física (IF) del cuerpo es otra clase de inteligencia de

la que todos somos conscientes de una manera implícita y que con frecuencia pasamos por alto. Pensemos en lo que hace nuestro cuer-po sin necesidad de un esfuerzo consciente. Se encarga del sistema respiratorio, del sistema circulatorio, del nervioso y de otros sistemas vitales. Explora constantemente su entorno, destruyendo células en-fermas y luchando por sobrevivir.

El cuerpo humano es un sistema increíble: aproximadamente siete

billones de células con un nivel inconcebible de coordinación física y bio-química para pasar una página, toser o conducir un automóvil. Cuando consideramos lo poco que debemos pensar en ello, aún es más asombro-so. ¿Cuándo fue la última vez que recordamos a nuestro corazón que de-be latir, a nuestros pulmones que se deben dilatar y contraer, o a nuestros órganos digestivos que deben secretar los compuestos adecuados en el momento oportuno? Estos y muchísimos otros procesos están controla-

dos de una manera inconsciente en cada momento de nuestra vida. La in-6 teligencia gobierna todo el sistema, en su mayor parte inconsciente.

DOC CHILDRE Y BRUCE CRYER

Los médicos son los primeros en reconocer que el cuerpo se cura

a sí mismo. La medicina simplemente facilita la curación y puede eli-minar obstáculos, pero también puede crearlos si va en contra de la inteligencia corporal.

¿Cómo equilibra y armoniza el cuerpo el funcionamiento del ce-

rebro, que contiene la mente, con el funcionamiento del corazón, que representa simbólicamente la inteligencia emocional? Nuestro cuerpo
