DESCUBRIR NUESTRA VOZ [...] 6 9

mental. El escritor Daniel Goleman, una autoridad en IE, dice lo si-guiente:

Para una actuación estelar en cualquier trabajo y en cualquier cam-

po, la capacidad emocional es el doble de importante que las aptitudes puramente cognitivas. Para el éxito en los niveles más elevados, en posi-ciones de liderazgo, la capacidad emocional explica virtualmente toda la ventaja. [...] Ya que las capacidades emocionales forman dos terceras par-tes o más de los ingredientes de una actuación destacada, los datos indi-can que hallar personas que tengan estas capacidades o educarlas en los empleados actuales añade un enorme valor al balance ñnal de una orga-nización. ¿En qué medida? En trabajos sencillos como los de los admi-nistrativos o los operarios, quienes se encontraban en el 1 % superior en cuanto a capacidad emocional eran tres veces más productivos (en valor). En trabajos de complejidad media, como el de los dependientes o los me-cánicos, una sola persona muy capaz desde el punto de vista emocional era doce veces más productiva (en valor).8

La teoría de la inteligencia emocional puede ser desestabilizadora

para las personas que han anclado su estrategia para el éxito en la pu-ra inteligencia mental. Por ejemplo, una persona puede tener un diez en una escala de IM de diez puntos pero tener solamente un dos des-de el punto de vista emocional y no saber cómo relacionarse bien con los demás. Pueden compensar esta deficiencia recurriendo en exceso a su intelecto y tomando fuerza prestada de su posición formal. Pero, con ello, suelen exacerbar sus propias deficiencias y, en sus interac-ciones, también las deficiencias de los demás. Luego tratan de racio-nalizar intelectualmente su conducta.

Tomar fuerza prestada intensifica la debilidad

de uno mismo, de los demás y de las relaciones.

Desarrollar una inteligencia emocional más fuerte es uno de los

mayores retos a los que se enfrentan los padres y los líderes en todos los niveles de las organizaciones.

INTELIGENCIA ESPIRITUAL (ÍES)

La cuarta inteligencia es la inteligencia espiritual (ÍES). Al igual la IE, la ÍES se está estableciendo cada vez más en la investiga-
