70

EL 8° HÁBITO

ción científica y en el debate filosófico/psicológico. La inteligencia es-

piritual es la más importante de todas las inteligencias porque se con-

vierte en la fuente de orientación para las otras tres. La inteligencia es-

piritual representa nuestra voluntad de sentido y de conexión con el

infinito.

Richard Wolman, autor de Thinking with your soul, escribe sobre

lo «espiritual» de esta manera:

Por espiritual entiendo la búsqueda antigua y perenne del ser humano

de la conexión con algo mayor y más fidedigno que nuestro ego: con nues-

tra propia alma, con los demás, con los mundos de la historia y de la natu-9

raleza, con el aliento indivisible del espíritu, con el misterio de estar vivos.

La inteligencia espiritual también nos ayuda a distinguir princi-

pios verdaderos que forman parte de nuestra conciencia y que están

simbolizados por la brújula. La brújula es una excelente metáfora fí-

sica de los principios porque siempre señala el norte. La clave para

mantener una elevada autoridad moral es seguir continuamente unos

principios de «verdadero norte».

El espíritu del hombre es la candela del Señor.

PROVERBIOS 20, 27

Consideremos la siguiente cita de los escritores Danah Zohar e Ian

Marshall en SQ: Connecting with our spiritual intelligence:

A diferencia de la IM, que los ordenadores poseen, y de la IE, que

existe en los mamíferos superiores, la LES es exclusivamente humana y es

la más fundamental de las tres. Está relacionada con la necesidad que tie-

ne la humanidad de sentido, una cuestión que las personas tienen muy

presente. [...] La ÍES es lo que usamos para desarrollar nuestro anhelo y

nuestra capacidad de sentido, visión y valor. Nos permite soñar y esfor-

zarnos. Subyace a aquello en lo que creemos y en el papel que desempe-

ñan nuestras creencias y nuestros valores en los actos que llevamos a ca-

bo. En esencia, es lo que nos hace humanos. 11

LA SEMÁNTICA Y LA NATURALEZA SUPERIOR DE LA INTELIGENCIA ESPIRITUAL

Se han realizado numerosísimos estudios, observaciones e inves-

tigaciones en el campo de la inteligencia, sobre todo durante los últi-

mos veinte años. Hay numerosos libros y todo un corpus bibliográfi-
