DESCUBRIR NUESTRA VOZ [...] 71

co. A veces se usan distintas palabras para describir lo mismo. Algu-nas personas pueden llamar inteligencia emocional a parte de lo que yo llamo inteligencia espiritual y viceversa. Reconozco plenamente es-ta dificultad semántica. De nuevo insto al lector a que no se detenga en la definición de las palabras y a que busque sin cesar el significado subyacente.

El libro de Howard Gardner sobre la teoría de las inteligencias

múltiples, Fram.es ofmind, es un brillante tratado sobre el concepto de varias inteligencias separadas pero imbricadas. También me ha servi-do mucho el trabajo de Robert Cooper y Daniel Goleman sobre la in-teligencia emocional. He escuchado sus presentaciones en distintos lugares y sé que sus enfoques son exhaustivos y se basan en la investi-gación, e incluyen algunos de los elementos de los que he hablado ba-jo la inteligencia espiritual.

Algunos libros separan la inteligencia visual de la verbal, la analí-

tica, la artística, la lógica, la creativa, la económica y otras. Aprecio sus contribuciones, pero de nuevo creo que las podemos reunir todas bajo las cuatro áreas de cuerpo, mente, corazón y espíritu: las cuatro dimensiones de la vida.

En momentos de gran belleza, surgen emociones que pueden

derretir hasta la más gruesa y más cínica de las pieles. Las

endorfinas fluyen. La tensión se libera. Energías internas y externas

fluyen y se conectan. La experiencia no es sólo suave y tranquila,

sino que también contiene el poder y la creatividad de la naturaleza

y del universo. Crear y trabajar conscientemente en estos momentos

de conexión es ejercitar lo que podríamos llamar nuestra

musculatura espiritual y nuestra inteligencia espiritual. ¿Qué

entiendo por espiritual? Simplemente me refiero a toda esa realidad

y dimensión que es más grande, más creativa, más afectuosa, más

poderosa, más visionaria, más sabia, más misteriosa que la

materialista existencia cotidiana del ser humano.

No hay teología ni sistema de creencias que se identifique con este

significado de lo espiritual. 12

, WILLIAM BLOOM

Nunca olvidaré una experiencia en Hawai con la Young Presi-

dent's Organization. Un pequeño grupo de presidentes de empresa se reunieron para desayunar con algunas de las principales autoridades del campo de la gestión y el liderazgo, cada una de las cuales había es-crito destacados best-sellers y eran muy respetadas y citadas. En un fo-
