72

EL 8° HÁBITO

ro donde no se citaba a nadie y donde había mucho respeto mutuo, uno de los presidentes preguntó con verdadera humildad: «En el fon-do, ¿no están todos ustedes diciendo lo mismo?». Ante aquella perso-na, reconocieron que sí. Cada una tenía su propia semántica y sus propias definiciones y, con frecuencia, tenían algunas ideas exclusivas no expresadas por las demás aunque eran iguales desde el punto de vista de los elementos más básicos. Hablaban más en función de prin-cipios subyacentes que de cuestiones prácticas.

La verdad es que me he tenido que esforzar mucho para evitar yo

mismo el problema de la semántica y lo hago tratando de buscar siem-pre los significados subyacentes. Pero realmente creo que hay otra di-mensión de la inteligencia que no se ha tratado en profundidad en otros lugares. Se trata del papel de la inteligencia espiritual guiando y diri-giendo a las otras inteligencias. En este sentido, es superior a las otras inteligencias.

Contaré una experiencia que puede ayudar a explicar que la inte-

ligencia espiritual es la más elevada de nuestras capacidades. Estoy enormemente impresionado por el trabajo del difunto Anuar el Sadat, presidente de Egipto, en sus esfuerzos por alcanzar los Acuerdos de Paz de Camp David entre Israel y Egipto con el ex presidente de Esta-dos Unidos Jimmy Cárter y el ex primer ministro israelí Menahem Begin.

Hace unos años, mientras me llevaba de visita en un carrito de

golf por las instalaciones de Camp David, el presidente de los Estados Unidos me señaló el lugar exacto donde se firmaron los acuerdos. Fue una experiencia muy emotiva para mí. He llegado a ver en Sadat a una persona que era consciente del espacio que hay entre estímulo y res-puesta. Desarrolló un enorme espacio cuando, siendo un hombre jo-ven, estuvo incomunicado en la celda 54 de la prisión central de El Cairo. Sintamos como se refleja la profundidad de esta comprensión en las siguientes palabras:

Quien no puede cambiar la trama misma de sus pensamientos nunca 13

podrá cambiar la realidad, y por lo tanto no hará ningún progreso.

Antes de este cambio de postura en relación con Israel, Sadat se

había convertido en un presidente muy popular y profundamente comprometido con la causa árabe. Viajó por todo Egipto dando dis-

cursos políticos en los que decía que nunca estrecharía la mano de un

israelí mientras ocuparan un sólo centímetro de suelo árabe, gritando:

«¡Nunca! ¡Nunca! ¡Nunca!». La multitud le devolvía el grito: «¡Nunca! ¡Nunca! ¡Nunca!».
