DESCUBRIR NUESTRA VOZ [ ] 73

Cuando la historia del mundo y de sus instituciones, sociedades, comunidades, familias e individuos se acabe escribiendo, el tema dominante será la medida en que las personas han vivido no se-eún su conciencia socializada sino de acuerdo con su conciencia divina. Ésta es la sabiduría innata e intuitiva contenida en los principios o leyes naturales que enseñan todas las grandes religio-nes y filosofías del mundo. No serán la geopolítica, la economía, el gobierno, las guerras, la cultura social, el arte, la educación ni las iglesias. La dimensión moral o espiritual —hasta qué punto las personas y las instituciones son fieles a los principios eternos y universales del Bien y del Mal— será la fuerza gobernante supre-ma, omnímoda y subyacente.

Invitamos a la mujer de Sadat, madame Jehan Sadat, para que

diera el discurso inaugural de nuestro Simposium Internacional. Tu-ve el privilegio de almorzar con ella. Le pregunté cómo había sido vi-vir con Anuar el Sadat, sobre todo en la época en que había empren-dido la audaz iniciativa de visitar el parlamento de Israel, un paso que culminó en los acuerdos de Camp David.

Me dijo que a ella le había costado mucho creer en aquel cambio

de postura, sobre todo después de lo que Sadat había dicho y hecho. A continuación reproduzco lo que me contó.

Encarándose con él en las dependencias privadas del palacio, le

preguntó: «Tengo entendido que piensas ir a Israel. ¿Es eso verdad?».

«Sí.»

«¿Cómo es posible que lo hagas después de todo lo que has di-

cho?»

«Estaba equivocado y ahora voy a hacer lo correcto.»

«Perderás el liderazgo y el apoyo del mundo árabe.»

«Supongo que podría ocurrir, pero no creo que pase.» '

«Perderás la presidencia de tu país.»

«Eso también podría pasar.»

«Perderás la vida.» (Y, como sabemos, murió en un atentado.)

Respondió: «Mi vida está predestinada. No durará ni un minuto

más ni un minuto menos de lo que deba durar».

Ella le abrazó y le dijo que era la persona más grande que había

conocido.

Luego le pregunté qué había pasado cuando volvió de Israel. Me

dijo que normalmente se tardan treinta minutos para hacer el reco-rrido entre el aeropuerto y el palacio. Aquel día, el recorrido duró tres
