74

EL 8° HÁBITO

horas. Las carreteras y las calles estaban atestadas con centenares de

miles de personas que vitoreaban con entusiasmo a Sadat apoyándo-

le por lo que estaba haciendo, las mismas personas que justo una se-

mana antes habían aplaudido exactamente la postura contraria. Esta-

ba haciendo lo correcto y lo sabían. La inteligencia espiritual es un

don más elevado que la inteligencia emocional. Reconocían que no

podemos pensar ni vivir independientemente en un mundo interde-

pendiente.

Sadat había subordinado su ego y su IE (sensibilidad social, em-

patia y aptitudes sociales) a su ÍES (conciencia) y los resultados reso-

naron en todo el mundo. El liderazgo de su inteligencia espiritual ele-

vó sus otras inteligencias y se convirtió en una persona con una

autoridad moral formidable.

Este camino hacia la autoridad moral, la realización personal y la

influencia beneficiosa no es un ámbito exclusivo de los grandes líde-

res mundiales. El potencial para una autoridad moral sencilla, grande

y tranquila se encuentra en el interior de cada uno de nosotros.

Desarrollo de las cuatro inteligencias/capacidades

Puesto que es evidente que estas cuatro dimensiones de la vida es-

tán imbricadas, en el fondo no podemos trabajar exclusivamente en

una de ellas sin tocar directamente o indirectamente las demás. Desa-

rrollar estas inteligencias y hacer uso de ellas creará en nuestro inte-

rior una confianza tranquila, seguridad y fuerza interior, la capacidad

de ser al mismo tiempo valientes y considerados, y autoridad moral

personal. En muchos sentidos, nuestros esfuerzos por desarrollar es-

tas inteligencias tendrán un profundo impacto en nuestra capacidad

para influir en los demás e inspirarles para que encuentren su voz.

Para ayudar al lector a desarrollar aún más sus cuatro inteligencias

innatas, he preparado una guía de actuación al final del libro que le

ofrecerá varios métodos prácticos y bien fundamentados para desarro-

llar cada una de estas inteligencias. Se titula «Apéndice 1: El desarrollo

de las cuatro inteligencias/capacidades: una guía práctica para la ac-

ción» y se puede consultar en la página 367. Aunque el lector puede en-

contrar que parte de ello es puro sentido común, hará bien en recordar

que sentido común y práctica común no son lo mismo y le garantizo

que si concentra sus esfuerzos en esas áreas verá que su vida empezará

a tener una gran paz y mucho poder.
