76

EL 8° HÁBITO

diera el software del victimismo y la escasez, y los cánceres metastási-

cos de la competición, la queja, la disputa, la comparación y la crítica?

Esta vida familiar inicial, ¿podría tener lugar en la escuela? ¿Podría un enseñante o un director de escuela convertirse en un padre putativo

para, quizá, compensar la disfuncionalidad del hogar cuando los niños son muy pequeños e impresionables, inocentes e incorruptos?

Los datos científicos —principalmente del campo de la

neurociencia, que se ocupa de la biología básica y el desarrollo de

nuestro cerebro— indican que los niños están «cableados para

conectar». Estamos cableados para conectar con los demás, con

significados morales y espirituales, con la apertura a lo

trascendente. Satisfacer estas necesidades básicas de conexión es

esencial para la salud y el florecimiento del ser humano.^

INFORME DE LA COMMISSION ON CHILDREN AT RISK PARA LA NACIÓN:

YMCA (ESTADOS UNIDOS), DARMOUTH MEDICAL SCHOOL,

INSTITUTE FOR AMERICAN VALÚES

Mejor aún, ¿y si pudiéramos establecer una asociación entre el

hogar y la escuela para que entre las dos partes se pueda dar un re-

fuerzo y un alineamiento continuo y en todo momento del niño?

¿Puede el lector imaginar el resultado si el software y el hardware se

alinearan durante los primeros años de la infancia? ¿Puede imaginar

la clase de personas que ello produciría y los tipos de logros que flui-

rían de su carácter y de sus capacidades?

Dada la baja calidad de su producción, el cortometraje que acon-

sejo al lector que vea se parece más a un vídeo casero que a una pelí-

cula profesional. Trata de una espléndida asociación entre una escuela

y las familias de sus alumnos debida principalmente al liderazgo de la

directora, Muriel Thomas Summers.

La señora Summers tuvo una visión de las posibilidades de intro-

ducir una educación del carácter basada en principios en el currículo

de un centro de primaria K-5 (para niños de 5 a 10 años de edad) y de

hacer participar en su preparación al personal de administración del

centro, al cuerpo docente y a las familias. Eligió como currículo Los 7

hábitos de la gente altamente efectiva. El lector verá en la guía de ac-

tuación (Apéndice 1) que se encuentra al final del libro que Los 7 há-

bitos ofrece un poderoso marco de referencia para el desarrollo de las

inteligencias humanas, sobre todo la IE.

Francamente, esta película hace que me sienta un poco violento y

hasta he dudado en darla a conocer porque habla de «los hábitos Co-
