DESCUBRIR NUESTRA VOZ [...] 77

vey». Así que cuando visité la escuela les reafirmé que estos hábitos son unos principios universales y eternos que pertenecen a toda la humanidad y que yo los he organizado en un marco de pensamiento secuencial y realizable. Cité las siguientes palabras de T. S. Eliot: «No debemos dejar de explorar. Y al final de nuestras exploraciones llega-remos al lugar del que partimos, y lo conoceremos por vez primera».

El lector verá en el vídeo que la escuela celebra una asamblea y

que los niños pequeños son los que la dirigen y pronuncian los dis-cursos. No verá las familias delante, pero están ahí: podrá oír unos be-bés llorando que indican su presencia. Se formó una verdadera aso-ciación y los principios de responsabilidad, propósito, integridad, ganar/ganar, tratar de comprender primero, sinergia y afilar la sierra se acabaron integrando en todo el currículo.

Muchas personas creen que no existe una verdadera conexión en-

tre el rendimiento en los estudios y el carácter; muchas también creen que no hay ninguna relación entre el aprendizaje de las materias y los principios. Pero todo el concepto que hay detrás de «Encontrar una voz propia» e «Inspirar a los demás para que encuentren su voz» es un concepto sinérgico. Lo que acaba liberando el potencial humano es la integración de nuestras inteligencias y capacidades. Pregunté a la di-rectora qué impacto tenía en el rendimiento académico la introduc-ción en el currículo de la formación del carácter basada en estos prin-cipios. Dijo que el impacto era muy profundo. Le pregunté si tenía algún dato. Me respondió: «Sí. Hace dieciocho meses, el sesenta y siete por ciento de nuestros alumnos rindieron al nivel de su curso o por encima en las pruebas nacionales; hoy lo hacen el noventa y cuatro por ciento». Reflexionemos sobre la importancia de lo que dijo: las fa-milias, las instalaciones, el currículo básico, los materiales de apren-dizaje y los edificios no habían cambiado; sólo había cambiado una variable: la introducción y la integración en las clases y en las vidas de aquellos alumnos de unos principios del carácter. ¡Dieciocho meses!

¡Esto sí que es superponer a los dones de nacimiento un software

basado en principios y la libertad de elegir! Qué maravilloso sería que esto pudiera ocurrir en los hogares y en las escuelas de los niños de to-do el mundo, las personas del futuro. Es una respuesta al dilema plan-teado por el escritor y fundador/presidente emérito de Visa Interna-

tional, Dee Hock: «El problema no radica en tener pensamientos 16 nuevos e innovadores, sino en deshacerse de los viejos».

Unas palabras más antes de ver la película. El «muro maravilloso»

del que hablan y que me pidieron que les ayudara a dar a conocer apa-rece un tanto borroso y es difícil de distinguir, pero básicamente está hecho de 560 paneles de cerámica, pintado cada uno por un niño, que
