78

EL 8° HÁBITO

se han combinado en un montaje de bellos colores. En el centro se ex-

ponen las cuatro partes de nuestra naturaleza tal como se manifiestan

en las cuatro necesidades: vivir, amar, aprender, dejar un legado. En

esta película no hay nada preparado ni ensayado: todo es auténtico y

espontáneo, tal como sucedía, y estoy seguro de que el lector podrá

notarlo desde el principio. A este centro asisten niños de cincuenta y

seis nacionalidades distintas. Cuando llegué a la escuela muchos de

ellos iban vestidos con trajes típicos y llevaban en la mano la bandera

de su país. Nunca he visto, ni por asomo, tanta diversidad en un mis-

mo lugar como entonces.

El centro A. B. Combs ha recibido numerosos premios, incluyen-

do los siguientes:

• National Blue Ribbon School of Excellence (concedido por el

Ministerio de Educación de Estados Unidos).

• National Magnet Schools of Excellence Award, tres años segui

dos (el mayor premio que otorga la National Magnet Schools of

America). Nombrada una de las cinco mejores magnet schools

(de entre varios miles) de Estados Unidos por su rendimiento

académico ya que el 98 % de sus alumnos rindieron al nivel co

rrespondiente a su curso o mejor.

• North Carolina School of Excellence (por su rendimiento aca

démico).

• North Carolina Governor's Entrepreneurial Award (otorgado al

liderazgo y al valor en el campo de la educación).

• Ganador del National Schools of Character.

• Invitado a la Model Schools Conference, 2004.

• Finalista del 21st Century Award for Educational Excellence,

2004.

Que el lector disfrute de la película.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

P: ¿Somos básicamente un producto de la naturaleza (nues-

tros genes) o de la cultura (la educación y las condiciones de

nuestro entorno)?

R: La pregunta misma se basa en una falsa dicotomía. Se basa en

un falso paradigma o mapa de la naturaleza humana: el determinis-

mo. No somos producto de la naturaleza ni de la cultura; somos pro-

ducto de la elección porque siempre existe un espacio entre estímulo
