DESCUBRIR NUESTRA VOZ [ ] 79

y respuesta. Cuando ejercemos con sabiduría nuestro poder de elegir basándonos en principios, este espacio se va ampliando. Puede que los niños pequeños y los disminuidos psíquicos no tengan ese espacio, pero la inmensa mayoría de los adultos sí lo tienen. El determinismo está muy arraigado en la cultura actual y está reforzado por la aterra-dora sensación de que si realmente podemos elegir, entonces también somos responsables de nuestra situación actual. Hasta que una per-sona no pueda decir con franqueza: «Yo soy quien soy» y «Estoy don-de estoy porque así lo he elegido», no podrá decir con convicción «Elijo otra cosa».

P: Los líderes, ¿nacen o se hacen (en el sentido de estar for-

mados y condicionados por el entorno)?

R: De nuevo, esta pregunta se basa en una falsa dicotomía, en el

falso paradigma del determinismo. A causa del espacio entre estímulo y respuesta, la gente tiene el poder de elegir; en consecuencia, los lí-deres ni nacen ni se hacen en el sentido de estar formados por el en-torno. Se hacen a sí mismos mediante respuestas elegidas, y si eligen basándose en principios y desarrollan una disciplina cada vez mayor, su libertad para elegir aumenta. En su libro Geeks and geezers: How

era, valúes, and defining moments shape leaders, Warren G. Bennis y 17 El Robert J. Thomas argumentan que los líderes no nacen: se hacen. concepto básico es que, a raíz de una intensa experiencia transforma-dora, eligen opciones que les permiten convertirse en líderes. El doc-tor Noel Tichy también dice básicamente que los líderes no nacen: se les enseña. De nuevo, esto implica que eligen la opción de ser enseña-dos y de seguir las enseñanzas. En los dos casos, lo que en el fondo di-cen estos autores es que los líderes no nacen ni se hacen, sino que se hacen a sí mismos: el liderazgo es la consecuencia de las elecciones.

P: ¿Debemos desarrollar las cuatro capacidades o inteligen-

cias?

R: Sí, porque en realidad no podremos desarrollar ninguna de ellas

hasta un estado de madurez sostenible si no trabajamos en las cuatro. Esto es lo que significa integridad. Significa que el conjunto de nuestra vida se integra en torno a unos principios. A fin de cuentas, nuestra ca-pacidad de producir y de disfrutar es una función de nuestro carácter, de nuestra integridad. Hace falta un esfuerzo constante para poder desarrollar la fibra muscular física, la fibra muscular emocional/so-cial, la fibra muscular mental y la fibra muscular espiritual alejándo-nos de nuestras comodidades y realizando ejercicios que rompen las

u fibras (dolor); pero las fibras se reparan, se alargan y se refuerzan tras

n período adecuado de relajamiento y de descanso. Véase The power

°ffull engagement, de Jim Loehr y Tony Schwartz. 18
