80

EL 8a HÁBITO

P: ¿Qué nos puede decir del retiro?

R: Retirémonos de nuestro trabajo, pero nunca de proyectos sig-

nificativos. Si queremos que nuestra vida sea larga necesitamos eus-

trés, es decir, una profunda sensación de sentido y de contribución a

proyectos y causas que valen la pena, sobre todo nuestra familia in-

tergeneracional. Si queremos morir pronto, retirémonos para jugar al

golf, para pescar, para estar sentados tragando pildoras y ver de vez en

cuando a nuestros nietos. ¿Queremos pruebas de esto? Estudiemos el

libro de Hans Selye, Stress without distress.

5

EXPRESAR NUESTRA VOZ: VISIÓN, DISCIPLINA,

PASIÓN Y CONCIENCIA

Es más poderoso quien tiene poder sobre sí mismo.

LUCIO ANNEO SÉNECA

Figura 5.1

Cuando estudiamos la vida de todas las personas que han alcan-

zado el éxito —que han ejercido la mayor influencia en los demás, que han hecho contribuciones importantes, que simplemente han hecho que ocurrieran cosas— encontramos un patrón. Mediante su lucha in-terior y la perseverancia en su esfuerzo han aumentado en gran medi-da sus cuatro inteligencias o capacidades humanas innatas. Las ma-nifestaciones más elevadas de estas cuatro inteligencias son: para la mental, la visión; para la física, la disciplina; para la emocional, la pa-sión; para la espiritual, la conciencia. Estas manifestaciones también representan los medios principales para expresar nuestra voz.

Visión es ver con el ojo de la mente lo que es posible en las perso-

nas, en los proyectos, en las causas y en las empresas. La visión se produce cuando nuestra mente relaciona posibilidad y necesidad. Co-

82

EL 8a HÁBITO

Figura 5.2

mo dijo William Blake en una ocasión, «lo que ahora se demuestra,

otrora fue sólo imaginado». Cuando la gente no tiene visión, cuando

descuida el desarrollo de la capacidad de la mente para crear, cae pre-

sa de la tendencia humana al victimismo (véase el camino inferior de

la figura 5.1).

.

Quien quiera gobernar a los demás deberá

primero ser dueño de sí mismo.'

PHILIP MASSINGER

Disciplina es pagar el precio para traer esa visión a la realidad. Es

abordar los hechos duros, pragmáticos y brutales de la realidad y hacer

lo que haga falta para que ocurran las cosas. La disciplina surge cuan-

do la visión se une al compromiso. Lo contrario de la disciplina y el

compromiso que inspira el sacrificio es la extravagancia: sacrificar lo

que más importa en la vida por el placer o la emoción del momento.

Pasión es el fuego, el deseo, la fuerza de convicción y el impulso

que sostiene la disciplina para alcanzar la visión. La pasión surge

cuando la necesidad humana se superpone al talento personal. Cuan-

do uno no posee la pasión que surge de hallar y utilizar la propia voz

para servir a grandes propósitos, el vacío se llena de inseguridad y del

vano parloteo de mil voces que surge del espejo social. En las relacio-

nes y las organizaciones, la pasión incluye compasión.

EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 82

Conciencia es el sentido moral interior de lo que es bueno y lo qut

es malo, el impulso hacia el sentido y la aportación. Es la fuerza que guía la visión, la disciplina y la pasión. Muestra un marcado contras te con la vida dominada por el ego.

Cualquier cosa que os debilite la razón, que dañe la ternura de

vuestra conciencia, que oscurezca vuestro sentido de Dios, que os

impida gozar de lo espiritual, cualquier cosa que agrande la

autoridad del cuerpo sobre la mente, es un pecado, por inocente que

pueda parecer. 2

SUSANA WESLEY (MADRE DE JOHN WESLEY)

Estas cuatro palabras —visión, disciplina, pasión y conciencia—

en esencia encarnan muchas, muchas otras características usadas pa-ra describir las cualidades que asociamos con las personas cuya in-fluencia es grande, sean conocidas por muchos o por pocos.
