8 4

EL 8° HÁBITO

La mayoría de las diferencias en las palabras que usamos para

describir a las personas que admiramos —sea en casa, en la comuni-dad, en una empresa o en el gobierno— son simplemente una cues-tión de semántica. Véanse en la figura 5.3 muchas de estas cualidades detalladas en la masa sumergida de los icebergs etiquetados con las palabras visión, disciplina, pasión y conciencia.

Los mejores líderes actúan en cuatro dimensiones: visión,

realidad, ética y coraje. Éstas son las cuatro inteligencias, las

cuatro formas de percibir, los lenguajes para comunicar que son

necesarios para lograr resultados importantes y sostenidos.

El líder visionario es ambicioso, innovador, planificador y, lo

más importante, está en contacto con la profunda estructura de

la conciencia y el potencial creador del ser humano.

Debemos obtener el control de las pautas que gobiernan nuestra

mente: nuestra visión del mundo, nuestras creencias sobre lo

que merecemos y sobre lo que es posible. Esta es la zona del

cambio, la fuerza y la energía fundamentales, y el verdadero

significado del coraje?

PETER KOESTENBAUM, FILOSOFO DE LA GESTIÓN

La visión, la disciplina y la pasión gobiernan el mundo

Cualquier persona que haya ejercido una profunda influencia en

otras personas, en instituciones o en la sociedad, cualquier padre que haya tenido una influencia intergeneracional, quienquiera que verda-deramente haya hecho un cambio para bien o para mal: todos han te-nido en común tres atributos: visión, disciplina y pasión. Yo diría que estos tres atributos han gobernado el mundo desde el principio. Re-presentan el liderazgo eficaz.

Consideremos cómo han influido en algunos líderes destacados

de la historia moderna:

George Washington tuvo la visión de crear una nueva nación, uni-

da y libre de injerencias extranjeras. Se disciplinó a sí mismo con el

fin de reclutar hombres para el Ejército Revolucionario e impedir que

desertaran. Enfurecido por la discriminación contra los oficiales mi-

litares coloniales, por las políticas territoriales de los británicos y por

los límites a la expansión estadounidense, Washington sentía una pro-

funda pasión por la causa de la libertad.
