EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 85

Florence Nightingale, fundadora de la moderna enfermería, dedicó

toda su vida como adulta a mejorar la calidad de la enfermería en los hospitales militares. Su visión y su pasión vencieron sus resistencias personales.

Mohandas K. Gandhi jugó un papel decisivo en el establecimien-

to de la India como estado independiente aunque nunca fue elegido ni designado para ocupar ningún cargo. No ocupaba una posición formal desde la que conducir a la gente. La autoridad moral de Gan-dhi creó unas normas sociales y culturales tan sólidas que acabaron conformando la voluntad política. Su vida estaba gobernada por la visión de una conciencia universal que residía en el interior de las personas, de la comunidad internacional y hasta de los propios in-gleses.

Margaret Thatcher fue la primera mujer que dirigió uno de los

grandes países industrializados. Fue elegida tres veces seguidas para el cargo de primera ministra del Reino Unido, el período de tiempo más prolongado en este cargo de todo el siglo xx. Sus críticos no son pocos, pero le apasionaba impulsar la libre empresa en su país e ins-tar a la gente a que asumiera la disciplina de la responsabilidad per-sonal y desarrollara su independencia. Mientras llevó las riendas de la política británica, ayudó a que el Reino Unido saliera de la recesión económica.

Tener poder es como ser una dama; si

tienes que decirle a la gente que lo eres, es

que no lo eres.

MARGARET THATCHER

Nelson Mándela, ex presidente de Sudáfríca, se pasó casi veinti-

siete años encarcelado por su lucha contra el régimen del apartheid. Mándela estaba más impulsado por su imaginación que por sus re-cuerdos. Podía imaginar un mundo mucho más allá de los confines de sus recuerdos y de su experiencia, que incluía encarcelamientos,

ma ajusticias, guerras tribales y desunión. En lo más profundo de su al-

resonaba la creencia en el valor de todos los ciudadanos sudafri-

canos.

La Madre Teresa de Calcuta se dedicó plenamente, con toda liber-

tad y sin reservas al servicio de los pobres. Legó a su organización el

Za Mantenimiento altamente disciplinado de los votos de pobreza, pure-

Pués de su muerte. y obediencia, un legado que ha crecido y se ha reforzado aun des-
