86

EL 8" HÁBITO

El fruto del silencio es la ORACIÓN. El

fruto de la oración es la FE. El fruto de la fe

es el AMOR. El fruto del amor es el

SERVICIO. El fruto del servicio es la PAZ.*

MADRE TERESA DE CALCUTA

El lector recordará que he mencionado que quienquiera que ver-

daderamente haya hecho un cambio en el mundo para bien o para mal posee tres atributos: visión, disciplina y pasión. Consideremos ahora otro líder que poseía los tres, pero que produjo unos resultados terriblemente diferentes. Adolf Hitler comunicó apasionadamente su visión de una hegemonía de mil años del Tercer Reich y de una raza aria superior. Erigió uno de los aparatos militares-industriales más disciplinados que haya visto el mundo. Y dio muestras de una brillante inteligencia emocional en su apasionada oratoria, inspirando en las masas una entrega y un temor casi fanáticos que canalizó hacia el odio y la destrucción.

Pero entre el liderazgo que funciona y el liderazgo que perdura

existe una diferencia enorme; salvo el último, cada uno de los líderes antes mencionados estableció unas bases y ofreció unas contribucio-nes que han perdurado.

En cuanto llegue al poder, mi primera y

importante tarea será aniquilar a los judíos

ADOLF HITLER

Cuando la conciencia gobierna la visión, la disciplina y la pasión,

el liderazgo perdura y cambia el mundo para bien. En otras palabras, la autoridad moral hace que la autoridad formal surta efecto. Si la con-ciencia no gobierna la visión, la disciplina y la pasión, el liderazgo no perdura y tampoco perduran las instituciones creadas por él. En otras palabras, la autoridad formal no surte efecto sin la autoridad moral.

Las palabras «para bien» se refieren a algo que «eleva» y que «per-

dura». Hitler tenía visión, disciplina y pasión pero estaba gobernado por el ego. La falta de conciencia supuso su caída. La visión, la disci-plina y la pasión de Gandhi estaban gobernadas por su conciencia, que las puso al servicio de la causa y de la gente. De nuevo destaco que ca-recía de autoridad formal y sólo tenía autoridad moral, pero fue el pa-dre y fundador del segundo país más grande del mundo.
