9 0

EL 8" HÁBITO

cional. Cuando vemos y reconocemos el potencial de los demás es co-mo si alzáramos ante ellos un espejo que reflejara lo mejor de su inte-rior. Esta visión afirmadora no sólo los libera a ellos para que se con-viertan en lo mejor de sí mismos: también nos libera a nosotros de reaccionar a la conducta no deseada. Cuando la gente se comporta muy por debajo de su potencial, nuestra actitud y nuestras palabras afirmadoras se convierten en «Eso no es propio de ti».

Recuerdo que, hace años, mientras realizaba un viaje internacio-

nal, me presentaron a un joven de unos 18 años. Había pasado por al-gunos problemas graves durante su juventud, incluido el abuso de al-cohol y de otras drogas. Aunque estaba dando un nuevo rumbo a su vida, mientras los dos conversábamos en privado pude ver que se es-forzaba por hallar una sensación de dirección y que dudaba de sí mis-mo. También pude ver que era un joven muy especial, lleno de gran-deza y de verdadero potencial. Irradiaba de su semblante y de su espíritu. Antes de despedirnos, le miré a la cara y le dije que creía que sería una persona de gran influencia en el mundo durante toda su vi-da y que poseía unos dones y un potencial fuera de lo común.

Casi veinte años después se ha convertido en uno de los hombres

más prometedores y capaces que conozco. Tiene una familia maravi-llosa y es un profesional de gran éxito. Un amigo mío conversó con él hace poco. Durante su conversación, el joven le contó espontánea-mente la experiencia que he descrito antes. De ella dijo: «No sabe us-ted el impacto que aquellos momentos tuvieron en mi vida. Alguien me dijo que yo tenía un potencial que superaba en mucho lo que nun-ca había imaginado. Aquel pensamiento prendió en mi interior. Y ha tenido la mayor importancia del mundo».

Cultivar el hábito de afirmar a la gente, de darles a conocer con

frecuencia y con sinceridad que creemos en ellos —sobre todo si son adolescentes que están pasando por su segunda crisis de identidad— es sumamente importante. Es una inversión relativamente pequeña que produce unos resultados incalculables e increíbles. Recordemos de nuevo el increíble efecto que tiene el hecho de que alguien nos di-ga que cree en nosotros (nuestro potencial) cuando no creemos en no-sotros mismos (nuestra historia).

Disciplina

La disciplina es tan importante como la visión aunque se encuen-

tra en segundo lugar en la cadena. La disciplina representa la segun-da creación. Es la ejecución, el hacer que ocurra algo, el sacrificio que
