EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 91

supone hacer lo que haga falta para realizar esa visión. La disciplina es fuerza de voluntad encarnada. Peter Drucker observó en una oca-sión que el primer deber de un directivo es definir la realidad. La dis-ciplina define la realidad y la acepta; es la voluntad de sumergirse por completo en ella en lugar de negarla. Reconoce los hechos insensibles y brutales de las cosas como son.

Cuando la frescura de la mañana ha sido reemplazada por la fatiga del

mediodía, cuando la musculatura de las piernas tiembla por la tensión, el ascenso parece interminable y, de repente, nada acaba de salir como queremos: entonces es cuando no debemos dudar.6

DAG HAMMARSKJOLD

Sin visión y sin una sensación de esperanza, aceptar la realidad

puede ser algo deprimente y desalentador. A veces se define la felici-dad como la capacidad de subordinar lo que queremos ahora a lo que querremos más adelante. De este sacrificio personal, del proceso de subordinar los placeres de hoy a un bien superior más distante trata, precisamente, la disciplina.

El liderazgo es la capacidad de trasladar la

visión a la realidad.

WARREN BENNIS

La mayoría de las personas equiparan la disciplina a la ausencia

de libertad. «El deber acaba con la espontaneidad», «en el deber no hay libertad», «quiero hacer lo que quiera. Eso, y no el deber, es liber-tad».

En realidad ocurre todo lo contrario. Sólo las personas disciplina-

das son realmente libres. Las indisciplinadas son esclavas de los cam-bios de humor, de los apetitos y las pasiones.

¿Puede el lector tocar el piano? Yo no. No poseo la libertad de to-

car el piano. En ningún momento me he disciplinado para ello. He preferido jugar con mis amigos en lugar de practicar como querían mis padres y mi profesor. No creo que nunca llegara a imaginarme to-cando el piano. Nunca tuve la sensación de lo que podría significar, una especie de libertad para crear un arte magnífico que podría ser valioso para mí mismo y para otros durante toda mi vida.

¿Y qué decir de la libertad de perdonar, de pedir perdón? ¿Qué de-

cir de la libertad de amar de una manera incondicional, de ser faros y
