9 2

EL 8* HÁBITO

no jueces, de ser modelos en lugar de criticar? Pensemos en la disci-plina que esto supone. La disciplina surge de ser «discípulos» de una persona o de una causa.

El gran educador Horace Mann dijo en una ocasión: «En vano

hablan de la felicidad quienes nunca dominan sus impulsos en obe-diencia a un principio. Quienes nunca han sacrificado un bien pre-sente por otro futuro o un bien personal por otro general sólo pueden hablar de la felicidad como un ciego puede hablar del color».

Recuerdo la lucha interior a la que me enfrenté, como profesor de

universidad, cuando a los 50 años decidí abandonar el refugio seguro y las comodidades de enseñar en la universidad para poner en marcha mi propio negocio. De no haber sido por la visión del bien mayor que podía hacer, nunca habría tenido la disciplina necesaria para hacer es-te sacrificio y emprender el abnegado proceso de fundar un nuevo ne-gocio, volver a hipotecar la casa y meterme en grandes deudas. Inclu-so se me ocurrió un nuevo lema medio en broma: «La felicidad es una buena liquidez». Pagar las nóminas me costó sudores durante años. Nunca habría podido superar este período tan difícil si no hubiera te-nido la visión de lo que era posible ni la disciplina necesaria para per-severar.

Creo firmemente que la disciplina es el rasgo común a todas las

personas de éxito. Admiro el trabajo del ejecutivo de seguros Albert E. N. Gray, que dedicó toda su vida a tratar de descubrir el común deno-minador del éxito. Al final llegó a la simple pero profunda conclusión de que si bien el esfuerzo en el trabajo, la buena suerte y las relacio-nes humanas inteligentes son importantes, la persona de éxito ha «de-

de hacer». 7 sarrollado el hábito de hacer las cosas que quienes fracasan no gustan Y no es que a quienes tienen éxito les guste hacerlas, pero

su desagrado cede ante la fuerza de su propósito.

Las personas que carecen de disciplina y son incapaces de subor

dinarse y sacrificarse, simplemente juegan a trabajar. En cierto senti do, cada día de trabajo es como un largo baile de máscaras. Se pasan el día creando cortinas de humo, escribiendo correos electrónicos donde detallan en qué están trabajando, comunicando por teléfono el progreso de sus proyectos, entablando largas discusiones sobre la ma nera de hacer las cosas. En general, la gente que dedica su tiempo a preparar excusas es la que carece de norte y de disciplina. Los contra tiempos son inevitables; el sufrimiento es una opción. Siempre hay ra zones, nunca hay excusas.

'
