9 4

EL 8° HÁBITO

Quienes hacen grandes contribuciones a la vida son quienes, aún

temerosos de la llamada a la puerta, responden a ella. El coraje es la

esencia de la pasión y, como dijo una vez Harold B. Lee, es «la cuali-8 dad de toda virtud que actúa en su mayor momento de prueba».

Un error muy común es pensar que la habilidad de una persona es

su talento. Sin embargo, las habilidades no son talentos. Por otro la-do, el talento exige habilidad. Una persona puede tener habilidades y conocimientos en áreas donde no tiene talento. Si tiene un trabajo que exige su habilidad pero no su talento, su organización no sacará partido de su pasión ni de su voz. Cumplirá con las formalidades, pe-ro ello sólo hará que parezca necesitar una supervisión y una motiva-ción externas.

Si podemos contratar a personas cuya pasión coincida con su tra-

bajo, no necesitarán supervisión. Se controlarán ellas mismas mejor que nadie. Su ardor procede del interior, no del exterior. Su motiva-ción es interna, no externa. Pensemos en las veces que nos hemos sen-tido apasionados ante un proyecto, algo tan atractivo y absorbente que difícilmente podíamos pensar en otra cosa. ¿Hacía falta que al-guien nos controlara o supervisara? Por supuesto que no; el solo pen-samiento de que alguien nos dijera cuándo y cómo hacerlo nos hubie-ra parecido insultante.

Cuando podemos entregarnos a un trabajo que combina una ne-

cesidad con nuestro talento y nuestra pasión, nuestro poder se libera.

Conciencia

Trabajad para mantener viva [...] esa pequeña llama

del fuego celestial, la conciencia.9

GEORGE WASHINGTON

Mucho se ha dicho desde el principio de este libro sobre la impor-

tancia singular de la conciencia. Existen muchísimas pruebas de que la conciencia, este sentido moral, esta luz interior, es un fenómeno universal. La naturaleza espiritual o moral de la persona también es independiente de la religión y de cualquier enfoque religioso concre-to, así como de la cultura, la geografía, la nacionalidad o la raza. Pero todas las grandes tradiciones religiosas del mundo coinciden cuando se trata de ciertos principios o valores básicos subyacentes.
