EXPRESAR NUESTRA VOZ [... ] 9 5

Immanuel Kant dijo: «Hay dos cosas que nunca dejan de asom-

brarme; el cielo estrellado sobre mi cabeza y la ley moral en mi inte-rior». La conciencia es la ley moral de nuestro interior. Es donde coin-ciden la ley moral y la conducta. Muchos creen, como creo yo, que es la voz de Dios que habla a sus hijos. Otros pueden no compartir esta creencia pero reconocen que existe una sensación innata de equidad y de justicia, un sentido innato del bien y del mal, de lo que está bien y lo que está mal, de lo que contribuye y lo que resta, de lo que embe-llece y lo que destruye, de lo que es verdadero y lo que es falso. Hay que reconocer que la cultura traduce este sentido moral básico a dife-rentes clases de prácticas y de palabras, pero esta traducción no niega el sentido subyacente del bien y del mal.

Cuando trabajo en países con distintas religiones y culturas, veo

manifestarse una y otra vez esta conciencia universal. Sin duda hay un conjunto de valores, un sentido de la justicia, de la honestidad, del respeto y de la contribución que trasciende la cultura, algo eterno que trasciende las épocas y que al mismo tiempo es claramente manifies-to. En realidad, es tan manifiesto como el hecho de que la confianza exige honestidad.

CONCIENCIA Y EGO

La conciencia es esa vocecita de nuestro interior. Es tranquila. Es

pacífica. El ego es tirano, déspota y dictador.

El ego se centra en la propia supervivencia, en el propio placer y

en la propia mejora sin tener en cuenta a los demás: su ambición es egoísta. Contempla las relaciones en función de que supongan o no una amenaza, como los niños pequeños que clasifican a todas las per-sonas como «buenas» o «malas». En cambio, la conciencia democra-tiza y eleva el ego hasta un sentido más grande del grupo, del todo, de la comunidad, del bien mayor. Contempla la vida en función del servi-cio y de la contribución, en función de la seguridad y la realización de los demás.

El ego actúa ante las verdaderas crisis pero no tiene criterios para

determinar su gravedad o su amenaza. La conciencia tiene unos cri-terios sólidos y detecta el grado de amenaza. Posee un amplio reper-torio de respuestas. Tiene la paciencia y la sabiduría necesarias para

c decidir qué hacer y cuándo hacerlo. La conciencia ve la vida como un

°ntinuo. Es capaz de una compleja adaptación.

El ego no descansa. Lo controla todo. El ego impide nuestro facui-

tamiento. Reduce nuestra capacidad. Descuella en el control. La con-
