96

EL 8" HÁBITO

ciencia venera profundamente a las personas y ve su potencial de

autocontrol. La conciencia nos faculta. Refleja el valor y la valía de to-

das las personas y afirma su capacidad y su libertad para elegir. En-

tonces surge el autocontrol natural que no está impuesto ni desde

arriba ni desde el exterior.

El ego se siente amenazado por el feedback negativo y castiga al

mensajero. Interpreta todos los datos en función de su supervivencia.

Censura información constantemente. Niega gran parte de la realidad.

La conciencia valora la información e intenta distinguir la verdad que

pueda contener. No teme la información y puede interpretar lo que

ocurre con precisión. No tiene necesidad de censurar la información y

está abierta a concebir la realidad desde cualquier dirección.

El ego es miope e interpreta la totalidad de la vida en función de

su agenda. La conciencia actúa como un ecólogo social que escucha y

siente la totalidad del sistema y del entorno. Llena el cuerpo de luz, es

capaz de democratizar el ego para que refleje con más precisión el

mundo entero.

MÁS IDEAS SOBRE LA CONCIENCIA

La conciencia es sacrificio, es subordinar el propio yo o el propio

ego a un propósito, una causa o un principio superior. En el fondo, sa-

crificio significa renunciar a algo bueno por algo mejor. Pero, en la

mente de la persona que se sacrifica, en realidad no hay sacrificio: sólo

hay sacrificio a ojos del observador.

Los sacrificios pueden adoptar muchas formas cuando se mani-

fiestan en las cuatro dimensiones de nuestra vida: pueden ser sacrifi-

cios físicos o económicos (el cuerpo); pueden consistir en cultivar una

mente abierta e inquisitiva y eliminar los propios prejuicios (la men-

te); pueden ser el mostrar a los demás un respeto y un amor muy pro-

fundos (el corazón); pueden ser el subordinar la propia voluntad a

una voluntad superior en aras de un bien mayor (el espíritu).

Una nueva filosofía, una nueva manera de vivir, no se

conceden a cambio de nada. Se deben pagar caras y sólo se

pueden lograr con mucha paciencia y gran esfuerzo.

. FIODOR DOSTOIEVSKI

La conciencia nos enseña que los fines y los medios son insepara-

bles, que, en realidad, los fines preexisten en los medios. Immanuel
