9 8

EL 8° HÁBITO

En nuestros tratos comerciales sabemos qué personas son honra-

das con nosotros y mantienen sus promesas y sus compromisos. Tam-bién conocemos bien a quienes son arteros, falsos y deshonestos. Y aunque firmemos un contrato legal con alguien deshonesto, ¿de ver-dad confiamos en que lo respete y mantenga su palabra?

Es la conciencia la que nos dice constantemente el valor de los fi-

nes y los medios y que son inseparables. Pero es el ego el que nos dice que el fin justifica los medios, ignorando que un fin valioso nunca se puede alcanzar empleando medios indignos. Quizá parezca posible, pero hay consecuencias no buscadas que al principio no se ven y que acaban destruyendo el fin. Por ejemplo, podemos gritar a nuestros hijos diciéndoles que ordenen sus habitaciones, y si nuestro fin es que las habitaciones estén ordenadas, eso será lo que conseguiremos. Pe-ro garantizo al lector que este medio no sólo va a influir negativa-mente en las relaciones, sino que las habitaciones no estarán ordena-das cuando nos ausentemos de casa unos cuantos días.

Sabiduría significa que los mejores fines se

persiguen con los mejores medios

FRANCÉS HUTCHESON

La conciencia altera profundamente la visión, la disciplina y la pa-

sión introduciéndonos en el mundo de las relaciones. Nos hace pasar de un estado independiente a un estado interdependiente. Cuando esto sucede, todo cambia. Nos damos cuenta de que la visión y los valores se deben compartir para que la gente esté dispuesta a aceptar la disci-plina institucionalizada de las estructuras y los sistemas que encarnan esos valores compartidos. Esta visión común crea disciplina y orden sin exigirlos. La conciencia suele proporcionar el por qué, la visión identifica el qué (lo que tratamos de lograr), la disciplina representa el cómo (la manera de lograrlo) y la pasión representa la fuerza de los sentimientos que hay detrás del por qué, el qué y el cómo.

La conciencia transforma la pasión en compasión. Genera una

preocupación sincera por los demás, una combinación de solidaridad y empatia donde el dolor de uno es compartido y recibido. La compa-sión es la expresión interdependiente de la pasión. JoAnn C. Jones, co-laboradora de Guideposts, relata una experiencia en la que un profe-sor de universidad le enseñó a vivir y a aprender bajo la guía de su conciencia:
