EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 99

En el segundo mes que pasé en la escuela de enfermería, nuestro pro-

fesor nos puso una prueba con varias preguntas. Como era una alumna muy aplicada fui respondiendo a las preguntas con toda facilidad hasta que leí I a última: ¿Cuál es el nombre de pila de la mujer encargada de la limpieza del centro?

Seguro que se trataba de una broma. Había visto a la mujer de la

limpieza varias veces. Era alta, de pelo oscuro y rondaba la cincuentena, vero ¿cómo iba yo a saber cuál era su nombre? Entregué el examen con la última pregunta en blanco.

Antes de que acabara la clase, un alumno preguntó si la última pre-

gunta iba a contar para la calificación de la prueba. «Por supuesto», di-jo el profesor. «En vuestra carrera conoceréis a muchas personas. Todas son importantes. Merecen toda vuestra atención aunque todo lo que hagáis sea sonreír y saludarles».

Nunca he olvidado esa lección. Ni que aquella mujer se llamaba Do-

rothy. n

Cuando la gente se esfuerza por vivir según su conciencia, el resul-

tado es integridad y serenidad. William J. H. Boetcker, pastor presbite-riano de origen alemán y conferenciante/escritor sobre la motivación, dijo a principios del siglo xx: «Para conservar vuestro amor propio es mejor que contrariéis a los demás haciendo lo que sabéis que está bien que complacerlos temporalmente haciendo lo que sabéis que está mal». A su vez, el amor propio y la integridad producen en quienes los poseen la capacidad de ser al mismo tiempo amables y valientes con los demás: amables en el sentido de mostrar gran respeto y vene-ración por ellos, por sus opiniones, sus sentimientos, sus experiencias y convicciones; valientes en el sentido de expresar sus propias convic-ciones sin amenazas personales. La interacción entre distintas opi-niones puede producir terceras alternativas que son mejores que lo que cada persona haya propuesto inicialmente. Esto es verdadera si-nergia, donde el todo es mayor que la suma de las partes.

La gente que no vive de acuerdo con su conciencia no sentirá es-

ta integridad y esta serenidad interior. Verán que su ego intenta con-trolar las relaciones. Aunque puedan fingir o simular amabilidad y empatia de vez en cuando, usarán unas formas sutiles de manipula-ción e incluso llegarán a comportarse de una forma amable pero dic-tatorial.

La victoria personal de la integridad es la base para las victorias

Públicas de establecer una visión, una disciplina y una pasión comu-nes. El liderazgo se convierte en una tarea interdependiente en lugar de convertirse en una interacción inmadura entre unos dirigentes
