EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 101

equipos al día! Su mente está muy alerta, siempre a la búsqueda de nuevas formas de cumplir su misión de guiar a los jóvenes hacia nue-vos horizontes. Es cristiano pero vive en un barrio musulmán y su ca-sero también es musulmán. Sus actividades cotidianas generan paz y armonía en su vecindario. Desde el punto de vista social se interesa por cada niño, padre o persona que encuentra. Su carácter y su pro-funda integridad me emocionaron muchísimo más que lo que se dice de él en la película».

Primera parte: Encontrar una voz propia: resumen y

un reto final

Ahora que nos acercamos al final de esta sección dedicada a en-

contrar nuestra voz, volvamos atrás y conectemos de nuevo con nues-tros principales propósitos.

Sabemos que existe una dolorosa distancia entre poseer un gran

potencial y llegar a plasmarlo en una vida de grandeza y de contribu-ción, entre ser consciente de los enormes problemas y retos del traba-jo y desarrollar la fuerza interior y la autoridad moral para superar esos problemas y ser una fuerza importante en su resolución.

Vuelvo a recomendar al lector esta sencilla manera de plantearse

la existencia: ser una persona completa (cuerpo, mente, corazón y es-píritu), con cuatro necesidades básicas (vivir, aprender, amar, dejar un legado), cuatro inteligencias o capacidades (física, mental, emocional y espiritual) y sus manifestaciones más elevadas (disciplina, visión, pasión y conciencia), que en su conjunto representan las cuatro di-mensiones de la voz (necesidad, talento, pasión y conciencia).

COMPETA ' 4 NECESIDADES i " 'cYpAaDADEf * ATRIBUTOS ! VOZ

CUERPO Vivir Inteligencia física Disciplina Necesidad

(IF)

(«Ver» como satisfacer

necesidades)

MENTE Aprender Inteligencia mental Vision Talento

(IM)

(Concentración

disciplinada)

CORAZÓN Amar Inteligencia emocional Pasión Pasión (Hacer con

(IE)

ardor)

ESPÍRITU Dejar un legado Inteligencia espiritual Conciencia Conciencia

(ÍES)

(Hacer lo correcto)

Tabla 1

102

EL 8° HÁBITO

Cuando respetamos, desarrollamos, integramos y equilibramos

estas inteligencias y sus manifestaciones más elevadas, la sinergia en-

tre ellas alumbra nuestro fuego interior y encontramos nuestra voz.

Quizá al lector le interese saber que presenté por primera vez la idea

y el lenguaje del «fuego interior» en el libro Primero, lo primero * que

escribí junto con Roger y Rebecca Merrill. Años después, el comité or-

ganizador de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 de Salt Lake

City me llamó solicitándome autorización para usar como tema cen-

tral de los juegos el lema «Alumbremos el fuego interior». Sin dudar-

lo, les dije: «Por supuesto; para nosotros será un honor». Me sentí

muy inspirado y emocionado al ver cómo usaban el tema «Alumbre-

mos el fuego interior» para representar el magnífico potencial del es-

píritu humano. Varias semanas después de los juegos, Mitt Romney,

presidente del comité olímpico de Salt Lake City, me dijo que, por lo

que él sabía, era la primera vez en la historia de los juegos olímpicos

que los organizadores habían tenido éxito en crear un tema duradero

que realmente hubiera «prendido» en el corazón y en la mente de los

atletas, los voluntarios y los espectadores de todo el mundo.

En el capítulo 1, propuse que la voz (véase la figura 5.4) se en-

cuentra en la intersección entre el talento (nuestros dones y virtudes

naturales), la pasión (las cosas que nos infunden vigor, que nos apa-

sionan, nos motivan y nos inspiran de una manera natural), la necesi-

dad (incluyendo lo que necesita el mundo) y la conciencia (esa voceci-

ta interior que nos dice qué está bien y que nos impulsa a hacerlo).

Figura 5.4

' Barcelona, Faidós, 1997.

EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 103

También decía que cuando nos dedicamos a un trabajo (profesional, en la comunidad, en la familia) que aprovecha nuestro talento y ali-menta nuestra pasión, que surge de una gran necesidad en el mundo a la que nuestra conciencia nos impulsa a responder, que ahí se encuen-tra nuestra voz, nuestra vocación, la clave de nuestra alma.

Quizás el lector haya observado la similitud entre estas cuatro di-

mensiones de la voz y los cuatro atributos personales del liderazgo: vi-sión, disciplina, pasión y conciencia (véase la figura 5.5). Dos de estos términos, pasión y conciencia, son idénticos. Los otros dos, talento y necesidad, son paralelos a disciplina y a visión. En realidad, si trasla-dáramos el círculo de la «conciencia» (sombreado para indicar su pa-pel central y preeminente) de la figura 5.4 hasta el centro, tendríamos el mismo modelo.

Figura 5.5

Estas cuatro dimensiones de la voz se ilustran a la perfección en la

historia de Muhammad Yunus. ¿Cómo halló su voz? En primer lugar fue consciente de una necesidad. La voz de la conciencia le inspiró pa-ra que pasara a la acción. Puesto que su talento estaba a la altura de la necesidad, disciplinó su talento para ofrecer una solución. El traba-Jo que suponía la solución no sólo sacaba partido de su talento, sino que también alimentaba su pasión. De la necesidad surgió la visión: la visión de multiplicar la capacidad de las personas y de las institucio-nes para paliar necesidades similares en todo el mundo, inspirando de este modo a los demás para que encuentren su voz.
