108

EL 8* HÁBITO

bro de Richard Bolles What color is your parachute? para que les ayu-

de a comprender mejor este proceso.

P:¿Qué nos puede decir de alcanzar el equilibrio en la vida?

R: Según se desprende de múltiples estudios, uno de los principa-

les desafíos al que se enfrenta la mayoría de las personas es el equili-

brio en la vida. La gente tiende a centrarse tanto en el trabajo y en

otras actividades apremiantes que éstas acaban desplazando las rela-

ciones y las actividades que en el fondo aprecian más. Acaban convir-

tiéndose en adictas a la urgencia.

Ilustraré una solución mediante la historia de un hombre que ca-

yó atrapado en esta vorágine de urgencia. Obsérvese que dedicó tiem-

po a pensar en lo que más le importaba (conciencia, visión y pasión),

y que luego utilizó estos criterios para decidir de una manera creativa

cómo organizar su vida para que estuviera en armonía con sus priori-

dades (disciplina) y crear en su vida el equilibrio que deseaba. Obsér-

vese también que la solución surgió de la sinergia con su esposa. He

aquí su verdadera historia contada con sus propias palabras:

Siempre he mantenido una amistad muy especial con mi madre. Hemos

superado juntos una serie de dificultades y esto ha creado una relación ma-

ravillosa. En una época de mi vida, aunque amaba a mi madre y realmente

disfrutaba estando junto a ella, me dejé atrapar por mis compromisos con el

trabajo, la comunidad y mi propia familia. Estaba tan ocupado que pasa-

ban semanas antes de que pudiera hacer una rápida llamada telefónica para

saber cómo le iban las cosas. Y cuando conseguía encontrar un hueco para

poder visitarla, apenas nos habíamos sentado para hablar y ya tenía que

marcharme: otra reunión a la que asistir, otro plazo de entrega que cumplir.

Mi contacto con aquella mujer maravillosa estaba prácticamente en manos

del azar.

Mi madre nunca me presionó para que la visitara con más frecuencia,

pero a mí no me gustaba aquella situación. Sabía que mi vida estaba fuera

de control si no podía pasar un rato con mi madre con regularidad. Así

pues, mi esposa y yo nos devanamos los sesos tratando de hallar una solu-

ción. Ella propuso encontrar un momento cada semana o cada dos que fuera

conveniente para nuestra familia y para mi madre. Cuando miramos el

calendario, vimos que mi mujer tenía ensayo con el coro cada miércoles por

la noche. Y reservé esas noches para estar con mi madre.

Ahora mi madre sabe que cada una o dos semanas iré a verla una no-

che concreta y a una hora concreta. No tengo que marcharme al cabo de

diez minutos y las interrupciones son pocas. Si quiere hacer un poco de ejer-

cicio salimos juntos a dar un paseo. En otras ocasiones me hace la cena. A

veces la llevo de compras al centro comercial, que está más lejos de lo que se

atreve a ir en su coche. Hagamos lo que hagamos, siempre hablamos: sobre

la familia, sobre temas de actualidad, sobre recuerdos.
