EXPRESAR NUESTRA VOZ [...] 109

Cada noche que paso con mi madre es un oasis de paz en mi atareada

vida- Le diré a mi esposa que es una de las mejores sugerencias que me ha hecho nunca.

Esta breve y hermosa historia no es más que una ilustración de lo

ue se puede hacer cuando concentramos nuestro corazón y nuestra mente en lo que de verdad importa y luego vivimos con integridad para hacerlo. Cuando mi propio padre murió, decidí que iba a mantener e incluso intensificar mi relación muy especial con mi madre por el nuevo vacío en su vida. Decidí que, a pesar de tener un programa de viajes muy denso y sin importar dónde me encontrara, la llamaría por teléfono cada día durante el resto de su vida. Aunque vivíamos a unos ochenta kilómetros de distancia, también hice un esfuerzo especial para visitarla por lo menos cada dos semanas. Vivió diez años más y apenas puedo expresar la profundidad de mi gratitud por su vida y por los preciosos momentos que pasamos juntos.

Aprendí que cuando nos comunicamos con frecuencia con otra

persona llegamos a un nuevo nivel de comprensión pleno de matices. Encontré que la llamada telefónica diaria no era tan diferente de nues-tros encuentros quincenales; nos sentíamos tan cerca el uno del otro, tan abiertos y tan auténticos como cuando estábamos juntos. Era co-mo una conversación continua. En el fondo no importaba mucho que habláramos por teléfono o cara a cara, algo que me sorprendía porque siempre había pensado que nada podía sustituir al contacto personal. Estoy seguro de que en otro sentido eso es así. Puesto que cada con-versación contiene el efecto acumulado de las conversaciones anterio-res, apenas hay que ponerse al día de nada. En cambio, podemos com-partir ideas y sentimientos profundos en lugar de simples experiencias. La comunicación íntima significa ver en el interior del otro.

Como el protagonista de la historia anterior, también yo he gozado

de la enorme ventaja de tener una esposa muy comprensiva, que we brinda todo su apoyo y posee la «mentalidad de la abundancia». Mi esposa, Sandra, no ve la vida como una porción de pastel donde solo hay una cantidad fija de tiempo; no pensaba que el tiempo que Pasaba con mi madre suponía dedicarle menos tiempo a ella. Com-prendía que aquellos momentos con mi madre en el fondo aumenta-an la profundidad de nuestra propia relación.

Cuando mi madre falleció, pusimos en su lápida un verso del so

na to XXIX de Shakespeare: «Pues recordar tu dulce amor es tal fortu A ■

■••»• Animo al lector a que lea este soneto despacio y con deteni-ente. Que deje que su imaginación se llene con la riqueza y el Sl gnificado de cada frase:
