110

EL 8 o HÁBITO

Cuando hombres y Fortuna me abandonan,

Lloró en la soledad de mi destierro

Yal cielo sordo con mis quejas canso

Ymaldigo al mirar mi desventura,

Soñando ser más rico de esperanza,

Bello como éste, como aquél de amigos rodeado,

Deseando el arte de uno, el poder de otro,

Insatisfecho con lo que me queda;

A pesar de que casi me desprecio,

Pienso en ti y soy feliz y mi alma entonces,

Como al amanecer la alondra, se alza

De la tierra sombría y canta al cielo;

Pues recordar tu dulce amor es tal fortuna

Que no cambio mi estado con los reyes.

Quizá la familia sea la manera más elevada de dar equilibrio a la

vida. La primera forma de crecimiento personal y la más exigente

también tiene lugar en la familia y proporciona la mayor contribución

a la sociedad.

Como dijo un sabio líder una vez, creo que la tarea más importante

que hacemos en el mundo tiene lugar entre las paredes del propio

hogar. David O. McKay enseñaba que «ningún otro éxito puede com-

pensar el fracaso en el hogar».12 Mis convicciones sobre la importan-

cia de la familia son tan fuertes y profundas que hace varios años me

llevaron a escribir el libro The 7 habits ofhighly effective families.

La paternidad es la responsabilidad de liderazgo más importante

de la vida y ofrece los niveles más elevados de dicha y de felicidad. Y

cuando el verdadero liderazgo —es decir, la visión, la disciplina, la pa-

sión y la conciencia— no se manifiesta en la paternidad, proporciona

la mayor fuente de decepción y de dolor.

Me asombra ver que unos pequeños ajustes en la propia vida ba-

sados en la visión, la disciplina, la pasión y la conciencia puedan tener

tan enormes consecuencias. Creo que, en el futuro, todos nos sentire-

mos asombrados y al mismo tiempo entristecidos al darnos cuenta de

que unos cambios tan pequeños habrían podido dar lugar a unos re-

sultados tan grandes.

Creo que la prueba mejor y más definitiva del liderazgo es que los

padres inculquen un sentido de visión y de posibilidad en la familia V

que ejerzan la disciplina y el sacrificio para lograr esa visión y para

superar las épocas difíciles con una profunda sensación de pasión,

impulso y compromiso, todo ello dirigido por la conciencia. Si parte

de la visión es ver que esta cultura familiar se transmite de una gene-

ración a la siguiente, quizá sólo por esto nuestra vida será dichosa y se
