6

INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN

SU VOZ: EL RETO DEL LIDERAZGO

En algún momento de la vida de todo el mundo se

apaga el fuego interior

Pero, entonces, un encuentro con otro ser humano lo

hace estallar en llamas Todos debemos estar agradecidos a

esas personas que reavivan el espíritu interior.

ALBERT SCHWEITZER

Cuando era joven, viví una experiencia con un líder que marcó

profundamente el resto de mi vida. Había decidido dejar mi forma-ción y dedicarme al voluntariado durante un largo período. Llegó la invitación de trasladarme a Inglaterra y, sólo cuatro meses y medio después de llegar, el presidente de la organización se me acercó y me dijo: «Tengo una nueva misión para ti. Quiero que viajes por el país y formes a los líderes locales». Me quedé estupefacto. ¿Quién era yo pa-ra formar a líderes que me doblaban o triplicaban la edad? Al perca-tarse de mis dudas, se limitó a mirarme a los ojos y decirme: «Confío mucho en ti. Puedes hacerlo. Te proporcionaré materiales que te ayu-darán a prepararte para formar a esos líderes y que te facilitarán el in-tercambio mutuo de los mejores métodos de actuación».

Su confianza, su capacidad de ver en mí más de lo que yo mismo

veía, su buena disposición para confiarme una responsabilidad que me exigiría aprovechar al máximo mi potencial liberó algo en mi in-terior. Acepté la tarea y di lo mejor de mí mismo. Explotó mis recur-sos físicos, mentales, emocionales y espirituales. Crecí y vi crecer a otros. Identifiqué pautas en los principios básicos del liderazgo. Cuan-do llegué a casa, había empezado a descubrir el trabajo al que quería dedicarme el resto de mi vida: liberar el potencial humano. Encontré mi «voz» y el líder fue la persona que me inspiró para encontrarla.

Con el tiempo me di cuenta de que no fui el único al que trató de

este modo. Su afirmación de los demás, su capacidad para unirnos en una visión del trabajo que nos inspiraba y motivaba, su costumbre de Proporcionarnos recursos que nos capacitaran y facultaran para ac-tuar como auténticos líderes con responsabilidad y sentido de la ad-ministración se convirtió en norma de toda la organización. Empeza-mos a liderar y a servir a los demás del mismo modo y los resultados obtenidos fueron notables.
