116

EL 8° HÁBITO

Desde entonces, me he dado cuenta de que los principios rectores

de su liderazgo son comunes al gran liderazgo en cualquier organiza-

ción, con independencia del nivel o el cargo oficial que ocupe la per-

sona. Mi experiencia de formación, consultoría y liderazgo en empre-

sas, universidades y organizaciones religiosas y de voluntariado —y,

sobre todo, en mi propia familia— me ha enseñado que la influencia

del liderazgo se rige por unos principios. Cuando se vive con arreglo a

esos principios, se incrementa la influencia y la autoridad moral de

uno y, con frecuencia, se le confiere incluso una mayor autoridad for-

mal. Las parábolas bíblicas de las diez minas y los talentos nos de-

muestran que, cuanto más se utilizan y se amplían los dones o talen-

tos que uno ha recibido, más dones y talentos se reciben. Pero si se

ignoran o se entierran, sin explotarlos ni utilizarlos, los propios talen-

tos o dones que uno ha recibido se pierden y acaba recibiéndolos otro.

De manera que no sólo se acaban perdiendo los talentos, sino también

la influencia y las oportunidades.

Definición del liderazgo

Expresándolo de forma sencilla, en su nivel más elemental y prác-

tico, el liderazgo consiste en transmitir a las personas su valía de un mo-

do tan claro que éstas acaben viéndola en sí mismas. Piense en esta de-

finición. ¿Acaso no es ésta la esencia de la clase de liderazgo que

influye y perdura realmente? Transmitir la valía y el potencial de las

personas de una manera tan clara, convincente y coherente que real-

mente éstas lleguen a verlos en su interior pondrá en marcha el pro-

ceso de ver, hacer y transformarse.

El liderazgo consiste en transmitir a las personas

su valía de un modo tan claro que éstas acaben

viéndola en sí mismas.

¡Menuda manera de pensar y definir el insustituible papel de los

abuelosl El papel más esencial de los abuelos es transmitir, de cuantas

maneras sea posible, la valía y el potencial de sus hijos, nietos y bis-

nietos de un modo tan claro que éstos se lo crean realmente y actúen

con arreglo a esa creencia. Si este espíritu inundara nuestra cultura y

sociedad, tendría unas consecuencias magníficas e infinitas, difíciles

de concebir, en la civilización del mundo.
