118

EL 8° HÁBITO

¿Administración y/o liderazgo?

En los últimos años se han publicado, en sentido literal, cientos de

libros y miles de artículos sobre la cuestión del liderazgo; una cir-cunstancia reveladora de la vital importancia que reviste el tema. El li-derazgo es, realmente, el arte de posibilitar. El objetivo de la escuela es educar a los niños, pero con un liderazgo deficiente se obtiene una educación deficiente. El objetivo de la medicina es ayudar a la gente a curarse, pero con un liderazgo deficiente se obtiene una medicina de-ficiente. Podríamos aportar inacabables ejemplos para demostrar que el liderazgo constituye la más elevada de las artes, simplemente por-que posibilita que funcionen las demás artes y profesiones. Esto es es-pecialmente cierto en el caso de la familia.

Me he pasado la vida estudiando, enseñando y escribiendo tanto

sobre el liderazgo como sobre la administración. De hecho, como par-te de la preparación necesaria para redactar este libro, emprendí un

repaso de la bibliografía sobre teorías del liderazgo en el siglo xx. Lo

he incluido al final de la obra como «Apéndice 2: Repaso bibliográfi-

co a las teorías del liderazgo» (véase la pág. 391).

Como parte de este repaso, he recopilado afirmaciones de autores

punteros que describen las diferencias entre liderazgo y administra-ción. Incluyo aquí una pequeña muestra (Tabla 2), aunque la lista

Liderazgo Administración

«Los líderes son personas que «Los administradores son personas

hacen las cosas correctas.» que hacen las cosas bien.»

WARREN BENNIS

«El liderazgo tiene que ver con «La administración tiene que ver

enfrentarse al cambio.» con enfrentarse a la complejidad.»

«El liderazgo transmite una La administración tiene que ver

sensación cinética, un sentido con "manejar" cosas, mantener el

del movimiento [...]» control; tiene que ver con la

organización y el control.»

KOUZESYPOSNER

«[...] Los líderes se preocupan por «Los administradores se preocupan el

sentido que tienen las cosas por cómo se hacen las cosas » para la

gente.»

ABRAHAM ZALEZNIK

«Los líderes son los arquitectos Los administradores son los

constructores.»

JOHN MARIOTTI

«El liderazgo se centra en La administración es el diseño del

crear una visión común [...]» trabajo [...], tiene que ver con el

control [...]»

GEORGE WEATHERSBY

Tabla 2
