INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 119

completa puede encontrarse al final del libro, en el Apéndice 3 («Afir-

maciones representativas sobre liderazgo y administración», véase la pág. 401).

Este repaso a la literatura me ha reafirmado en la creencia de que

tanto la administración como el liderazgo resultan fundamentales; que cualquiera de las dos habilidades resulta insuficiente sin la otra. En algunos momentos de mi vida he caído en la trampa de hacer un excesivo hincapié en el liderazgo y descuidar la importancia de la ad-ministración. Estoy seguro de que esto se debe a que para mí es muy evidente que muchas organizaciones, familias incluidas, son objeto de una excesiva administración, cuando lo que necesitan desesperada-mente es algo más de liderazgo. Este desequilibrio ha constituido una importante motivación en mi vida profesional y me ha conducido a centrarme en los principios del liderazgo. No obstante, me han recor-dado con mucha intensidad el papel fundamental que desempeña la administración.

Aprendí (con mucho dolor) que no puedes «liderar» cosas. De hecho,

no resultó verdaderamente provechoso hasta que cedí la administra-ción de mi empresa a mi hijo, Stephen, y a un equipo de personas con puntos fuertes que compensaban mis debilidades. No puedes liderar existencias, ni flujos de caja, ni costes. Tienes que administrarlos. ¿Por qué? Porque las cosas no tienen capacidad ni libertad de elegir; sólo la tienen las personas. De manera que se lidera (se faculta) a personas; las cosas se administran y se controlan. Aquí tenemos una lista del tipo de cosas que necesitan ser administradas (véase la figura 6.1):

¿QUÉ COSAS NECESITAN SER ADMINISTRADAS (CONTROLADAS)?

COSAS SIN LIBERTAD DE ELEGIR

Dinero Estructuras Recursos físicos

Costes Sistemas Instalaciones

Información Procesos Instrumentos

Tiempo Existencias

AVECES...

Las «personas» optan por ser administradas bajo su propio

liderazgo (muchos profesionales y otros fabricantes).

Figura 6.1
