120

EL 8" HÁBITO

Este repaso de la bibliografía también me ha recordado la profun-

da influencia que han tenido en mí muchos de esos grandes sabios y

profesores durante todos estos años. A ellos debo mi reconocimiento.

Mis experiencias y la docencia impartida también me llevan a con-

cluir que la clave para entender el comportamiento organizativo no es

estudiar el comportamiento organizativo en sí. Y es que, una vez se

han entendido los elementos fundamentales de la naturaleza humana,

se tiene la llave para abrir el potencial que existe en el interior de las

personas y las organizaciones. Precisamente por esta razón el para-

digma de la persona completa —simbolizado por cuerpo, mente, co-

razón y espíritu— resulta sumamente pertinente para entender las or-

ganizaciones, además de a los individuos. En un sentido muy estricto,

no existe tal comportamiento organizativo. Únicamente hay compor-

tamiento individual colectivizado en organizaciones.

«¿Y qué?», tal vez se pregunte el lector. ¿Qué tiene que ver toda es-

ta teoría con los retos a los que me enfrento un día sí y otro también?

¿Por qué es tan necesario comprender las organizaciones para com-

prender mejor y resolver mis problemas?

La sencilla, casi obvia, respuesta, es que mantienen una estrecha

interrelación. Todos vivimos y trabajamos en una organización u otra,

incluyendo aquí a la familia. Necesitamos contexto para comprender-

nos a nosotros mismos.

Como se ha mencionado antes, todas las organizaciones, incluso

las mejores, están totalmente repletas de problemas. He trabajado con

miles. Incluso las organizaciones que más admiro pasan apuros hasta

cierto punto. Y lo interesante es que muchos problemas son casi los

mismos. Es cierto que hay personalidades y circunstancias únicas re-

lacionadas con los problemas, pero cuando se reducen a lo esencial,

en lo más profundo, muchos problemas tienen raíces comunes. Peter

Drucker lo expresó con estas palabras:

Por supuesto, existen diferencias en la administración de las distintas

organizaciones; después de todo, las misiones definen la estrategia y la es-

trategia define la estructura. Pero, sorprendentemente, las diferencias

existentes entre administrar una cadena de comercios minoristas y una

diócesis católica son menores de lo que advierten los ejecutivos minoris-

tas y los obispos. Las diferencias estriban, principalmente, en la aplica-

ción y no tanto en los principios. Por ejemplo, los ejecutivos de todas esas

organizaciones pasan casi la misma cantidad de tiempo ocupándose de

problemas de la gente y los problemas de la gente casi siempre son los

mismos.

Ya se esté administrando una empresa de programas informáticos,

un hospital, un banco o una organización escultista, las diferencias sólo
