INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 121

son aplicables a aproximadamente un 10 % del trabajo. Este 10 % viene determinado por la misión específica de la organización, su cultura espe-cífica, su historia específica y su vocabulario específico. El resto es prác-ticamente intercambiable. 1

Mi objetivo en la segunda parte de este libro, «Inspirar a los de-

más para que encuentren su voz», es ayudar al lector a descubrir có-mo, trabajando y esforzándose por resolver sus problemas y retos per-sonales, es posible incrementar enormemente su influencia y la influencia de su organización, ya sea en un equipo, departamento, di-visión o en toda la organización, familia incluida.

Empecemos examinando primero la naturaleza dual de los pro-

blemas a los que nos enfrentamos. Antes de hacerlo, invito al lector a que se prepare mentalmente para encontrar la energía que exige abar-car plenamente nuestros complejos desafíos organizativos. Yo lo hago con dos citas. La primera es, una vez más, la observación de Albert Einstein: «Los problemas significativos que afrontamos no pueden so-lucionarse en el mismo nivel de pensamiento en el que estábamos cuando los creamos». Usted ha recibido un nuevo paradigma de la na-turaleza humana, el paradigma de la persona completa: cuerpo, men-te, corazón y espíritu. Habrá advertido que supone una enorme dife-rencia con respecto al paradigma de control de la «cosa», propio de la era industrial en que vivimos. Necesitará esta visión de «la persona completa» para comprender y resolver los problemas a los que se en-frenta en su organización.

La segunda cita es de Oliver Wendell Holmes, que dijo: «Me im-

porta un bledo la simplicidad en el lado cercano de la complejidad; pero daría mi brazo derecho por la simplicidad en el lado lejano de la complejidad». Lo que significa es que los desafíos importantes no pueden resolverse con programas del mes pequeños y simplistas a modo de remedios rápidos, ni con fórmulas y eslóganes que infundan ánimo a nuestra psique. Debemos ganamos la comprensión de la na-turaleza y la raíz de los problemas a los que nos enfrentamos en las or-ganizaciones y, de igual modo, ganarnos el conocimiento de los prin-cipios que gobiernan las soluciones incorporando a nuestro carácter el nuevo conjunto de actitudes y habilidades que representan. Esto exigirá realizar un verdadero esfuerzo, pero prometo al lector que, si Persevera, conseguirá una combinación profundamente sencilla y cla-ra de CONOCIMIENTO, ACTITUD y HABILIDAD —los tres elemen-tos del HÁBITO—, que le situará a la altura de los nuevos retos del nuevo mundo. Habrá desarrollado el octavo hábito que libera el po-tencial humano.
