122

EL 8° HÁBITO

Cambios globales y sísmicos

Ahora que pasamos a buscar un conocimiento más profundo del

reto organizativo, invito al lector a considerar siete cambios sísmicos

que caracterizan la nueva era del trabajador del conocimiento. En

ellos se encuentra el contexto del actual mundo laboral y de los desa-

fíos personales.

• La globalización de los mercados y las tecnologías: Las nuevas

tecnologías están convirtiendo muchos mercados locales, regio

nales y nacionales en mercados globales sin fronteras.

• La aparición de la conectividad universal: En el libro Volando en

pedacitos: cómo se transforma la estrategia de negocios en la nue

va economía de la información, Evans y Wurster afirman: «Los

canales de comunicación integrados, limitados y de marca que

unen a las personas o las empresas se han quedado obsoletos

casi de la noche a la mañana. Y, con ellos, las propias estructu

ras empresariales que crearon o explotaron esos canales tam

bién se han quedado obsoletas. En definitiva, el pegamento que

tradicionalmente ha mantenido unidas todas nuestras activida

des económicas se está derritiendo rápidamente al calor de la

conectividad universal. Y esto separará el flujo de información

del flujo de cosas por primera vez en la historia» .2

• La democratización de la información y de las expectativas: Nadie

controla Internet, circunstancia que supone un cambio radical

de proporciones globales. Por primera vez en la historia, la voz

pura del espíritu humano se oye en millones de conversaciones

inéditas, libre de las trabas que suponen las fronteras. La infor

mación a tiempo real impulsa las expectativas y la voluntad so

cial y éstas, a su vez, impulsan en última instancia la voluntad

política que afecta a todas las personas.

• Un crecimiento exponencial de la competencia: Internet y las tec

nologías vía satélite convierten en un posible competidor a cual

quiera que esté conectado. Las organizaciones deben desarro

llar constantemente mejores métodos para poder competir con

precios más bajos en mano de obra, precios más bajos en mate

riales, una innovación más rápida, mayor eficacia y mayor cali

dad. Las fuerzas de la libre empresa y la competencia están au

mentando la calidad, reduciendo los costes e imprimiendo una

mayor velocidad y flexibilidad para realizar el trabajo por el que

nos ha contratado el cliente. Nadie puede permitirse hacer sim

plemente una comparación de prácticas empresariales (bench-
