INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 123

marking) con los competidores, ni siquiera de una supuesta gran-deza; hay que medirse a «nivel mundial».

El desplazamiento de la creación de riqueza desde el capital finan-ciero hasta el capital social e intelectual: El movimiento de crea-ción de riqueza se ha desplazado desde el dinero hasta las per-sonas; desde el capital financiero hasta el concepto sumario de capital humano (tanto intelectual como social), que incluye to-das las dimensiones. Más de dos tercios del valor añadido a los productos actuales procede de trabajo vinculado con el conoci-miento; hace veinte años era menos de un tercio. Libre intervención: Las personas cada vez están más informadas y, más que nunca, son conscientes de las posibilidades y alter-nativas. El mercado laboral se está convirtiendo en un mercado de agentes libres y las personas cada vez son más conscientes de las opciones. Los trabajadores del conocimiento resistirán los esfuerzos de la dirección para catalogarlos y pondrán cada vez más empeño en etiquetarse ellos mismos.

Turbulencias permanentes: Vivimos en un entorno constante-mente revuelto y cambiante. Cuando hay turbulencias, todas y cada una de las personas deben poseer algo en el interior que guíe sus decisiones. Deben comprender de forma independiente el objetivo y los principios rectores del equipo o la organiza-ción. Si intenta dirigirlos, ni siquiera le oirán. Sencillamente, el ruido, el fragor, la inmediatez y la urgencia de todos los desafíos dinámicos a los que se enfrentan serán demasiado grandes.

Película: Permanent whitewater

Hemos desarrollado un breve y atractivo vídeo que describe las

condiciones turbulentas y la complejidad que estamos viviendo en la actualidad. En él se establece una comparación entre el pasado y el Presente y se señalan tres constantes en las que podemos confiar al abordar los retos presentados en este capítulo.

Invito al lector a ver la película conectando con www.franklinco-

Veymex.com. y seleccionando Permanent whitewater.

Problemas crómeos y agudos

Existen dos tipos de problemas tanto en el cuerpo físico como en

en las Organizaciones: los crónicos y los agudos. Crónico significa subya-
