124

EL 82 HÁBITO

cente, causal, continuado. Agudo significa doloroso, sintomático, de-

bilitante. Las organizaciones, al igual que las personas, pueden tener

problemas crónicos que todavía no sean agudos. El tratamiento de

esos problemas agudos puede ocultar la enfermedad crónica subya-

cente.

Hace varios años, viví una experiencia fascinante que ilustra esta

cuestión. Un amigo mío era jefe de cirugía de un hospital de Detroit y

estaba especializado en medicina cardiovascular. Le pedí que me per-

mitiera pasar un día observando a los cirujanos practicar operacio-

nes, y la experiencia me dejó absolutamente alucinado. Durante una

operación en particular practicada por mi amigo, tuvo que sustituir

tres vasos. Cuando terminó, le pregunté: «¿Por qué has tenido que

sustituir los vasos? ¿Por qué no los limpiaste simplemente?»

Él, empleando un lenguaje para profanos en la materia, me expli-

có: «En las primeras fases sí es posible hacerlo, pero con el tiempo se

va acumulando placa hasta que acaba formando parte de la propia

pared».

Entonces yo le pregunté: «Ahora que has corregido estos tres pun-

tos, ¿el hombre ya está limpio?». A lo que mi amigo replicó: «Stephen,

es algo crónico. Lo tiene en todo el cuerpo». Y guió mi mano enguan-

tada para que tocara los vasos. Era posible sentir la quebradiza acu-

mulación de colesterol. «Pero, fíjate —dijo mi amigo—, este hombre

hace ejercicio; ha desarrollado algo de circulación suplementaria que

proporciona oxígeno a los músculos, pero este suplemento no basta

para esos tres vasos obstruidos. Todavía podría sufrir un infarto o una

apoplejía si se formara un coágulo sanguíneo. Padece una importante

afección cardiaca crónica.»

No todas las enfermedades crónicas poseen síntomas agudos. An-

tes de que aparezcan los primeros síntomas agudos, enfermedades co-

mo el cáncer pueden extenderse hasta que ya es demasiado tarde.*

Sólo porque no se vean los síntomas en la superficie no significa que

los problemas subyacentes no estén ahí. En ocasiones, las personas

sufren infartos cuando someten al cuerpo a una tensión repentina,

como la que conlleva retirar con una pala la nieve acumulada tras la

primera tormenta invernal de la temporada. No se dan cuenta de que

padecen una enfermedad cardiaca hasta que las condiciones de ten-

sión sacan a relucir los síntomas agudos.

Lo mismo sucede en las organizaciones. Es posible padecer graves

problemas crónicos en una organización que no muestra ningún indicio

* Para oír un breve documento de audio en MP3 sobre los principios de la medí'

ciña preventiva, véase .

INSPIRAR A LOS DEMÁS PARA QUE ENCUENTREN SU VOZ 125

importante, porque algunas organizaciones no compiten en un merca-do duro y global, sino que lo hacen en un ámbito local o en un mercado protegido. Pueden tener éxito desde el punto de vista económico; mucho éxito, en ocasiones. Pero, como sabe el lector, el éxito es algo relativo. Los problemas de la competencia pueden ser peores; así que ¿por qué cambiar?

Predicción de cuatro problemas crónicos y sus síntomas agudos

La fuerza de un paradigma preciso radica en su capacidad de ex-

plicar y predecir. Por lo tanto, si este paradigma de la persona com-pleta que pretende explicar la naturaleza humana es preciso, debería proporcionarle una extraordinaria capacidad de explicar, predecir y diagnosticar los problemas más graves de su vida y su organización. No sólo debería ayudarle a reconocer los síntomas agudos más obvios que presentan los problemas, sino también a identificar sus «raíces» subyacentes y crónicas. Sólo entonces será capaz de utilizar este pa-radigma para empezar a solucionar sus problemas, ampliando su in-fluencia hasta crear una organización o un equipo de alto rendimien-to y dignos de toda confianza, una organización que sea capaz de centrarse sistemáticamente en sus máximas prioridades y ejecutarlas.

Esta razón explica que en todo el libro aparezca el mismo esque-

ma (véase la figura 6.2). Simplemente voy añadiendo nuevas palabras

Figura 6.2
