PRÓLOGO

Manuel Velasco no solo es el primer autor español que se integró en la

colección Breve Historia con su obra sobre los vikingos, sino que también

ha sido pionero en hacer doblete literario para nuestra selección de títulos

históricos. Ahora nos invita a conocer a los celtas, esa civilización tan vital

para la historia de Europa y que arraigó como pocas en los corazones

pertenecientes a pobladores de casi veinte países modernos. Según los

investigadores más rigurosos, el mundo proto-celta afloró en las estepas

rusas hace unos 3000 años. Por tanto, mientras aún resonaban los ecos de

Troya y Homero escribía la épica de dicho acontecimiento, nuestros amigos

celtas se asentaban en Hallstat (Austria), ofreciendo los primeros esbozos

sobre una cultura llamada a perdurar. Más tarde, coincidiendo con las

grandes hazañas protagonizadas por Alejandro Magno, esta etnia que teñía

de azul sus cuerpos para la guerra, alcanzó una plenitud poco usual en

aquellos tiempos. Solo un imperio como el romano pudo sojuzgar el ánimo

de estos guerreros amantes de la libertad, aunque no sin sangriento

esfuerzo, pues los héroes celtas les supieron poner en jaque, cuantas veces

tuvieron la oportunidad. En este libro, el lector se encontrará con

narraciones absolutamente reveladoras sobre estas tribus. Asimismo,

descubriremos los secretos de su panteón místico, las acciones que

dominaban el ámbito cotidiano y, en definitiva, la forma de entender la

existencia de unas gentes abrazadas al amor por la naturaleza y a un

profundo respeto por el plano sobrenatural. Visitaremos países y tradiciones

que modelaron el sentir celta: Austria, Suiza, Francia, Bélgica, España,

Reino Unido… incluso la bella Irlanda, isla que contuvo el avance romano,

evitando ser impregnada de ese modo, por las influencias latinas. Todo

mientras suenan instrumentos tradicionales al calor de símbolos que aún

hoy provocan la admiración de los curiosos. Los celtas no son solo

Stonehenge, Carnac o sacerdotes druidas al estilo Merlín, son también la fuerza de caudillos como Viriato y Vercingetórix o el temor a los Finisterre

con su impenetrable bruma. Le sugiero la posibilidad de adentrarse cuál

niño ávido de conocimientos en la mitología, tradiciones e historia de

nuestros ancestros más bravos. Les aseguro que leyendo este libro no

quedarán defraudados y obtendrán una visión real de lo qué supusieron

estos europeos antiguos para la identidad singular del continente

europeo. Los propios
