INTRODUCCIÓN A LA

HISTORIA CELTA

Cientos de pueblos figuran en la historia de la humanidad. El tiempo

terminó por devorarlos a todos, para poner en su lugar a otros que tarde o

temprano tendrían el mismo final. Unos han construido civilizaciones

milenarias cuyo eco perdura y otros han pasado por un camino lateral de

la Historia, sin hacer ruido ni dejar rastros.

Como proyección de todo esto tenemos el tiempo actual; nosotros

mismos como extremos de unas líneas genealógicas que se ramificaron

hasta lo imposible siguiendo el impulso innato por la supervivencia.

El mundo siempre ha sido un crisol de miles de pueblos que se

conocieron a través de vecindades, migraciones, enlaces, guerras, exilios,

fusiones. El aislamiento genético no parece que sea connatural al espíritu

humano.

¿Por qué entonces esa obsesión por el celtismo a lo largo y ancho del

mundo, solo comparable con la egiptología o el mundo clásico, pero no

entendido como algo del pasado sino como parte de una cultura que aún

está viva después de que fuese aplastada y suplantada hace siglos por

otros pueblos que resultaron más poderosos?

El druidismo, muerto y enterrado, renace como una filosofía aplicable

a una vida que nada tiene que ver con la que le dio sentido. Los símbolos

celtas, poco o mal entendidos, cuelgan de cuellos y adornan camisetas.

Las historias que se rescataron del olvido siguen fascinando a las nuevas

audiencias. Un coleccionista de música celta puede tener grabaciones

procedentes de una veintena de países distintos.

Y todo esto no ocurre con las culturas hitita, iliria, ligur, íbera, tartesa,

fenicia, etrusca. Todas ellas fueron grandes y trascendentes, pero su

tiempo pasó definitivamente. Los museos y los libros o las webs de historia son su presente. Nadie les concede esa «nueva vida» que, al modo

del ave fénix, gozan los celtas.

Ahora bien, ¿quiénes deberían considerarse celtas? ¿Solo los que

viven en los lugares que algunos consideran como únicas naciones celtas

(las que tienen o han tenido hasta fechas más o menos recientes idiomas

gaélicos) o los que lo viven en regiones que con un pasado remoto o

con una forma de
