vida que podría asociarse con el celtismo? ¿O puede extenderse a todo

aquel que lo siente en su corazón?

Por un lado están esos finisterres europeos que supusieron los últimos

bastiones de aquel pueblo, pero en Italia se celebran docenas de festivales

celtas cada verano; en los museos alemanes o checos se encuentra algunos

de los mejores objetos arqueológicos; a una región de Canadá tuvieron que

acudir músicos irlandeses y escoceses para aprender algunas músicas

tradicionales que habían llegado a perderse totalmente en sus tierras; en

Argentina hay comunidades galesas o gallegas que han mantenido la

lengua y el folclore de sus tierras de origen; cada solsticio de verano,

Stonhenge es invadido por miles de personas que tal vez esperen un

prodigio, mientras que el antiguo Samhain, trasformado en Halloween, da

color al sopor otoñal. Algunos discos de música celta llegan a superventas

y festivales como Ortigueira o Lorient son multitudinarios.

A estas alturas, nadie puede pedir pureza céltica, cuando los propios

celtas históricos no la tuvieron, como atestiguan las tumbas de Hallstat.

Podría decirse que lo que más ha perdurado de lo celta es una forma de

entender la vida y sobre todo la muerte. Un mundo materialista necesita

agarrarse a ciertos salvavidas para no hundirse, y la mítica y la mística

celtas han resultado ser muy eficientes.

HALLSTAT y LA TENE

A falta de tener alguna incuestionable evidencia del origen exacto de los

celtas, hay que echar mano de los dos focos de influencia desde donde se

fue difundiendo este pueblo a lo largo y ancho de Europa.

Las minas que algún pueblo neolítico habría puesto en marcha siglos

antes, fue el elemento natural determinante para que se asentase y

prosperase en Hallstat, en la actual Austria, una comunidad (que tal vez

procediese de lo que hoy llamamos estepas rusas y que podríamos llamar

pre-celta), entre los siglos VIII-V a. C.

Aparentemente hubo en Hallstat dos grandes grupos diferenciados.

Uno, perteneciente a la Edad del Bronce, que incineraba a sus muertos,

guardando sus cenizas en urnas. Otros, ya en la Edad del Hierro, que los

enterraban. Y no parece que se produjese un cambio brusco de costumbres, ya que hay un amplio periodo en el que se usaron ambas. Otro cambio en

las tumbas es el paso del carro de cuatro ruedas al de dos.

La explotación a gran escala de estas minas de sal —en la región que

actualmente se llama Saltzberg (Montaña de Sal), cerca de Salzburgo

(la

Ciudad de la Sal)— fue una aportación crucial a la vida cotidiana de los

pueblos con los que mantuvieron contactos comerciales (al norte, godos y

proto-escandinavos; al sur, griegos y etruscos), ya que, además de su

utilidad para curtir pieles, posibilitaba la conservación de la carne y el

pescado durante largos periodos de tiempo. Hasta tal punto fue

importante que la palabra salario proviene de la sal usada como pago por

un trabajo.

Pero no menos importante fue su pericia metalúrgica en la elaboración

de herramientas, armas y joyas, primero en bronce y más tarde en ese

metal que revolucionaría a toda la civilización humana: el hierro. A

Europa llegó bastante tardíamente, ya que en oriente, tanto chinos como

hititas llevaban usándolo alrededor de un milenio. En cualquier caso, los

celtas aportaron a Europa una auténtica revolución tanto en el ámbito

militar como en el agrícola y en el artesanal.

La separación de las ruedas de los carros celtas sirvió durante milenios como

patrón para trazar el ancho de los caminos e incluso de las vías férreas: 1435 mm

Tras tres intensos siglos, a la cultura de Hallstat le sucedió la de La

Tene, a la que también se llama Segunda Edad del Hierro. Como ocurre

en estos casos, hubo un periodo en que ambas culturas convivieron, hasta

que la segunda terminó por implantarse. El centro de este nuevo periodo

se desplaza hasta la actual Suiza, a orillas del lago Neuchatel.

El arado y la guadaña supusieron la gran revolución para la agricultura

europea, como lo fueron los salazones o el molino rotatorio en la alimentación. Las nuevas armas, más baratas y fuertes, y las llantas para

las ruedas o las herraduras para los caballos facilitarían las grandes

oleadas de expansión, en todas direcciones, hacia nuevas tierras, donde

las diversas tribus construyeron poblados de considerable tamaño,

compuesto por campesinos armados, en el que figura real solía estar

sustituida por un consejo de ancianos o una nobleza guerrera que elegía a

un jefe entre ellos.

Estamos entre los siglos IV y III a. C. La civilización celta brilla en

todo su esplendor. Es esa especie de Edad de Oro que sería recordada con

nostalgia en muchos de sus mitos posteriores, cargada de heroísmo y

magia. Aparte de los relatos, tergiversados por el tiempo y las

traducciones, lo único que sabemos de su forma de vida es lo que se

refleja en los restos arqueológicos y algunas pocas crónicas de quienes los

vieron de lejos, sin comprenderlos e incluso despreciándolos por

«bárbaros». Pero también es el comienzo del lento pero ineludible declive

que culminará cuando Roma mande contra ellos sus legiones.

Pero entremedias, hubo dos sucesos relevantes:

ROMA Y DELFOS

Los celtas entraron definitivamente en la historia gracias a dos

acontecimientos separados entre sí poco más de un siglo: los saqueos de

Roma y Delfos. Y parece que ambos se originaron en un punto común:

los biturgios, tribu de rimbombante nombre (los «reyes del mundo») que

habitaba en el centro de Europa y de las que se conoce el nombre de su

rey más importante: Ambigato.

Ambos grupos, que realmente están formados por gentes de distintas

tribus, tomaron caminos distintos, uno hacia la península itálica y otro

hacia el oeste, cruzando el Rin. ¿Qué llevó a aquellos considerables

contingentes a marchar tan lejos de sus tierras, adentrándose en terreno

desconocido? El motivo más coherente es el crecimiento excesivo de

población para los recursos con que contaba la tribu y por lo tanto fue un

viaje de colonización en toda regla.

Cada grupo va a su propio ritmo, ya que, tal como hacían las tribus

celtas cuando iban a la guerra (y con mayor motivo si se trata de un viaje

migratorio) los formaban algo así como ciudades andantes, con hombres,

mujeres y niños, acompañados de sus animales y carretones que cargaban

todas sus propiedades, cruzando altas montañas o grandes ríos y

enfrentándose a los pueblos que les saliesen al paso con hostilidad. Eso

suponía grandes campamentos que necesitaban una enorme cantidad de

comida y bebida. Bien se hubiera podido seguir su rastro incluso meses

después de su paso.

El grupo que traspasa los Alpes está mejor documentado, ya que funda

ciudades en torno al valle del Po, algunas de las cuales aún perduran. Es

una buena tierra y la prosperidad hace que las tribus crezcan y que

necesiten más espacio. Los etruscos son las primeras víctimas, hasta el

punto que deben pedir ayuda a los romanos para defenderse.

La primera gran batalla tiene lugar en las proximidades del río Alia;

será el primer encuentro entre dos pueblos que pasaran siglos enfrentados

entre sí. La victoria celta es absoluta; para los romanos quedará el maléfico

recuerdo de los dies alliensis.

A Roma, gritó el jefe galo Brennos, según nos dejó escrito Tito Livio.

Y tres días después ya están a las puertas (abiertas) de la sagrada capital de

los latinos, que compartían la península itálica con etruscos y ligures.

En tres días más, la que sería llamada «ciudad eterna» es suya.

Sigamos escuchando a Tito Livio: «Una empresa que les resultó sencilla,

ya que se enfrentaron a ejércitos amedrentados. El simple hecho de cruzar las armas con semejante enemigo ya provocó la desbandada incluso de los

oficiales».

La gran ciudad queda prácticamente abandonada; solo permanecen los

que no tienen otro sitio a donde ir o aquellos con tanta dosis de orgullo

como para mostrar así su desafío a los invasores. Solo la colina del

Capitolio, de las siete que componen la ciudad, queda libre. Una leyenda

cuenta que las ocas que por allí vivían alertaron una noche con sus

graznidos a quienes se protegían en el interior.

Es el 390 a. C. Año grabado con sangre y fuego en la historia de

Roma.

Pánico tenían que sentir los romanos cada vez que alguien mencionaba a

los galos (y, por extensión, a todos los celtici), que fueron los nombres que

ellos les dieron.

Pero, tras siete meses de ocupación y saqueo continuos, la falta de

previsión y de organización tan propia de los celtas hace que falte la

comida. Roma, al contrario que sus ciudades, no es autosuficiente. A esto

se añade una infección de disentería, que sería tomado como un aviso o

castigo de los dioses.

De haber tenido otro sentido de la vida y otro tipo de organización

social (y de no haber estado inmersos ya en la espiral de decadencia), los

celtas habrían hecho de Roma el centro de su mundo y nadie hubiese sido

un rival a su altura durante siglos. Los romanos hubieran sido un pueblo de

orden secundario y Europa habría sido completamente celta; al menos

hasta que los germanos cruzasen el Rin.

Pero, eran celtas. Se retiraron sin más de Roma a cambio de un botín

suficientemente cuantioso.

De todas formas, aquel suceso marcaría su futuro, ya que desde

entonces todos los políticos y militares romanos miraron hacia el norte con

cierta aprehensión mientras continuaban sus conquistas mediterráneas.

Tuvo que pasar siglo y medio para que comenzase la venganza romana.

La primera gran victoria ocurrió en Telamon. Una carnicería donde

murieron cerca de cien mil hombres, la mayoría de ellos romanos. Tal vez

llamasen a aquello «victoria pírrica», ya que la batalla ganada por Pirro de

Epiro tuvo lugar unos veinte años antes y debía ser frecuente esa

denominación. Pero su triunfo mereció la pena y Roma fue testigo de la llegada de ocho mil celtas encadenados. Aquel rearme de valor daría sus

frutos. Es el 255 a. C.

Hagamos un salto en el espacio y en el tiempo: Delfos, 278 a. C.

Aproximadamente un siglo después del saqueo de Roma, los griegos

también conocieron el terror keltoy, que así es como ellos los llamaron

ellos.

Se da la curiosa circunstancia de que este grupo también está dirigido

por alguien llamado Brennos. Como la diferencia temporal es

aproximadamente de un siglo, cabe pensar que tal nombre, relacionado

con los cuervos, fuese más bien un título o un apodo relativo a la misión

que tuvieron que cumplir, seguramente siguiendo el mandato divino

recogido en el augurio de un druida.

Escuchemos a Pausanias: «Combaten con la desesperación del jabalí

herido, que aun teniendo el cuerpo cubierto de flechas, sigue buscando a

su enemigo… Les he visto incorporarse en la agonía, intentar seguir

peleando para finalmente morir de pie».

El mismo año de la victoria en Telamon, los romanos copiaron la escultura griega llamada

El galo moribundo (actualmente en el Capitolio) que conmemoraba la victoria de

Atalo, rey de Pérgamo. Todo un símbolo: era posible vencer a aquellos terribles

keltoy o celtici, incluidos los gaesatae que, al combatir desnudos, provocaban mayor

temor. Eso sí, el guerrero se recuesta sobre su escudo, para no morir sobre territorio

extranjero.

Muere Alejandro Magno, con el que tenían un tratado de amistad y se

pone en marcha aquella tremenda tropa de diez mil hombres

(acompañados de mujeres y niños) que han cruzado media Europa,

bajando por el valle del Danubio (nombre celta) y atravesado los

Balcanes a pie y a caballo. En Macedonia se produce el primer gran

enfrentamiento contra el rey Ptolomeo Kerauno, sucesor de Alejandro,

que muere en el combate.

Parece que allí hubo alguna escisión en el grupo, pero el grueso de la

expedición continúa hacia su destino: el oráculo de Delfos, una cueva

natural donde desde tiempos inmemoriales los peregrinos dejaban

valiosas ofrendas a cambio de una respuesta del espíritu que allí moraba.

Salvo que por aquel tiempo no debía haber mucho oro, ya que los focios

se habían adelantado a los celtas setenta años antes, pero eso Brennos no

lo sabía. Poca resistencia tiene que vencer aquel ejército, que arrasa todo

cuanto encuentra a su paso, como una marabunta.
