Brennos y los suyos no pueden evitar las carcajadas ante la estatua de

Júpiter. ¿Cómo pueden los griegos representar a un dios con rasgos

humanos y además encerrarlo en un templo? Para los celtas los dioses son

energías, fuerzas abstractas de la naturaleza y del cosmos, cambiantes

como lo es la vida, a los que se rinde culto en medio de los bosques.

¿Cómo darles una forma humana y además única?

Pero a esos dioses tan humanizados parece que no les hace ninguna

gracia el que estos extranjeros violen un espacio sagrado y el castigo no se

hace esperar. Mientras buscan el oro del oráculo, que bien podía ser más

metafórico que físico (la experiencia mística que aquel lugar tan especial

proporcionaba bien podía ser considerada tan valiosa como el oro),

comienza la ofensiva divina. Unos lo llamarán mala suerte, otros el

destino, otros una especie de maldición que arrastra el pueblo celta según

la cual el ganar siempre supone perder.

Un terremoto y una gran nevada deciden su derrota. Los elementos

naturales extremos o especiales eran tomados como una forma de

expresión de los dioses. Además, los guerreros tienen pesadillas que les

impulsan a matar a sus propios compañeros pensando que son enemigos.

Por si fuera poco, Brennos cae herido. Humillado por los dioses a los que

ha ofendido, regresa al campamento. Ante la insoportable impotencia de

no poder hacer nada cuando había llegado tan lejos salvando todo tipo de obstáculos, asume la responsabilidad de los líderes celtas, reconoce

que es él quien se ha equivocado y es él quien debe pagar esa deuda

sagrada con su vida: se suicida ritualmente.

A partir de entonces, los griegos tuvieron algo más que celebrar:

la

Soteria o fiesta de la Salvación. Por su parte, los celtas perdieron otra gran

oportunidad histórica. La civilización griega podría haber evolucionado de

otra manera contando también con el componente celta entre los muchos

que tuvo.

A falta de un gran líder que les marcase otro gran objetivo, los restos

del contingente se desmantelaron. Algunos de aquellos celtas se

convertirían en mercenarios para fenicios, sirios o egipcios. Algunos

historiadores piensan que otro importante colectivo debió internarse en el

corazón de Asia, donde hay leyendas y tumbas de pueblos blancos.

Otros continuarían viaje hasta el centro de la actual Turquía, como

mercenarios de Nicomedes de Bitinia, que les cedió las tierras donde

fundaron la Galacia y fueron conocidos como gálatas (citados en la

Biblia). Fundaron Ancyra (actual Ankara) y estuvieron divididos en tres

tribus con un punto sagrado común: Drunemeton, cuyo nombre indica que,

además de ser un punto de encuentro para ciertas ceremonias comunes,

también pudo ser un santuario druídico. Un cronista griego describió un

sacrificio masivo de prisioneros de guerra. Su idioma perduraría hasta el

siglo IV a. C.
