La historia celta a través de tres héroes

En esta parte vamos a ver un panorámica de la historia de lo que podría

haberse llamado Céltica a partir de tres personajes cuyos nombres han

traspasado las fronteras del tiempo, permaneciendo como los héroes por

excelencia de los países y pueblos que les sucedieron: Viriato (península

Ibérica), Vercingetórix (Francia) y Boudicca (Inglaterra).

Los tres casi tienen vidas paralelas, ya que les correspondió intentar

salvar a sus respectivas tierras enfrentándose al invasor romano, que

finalmente los venció. Los tres tuvieron muertes trágicas y, tras haber sido

considerados enemigos de Roma, que no escatimó esfuerzos en

eliminarlos, recibieron cierta compasión por parte de los historiadores

posteriores, que acabaron convirtiéndolos en «los admirados héroes

vencidos».

VIRIATO Y LA PENÍNSULA IBÉRICA

Año 139 a. C.

¿Cuál sería el último sueño de Viriato? Sin duda se consideraba a

salvo aquella noche, entre la paz resultante de un periodo de

negociaciones con el cónsul Cepión.

Habían pasado ocho años de cruenta guerra en los que el enemigo

llegaba cada año desde Roma con tropas de refresco y recursos

ilimitados. Sin duda sentía el «cansancio de la guerra», como lo tuvieron

que sentir sus hombres.

El día anterior hubo motivos de júbilo. Los delegados habían

regresado del campamento romano con buenas noticias. Era posible

acabar de manera digna con aquella maldita guerra que había ocasionado

tanta muerte y destrucción. Ni los más viejos habían nacido cuando

llegaron los primeros romanos.

De haber habido un druida en el campamento, seguro que podría

haber vaticinado la tragedia en el vuelo de los pájaros cuando se

retiraban a sus nidos o en el ulular de los búhos cuando ocupaban su

espacio en la oscuridad. Viriato es asesinado mientras duerme. Se cierra

un ciclo de veinte años que fueron calificados por algunos historiadores

romanos como «la guerra de

fuego», en la que de cada pequeña ascua podía surgir un enorme incendio.

Pero con él también muere el sueño de mantener la independencia de ese

territorio que los romanos llamaron Lusitania, aunque la lucha de Viriato

no estuvo limitada por fronteras.

Después le tocaría el turno a las zonas del norte de aquella península

que llamaron Hispania y que resultó ser el lugar donde más tiempo se

mantuvo la resistencia contra la Roma invasora —a lo largo de dos siglos

— y donde más derrotas le hicieron sufrir.

Veamos ahora los antecedentes.

Celtiberia

Parece ser que llegó a haber un centenar de tribus distintas en la península

que los fenicios llamaron Ispan, los griegos Iberia o los romanos Hispania.

No sabemos si aquellos pueblos tenían un nombre para este extenso

territorio, aunque, dado la poca propensión que tenían a uniones más allá

de las meramente tribales, es fácil suponer que no.

Para los intereses de este libro, vamos a fijarnos principalmente en una

zona entre los valles de los ríos Duero y Tajo, poblada desde el oeste por

los lusitanos y hasta el este por los lusones, teniendo en medio a vettones,

vacceos, arévacos, belos, titos, carpetanos, berones, pelendones. También

hubo algunos otros pueblos que apenas dejaron algo más que el recuerdo

de su nombre, como olcades, lobetanos o turboletas. Seguramente el nivel

de mezcla con los iberos, que permanecieron en el área mediterránea,

estaba directamente relacionado con su proximidad geográfica.

No todos los historiadores se muestran de acuerdo a la hora de llamar

celtas a todos estos pueblos, aunque sí que pertenecían a la gran familia

indoeuropea, por lo que los más antiguos podrían ser denominados protoceltas (tal vez los escitas nombrados en el Libro de las Invasiones de

Irlanda). Así que, a falta de información más precisa, los llamaremos

celtas o mejor celtíberos, por las connotaciones diferenciadas que estas

comunidades tuvieron respecto a otros pueblos célticos de Europa.

Desde las remotas raíces y a lo largo de siglos fueron entrando a través

de los pasos de ambos lados de los Pirineos. Incluso hubo una migración

de galos en un tiempo tan tardío como el de Julio César. No es posible

establecer el orden de llegada ni el nivel de mestizaje que unos y otros

alcanzaron con los pueblos íberos o los célticos anteriormente establecidos

(o el que ya trajesen de uniones previas, ya que en la Galia hubo celto-

ilirios o celto- ligures). Es obvio que la forma de vida se tuvo que alterar

considerablemente,
