sobre todo la de aquellos que se vieron desplazados o los que debieron

continuar su migración hacia lugares más inhóspitos donde tuvieron que

adaptarse a una vida muy dura.

Sí se sabe que la llegada de los pueblos célticos al valle del Duero

supuso cambios radicales en la forma de vida de la Península Ibérica, ya

que el intenso comercio entre norte y sur se interrumpió. Las últimas

oleadas celtas necesitaban los minerales que salían de las minas del norte

tanto para sus armas (espadas, puntas de lanza), como sus herramientas

(arados, guadañas) o sus joyas (torques, fíbulas). El hierro supuso un gran

paso frente al bronce, no solo por su dureza sino porque no precisaba

mezclar elementos de dos minas distintas, que además no solían estar en el

mismo territorio.

Los turdetanos, sucesores de la antigua civilización de Tartessos, y

sobre todo los mercaderes fenicios fueron los más perjudicados, tras siglos

de mantener una rutina comercial con las tribus del norte desde sus

ciudades y puertos del sur sin demasiados sobresaltos. La que después se

llamó Vía de la Plata (que unía el norte y el sur de la península) fue un

camino muy transitado desde mucho antes que llegasen los romanos, que

la pavimentaron y la renombraron.

Trigo y ovejas

Las tribus celtibéricas basaban su economía en la agricultura y la

ganadería. Al parecer, la excepción estuvo en los vettones, que eran el

pueblo más imbuido en la vida guerrera que suele considerarse como el

prototipo celta. Fueron algo así como los mafiosos de la época: defendían

de enemigos reales o imaginarios a los poblados de pastores y agricultores

a cambio de que los mantuviesen.

Actualmente pueden encontrarse sus restos en la provincia de Ávila,

como los castros de las Cogotas, Ulaca o El Raso, y una de las mayores

necrópolis celtas de Europa o un altar de sacrificios. También la llamada

sauna de la citada Ulaca, que debió usarse para rituales especiales de

purificación tanto en ritos de pasaje como para los jefes militares antes de

emprender o al regresar de una campaña.

Los vacceos ocuparon grandes extensiones de este territorio y eran un

pueblo muy especial, que en muchos aspectos recuerdan a los celtas de la cultura Hallstat. Básicamente agricultores (cereales) y ganaderos, pero no

guerreros (hasta que los obligó la necesidad). Para las funciones defensivas

rutinarias utilizaban mercenarios de tribus vecinas vettonas, con las que

mantenía buenas relaciones comerciales basadas en sus abundantes

cosechas.

Estaban regidos por un Consejo de ancianos que repartía entre sus

habitantes las tierras de cultivo comunales y los animales que debían

cuidar durante un tiempo determinado. Parece ser que de los campos se

ocupaban las mujeres, mientras que a los hombres correspondía el

cuidado de los animales. Los cereales eran mantenidos en una especie de

silos fortificados, cuya defensa correspondía a todos.

Los romanos dejaron escrito que había 1000 ciudades en Hispania, aunque no se

sabe qué criterio seguían para denominarlas así. Algunas de los más importantes oppida o poblados fortificados de Celtiberia fueron las actuales Palencia (Pallantia), Burgos (Blunia), Zamora (Ocelo), Sigüenza (Segontia) y Salamanca (Helmántica). Otras serían totalmente destruidas, como Arbocola, por parte de Aníbal, o Numancia, por parte de los romanos. Todas estaban

unidas por rutas comerciales por medio de caminos y ríos. (Salamanca).

En las viejas leyendas se cita la importancia del ganado en la

península Ibérica, con los toros rojos de Gerión, robados por Herakles.

Por eso, no resulta muy arriesgado suponer que las rutas trashumantes ya

estaban establecidas cuando llegaron las primeras oleadas celtas que se

asentaron en la meseta castellana.

La mezcla de culturas y la importancia del ganado también se

manifestó en los verracos, figuras zoomorfas (toros, jabalíes) muy

esquemáticas y con pocas intenciones figurativas, muy alejadas del estilo practicado por los íberos en aquellos tiempos. Son de una sola pieza de

granito, incluida la peana.

Estos verracos están fechados en torno al siglo V y IV a. C. y se les ha

encontrado al lado de ríos y manantiales o en las cañadas por donde

pasaba el ganado, por lo que bien pudieran ser una forma de señalizar o

delimitar los lugares considerados sagrados, tal vez donde los pastores

encontraban una

especie de santuario donde no podían ser asaltados bandoleros de otras

tribus (el robo de ganado era una práctica habitual y medio consentida

entre los pueblos celtas). Sin duda han desaparecido muchos a lo largo del

tiempo, pero aún se pueden ver magníficos ejemplares en Guisando, El

Tiemblo o Ávila. Sería interesante comprobar si debajo de ellos hay

restos humanos, fruto de un sacrificio ritual con el fin de servir como

espíritus protectores de las rutas trashumantes.

Aníbal y la invasión cartaginesa

Roma, tras una aplastante victoria en la I Guerra Púnica, impuso a

Cartago una enorme deuda de guerra en forma de plata que debería pagar

a lo largo de 10 años. Asdrúbal fue el encargado de establecerse en lo que

cartagineses llamaban Ispan para conseguir tal metal, explotando sobre

todo las minas de Sierra Morena.

Una vez establecido el trabajo de extracción y traslado de la plata, que

era embarcada en el puerto de Akra Leuké (actual Alicante), fue Amílcar

el encargado de mantener la seguridad de la zona.

También amplió su ejército de mercenarios con celtíberos que llegaron

desde la meseta central, por lo que es de suponer que hizo algún tipo

de

«campaña de promoción» (tal vez de disuasión) entre las distintas tribus,

lo que hizo que clanes enteros, incluidas las mujeres, fueran a servir por

un tiempo determinado. Básicamente, aquellos mercenarios eran jóvenes

atraídos por el espíritu de aventura y la buena paga en forma de plata, además del botín que incautasen al enemigo vencido, con lo que

supuestamente regresarían ricos a su tierra. También hay que tener en

cuenta la dependencia
