de las tribus celtíberas de lo que les daba la tierra; una mala cosecha o una

enfermedad del ganado podía suponer un año letal; el mandar a un montón

de jóvenes como mercenarios suponía menos bocas que alimentar, además

de aprovechar en el futuro lo que aprendiesen de un ejército tan importante.

Quienes le dieron problemas a Amílcar fueron los turdetanos, que

vieron como se llevaba las riquezas minerales que ellos podrían estar

explotando. Siete años tardó en deshacerse de aquella molestia; los líderes

rebeldes (Istolacio e Indortes) fueron crucificados (práctica habitual entre

los fenicios- cartagineses) y los guerreros supervivientes engrosaron el

contingente de esclavos en las minas de plata.

Pero la suerte de Amílcar se acabó cuando se enfrentó con otra de las

tribus del sur: los oretaneos, íberos que usaron una estrategia inédita:

provocar de noche una estampida de dos mil toros con teas encendidas en

los cuernos. En la huida, el general cartaginés murió ahogado al caer a un

río.

Le sustituyó su yerno Asdrúbal, que empezó el mandato arrasando todas

las ciudades oretanas; los pocos supervivientes llenaron el interior de las

minas y las filas de remeros de las galeras. Después concluyó las obras de la

nueva Kart Hadasht (actual Cartagena), donde retuvo a cientos de rehenes

de las grandes familias celtíberas, con lo que se aseguró una época de paz y

comercio.

Tras morir asesinado, le sucedió Aníbal, hijo de Amílcar, que tenía una

gran experiencia militar por haber acompañado desde muy joven a su padre

en todas las campañas.

Subió hasta la zona central de la península sin que ninguna tribu le

hiciese frente, excepto los vettones, que ya se habían enfrentado a Asdrúbal.

Estos, fueron masacrados en su mayor ciudad, Helmántica (Salamanca).

Después entró en el territorio de los vacceos, hacia su mayor ciudad-silo,

Arbocala (Toro), que igualmente fue arrasada. Al año siguiente corrió la

misma suerte Sagunto, ciudad costera aliada de Roma (que no recibió su

ayuda). Cuando los cartagineses por fin penetraron en la ciudad encontraron

cientos de cadáveres, un fuego que todo lo devoraba y unos cuantos

saguntinos que se enfrentaban bravamente pero sin ninguna posibilidad al

enemigo.

Roma pidió la cabeza de Aníbal a Cartago, pero los senadores púnicos

prefirieron la guerra. Así comenzó oficialmente la II Guerra Púnica, lo cual debió alegrar a Aníbal, que ya lo tenía todo planificado. Poco tardó en

dirigirse hacia Roma con un gran ejército compuesto por más de cien mil

hombres (númidas africanos, honderos baleares y sobre todo celtíberos),

con caballos y elefantes. Con tal contingente cruzó titánicamente los

Pirineos y

los Alpes, dejando atrás a sus dos hermanos, que más tarde deberían

seguirle aportando tropas de refresco. Pero esa ya es otra historia que no

corresponde contar en este libro.

Fue famosa la espada puntiaguda de doble filo, con empuñadura de antenas. Los

escudos podían ser los caetra (redondos, de unos 60 cm de diámetro, con un umbo o protector

metálico en el centro) o los scuta, rectangulares y ovalados que protegían todo el cuerpo.

Las dos Hispanias

Estamos en el 218 a. C. Mientras Aníbal iba camino de Roma, Cneo

Escipión desembarcaba en Emporion (Ampurias), para establecer después

el puerto de Tarraco como base de operaciones. Desde allí consigue

cortarle a Aníbal las líneas de suministro e impedir que salgan tropas de

refresco.

Ese es el comienzo de la presencia romana en la Península Ibérica.

Siete años después, Publio Cornelio Escipión, tras una dura campaña de

cuatro años, acabó con la presencia cartaginesa en Hispania. Era el año

206 a. C. Claro que eso no supuso que los romanos se retirasen de este

territorio. Al menos, en los dos siglos siguientes.

Antes de regresar a su patria, Escipión dejó establecidas dos

provincias, la Citerior, cercana a la costa de levante, y la Ulterior, en el

sur, aunque no fueron reconocidas oficialmente por el Senado hasta el

197 a. C.
