Cada año, Roma mandaba a dos nobles (primero pretores, después

cónsules) al mando de sendos ejércitos que hacían algo así como la

campaña de verano contra los nativos. Cada uno tenía una zona en la que

establecerse y una misión que cumplir.

Con los primeros fríos se retiraban a los puertos mediterráneos que

tenían como base de operaciones y regresaban a la metrópoli con el fruto de

sus victorias: tributos de las tribus sometidas, botines de guerra, mercancías,

esclavos y prisioneros que serían exhibidos encadenados cuando el jefe

romano entrase triunfalmente en Roma.

Hispania llegó a ser la gran fuente de la economía romana, sobre todo

desde el mandato del cónsul Catón, que llegó con cuatro legiones (alrededor

de 50 000 hombres). Con sus enormes recursos de guerra, sofocó totalmente

cualquier rebelión, llegando a extinguir alguna tribu íbera; jugando

despiadadamente con la amenaza bélica y con la vida de los rehenes que

exigía a todos, consiguió cobrar unos tributos que le permitieron

autofinanciar la ocupación e incluso ir mandando excedentes a Roma.

Al final de su mandato, llevará consigo una cantidad exorbitante de oro

y plata, procedente tanto de los impuestos como de las explotaciones

mineras; también numerosos esclavos (siempre había mercaderes y

traficantes siguiendo a las legiones), tan necesarios para mantener la

economía romana, o prisioneros maltrechos que dejarían sus vidas en un

circo. Catón dejó así establecido el modo de actuar en aquella Hispania que

acababa de convertirse en proveedora de Roma: sin miramientos con los

nativos, que se ven obligados a aceptar condiciones indignas a cambio de

mantener la paz (o, al menos, cierto tipo de estabilidad).

A partir de entonces, las campañas se autofinancian y aportan al año

siguiente unos beneficios espectaculares. El costo es mínimo; solo vidas

humanas fácilmente reemplazables; algo perfectamente asumible por el

Senado romano, que encuentra en esta fórmula el mantenimiento de su

esplendor.

Continuaron llegando pretores anuales que mantuvieron el estatus

alcanzado por Catón. También llegaron colonos, ya que, al contrario que los

cartagineses (que solo querían hombres para su ejército, esclavos para sus

minas y alimentos para todos), los romanos, que comenzaron todo esto para

combatir a Aníbal, decidieron asentarse en Hispania.

El litoral oriental, poblado básicamente por tribus íberas, y el sur, por

turdetanas, fue rápidamente romanizado, aunque no faltaron las rebeliones.

Se construyeron ciudades nuevas, donde se instalaban tanto los colonos

recién

llegados desde la metrópoli como los legionarios veteranos, que veían así

premiados sus años de servicio.

Salvo pocas excepciones, la soberbia, la prepotencia y el desprecio

hacia las tribus sometidas fueron continuos, manteniendo unas

condiciones humillantes: además de pagar unos tributos que casi les

impedía la supervivencia, debían prescindir de sus jóvenes, que incluso

tenían combatir a otras tribus vecinas, y entregar rehenes como garantía

de que todo eso se cumpliese. Con los vencidos aún podía ser peor: a los

que se libraban de la esclavitud, se les cortaban la mano derecha

(costumbre que los romanos copiaron de los celtíberos), lo que

imposibilitaba su uso tanto en la guerra como en las labores agrícolas.

Las fronteras de las dos provincias van poco a poco ensanchándose. El

siguiente territorio a invadir es lo que podemos llamar Celtiberia, aun más

próspero que el ya conquistado. Eso le tocará a los gobernantes de la

Hispania Citerior, mientras que los de la Ulterior se encargarán de los

lusitanos, el pueblo céltico situado más al oeste.

Por principio de cuentas, estos últimos son los más peligrosos, ya que

no esperan a que los romanos les ataquen, sino que ellos toman la

iniciativa, ya que sus condiciones sociales y económicas habían

desarrollado la práctica del bandolerismo por las tierras turdetanas como

manera de ganarse la vida. Sus ciudades más importantes fueron Norba

(Cáceres), Aeninium (Coimbra) y Ebora (Évora).

En el 155 a. C., un tal Púnico fue el elegido para dirigir un pequeño

ejército de un millar de lusitanos y vettones. Obtuvo bastantes victorias y

llegó hasta el Mediterráneo, pero no consiguió que los turdetanos

renunciasen a sus tratados con los romanos, por lo que no pudo mantener

las tierras conquistadas.

Los muertos celtas podían ser enterrados o incinerados, pero en la tumba conservaban

aquellos objetos que formaban parte de sus quehaceres cotidianos y que necesitarían en la

otra vida, donde tendrían unas actividades similares. A los guerreros caídos en combate se

les dejaba desnudos para que las aves carroñeras comieran su carne, que así liberarían su espíritu; después recogían el esqueleto, que era incinerado junto a las armas. Las cenizas, en una urna, se depositaban en la necrópolis junto a sus pertenencias. (Exposición «Celtíberos». Museo Numantino, Soria).

Tras su muerte, en combate, le sustituyó Césaro, que continuó con sus

victorias; aunque finalmente, se confió demasiado y fue vencido. Pero los

estandartes de las legiones derrotadas ya habían sido exhibidos entre las

tribus lusitanas y celtíberas, lo que a muchos les debió quitar el miedo por

aquel enemigo tan numeroso y organizado.

Desde entonces, Roma tuvo muchos quebraderos de cabeza respecto a

Hispania. Bien era cierto que los beneficios eran grandes (y eso hacía

perdonables los excesos de los sucesivos pretores, que siempre buscaban el

enriquecimiento personal, y los abusos de los legionarios con la población

nativa, fruto de la prepotencia que suponía ser romano en un territorio

bárbaro), pero los pueblos sometidos se rebelaban continuamente o que los

que aún eran libres se preparaban para la guerra.

Eso suponía mucho gasto de vidas y el consiguiente descontento entre

las familias nobles romanas, que aportaban los mandos y la caballería de

las legiones (el nivel de riqueza proporcionaba un estatus privilegiado que

incluía el derecho exclusivo a la milicia profesional). La única solución era

aplastar definitivamente a aquellas gentes que se empeñaba en mantenerse

al margen de la «civilización», sobre todo desde que en las dos provincias

hispanas aparecieron sendos símbolos que resultaron muy humillantes para

la soberbia romana: Numancia y Viriato.

Numancia, una espina clavada en el corazón de Roma

Más o menos al mismo tiempo en que el lusitano Púnico realizaba su

prodigioso viaje por el sur, llegaba a Hispania el general Nobilior con la

misión principal atacar la ciudad de Segeda, capital de los belos. Estos

habían iniciado la construcción de una muralla, cosa que los romanos

habían prohibido a todas las ciudades celtíberas y fue considerado como

una rebeldía que había que castigar severamente. Al no tener terminada la

obra cuando era inminente la llegada de las legiones, los belos tuvieron que desalojar la ciudad, acudiendo con todo lo que fueron capaces de

transportar a Numancia, ciudad bien amurallada de sus aliados arévacos.

Nobilior, al encontrar Segada vacía, mandó destruirla completamente.

Mientras tanto, los celtíberos belos, titos y arévacos habían conseguido

unir fuerzas para enfrentarse al enemigo común. Al mando de más de

veinte mil hombres estaba Caro, procedente de Segeda, que fue uno

de los que cayeron en la primera refriega entre ambos ejércitos; eso sí,

Nobilior perdió un tercio de sus hombres en un solo día. Los celtíberos se

replegaron a Numancia, que ya estaba sobre poblada por gentes que habían

acudido a protegerse entre sus murallas. Tuvieron que acampar en el

exterior.

Nobilior instaló su campamento a una distancia prudente de Numancia

y allí esperó la llegada de los refuerzos del rey númida Massinia, aliado

de Roma: 300 jinetes y 10 elefantes.

Entonces comenzó el ataque (antes solo habían ocurrido pequeñas

escaramuzas para medir fuerzas y comprobar las reacciones del enemigo).

La poderosa acometida de los elefantes africanos, con toda su parafernalia

de guerra, causaron tal temor entre los celtíberos que tuvieron que

retroceder a la ciudad. Pero la certera pedrada de un hondero en la cabeza

de uno de los paquidermos hizo que este se volviese loco y arremetiese

contra quienes le rodeaban, lo cual fue imitado por los demás animales,

igual de asustados.

El desconcierto entre los romanos fue total, retirándose en

desbandada. Eso hizo que los celtíberos se envalentonasen y saliesen a

combatir, obteniendo una gran victoria. Nobilior tuvo que abandonar su

campamento, dejando atrás todo lo que con las prisas no pudieron

llevarse los legionarios que sobrevivieron al ataque.
