Como era normal entre los pueblos célticos, tras la victoria, la

federación celtíbera se deshizo, sin que se hiciesen planes futuros. Como si

el enemigo ya estuviese definitivamente derrotado.

Aquel 153 a. C. fue nefasto para Roma, llegando al punto de ser difícil

conseguir nuevos alistamientos para las legiones, ya que se había difundido

la ferocidad de las tribus que poblaban aquella Hispania y la cantidad de

jóvenes romanos que allí dejaban sus vidas o los que regresaban

tremendamente heridos o mutilados.

Para la siguiente campaña se eligió a Marco Claudio Marcelo, con

buenas dotes diplomáticas, que, al no encontrarse frente a un ejército

enemigo como el del año anterior, pudo forzar algunos pactos con las tribus

celtibéricas que mantuvieron una paz que ambos bandos necesitaban.

Pero el Senado no solo no los ratificó sino que ordenó la continuación

de la guerra. La prioridad absoluta estaba en la toma de Numancia, cosa que

Marcelo tuvo que asumir; aunque, como le quedaba poco tiempo de mando

en Hispania, se limitó a pedir rehenes a la ciudad, que liberó antes de

regresar a Roma.

Tras él llegó el cónsul Lúculo, con ansias de fama y riquezas; y eso no

se lograba asumiendo la paz conseguida con su antecesor. Por eso atacó a

los vacceos, que hasta entonces se habían mantenido al margen de las

contiendas. Cauca (Coca) sufrió no solo un desproporcionado ataque para

las fuerzas con que contaba, sino que, una vez aceptadas las tremendas

condiciones impuestas, los romanos mataron a todos cuantos encontraron

en la ciudad.

Roma sintió que la actuación de Lúculo (que además terminó su

campaña desastrosamente) la había cubierto de infamia. Por si fuera poco, y

eso lo veremos con más detalle en el siguiente capítulo, la actuación del

pretor que llegó junto a él para controlar la Hispania Ulterior, Galba, fue

incluso peor.

Pasaron algunos años sin cambios significativos, ateniéndose unos y

otros a los tratados hechos por Marcelo. Pero algunos romanos aún sentían

en su corazón la espina clavada de Numancia, ciudad que también se había

convertido en un símbolo, aunque de sentido contrario, para los celtíberos.

En el 143 a. C. lo intentó Cecilio Metelo, después Quinto Pompeyo (por

dos veces), tras este Marco Popilio. Y Hostilio Mancino, que, para salvar su vida, llegó a firmar un pacto con el que se reconocía a Numancia como

ciudad independiente. Acuerdo que, por supuesto, no ratificó el Senado.

No conformes con aquella última humillación, los orgullosos senadores

decidieron dar un castigo ejemplar a Mancino, para que los siguientes

cónsules no cayesen en el terrible error de considerar a los celtíberos

como iguales a los romanos: acusándolo de alta traición, fue devuelto a

Hispania en el siguiente contingente romano y llevado a las puertas de

Numancia, desnudo y maniatado (que se sepa, ya existía un precedente, un

siglo antes, aunque a mayor escala: durante las guerras samnitas, los

legionarios fueron mandados de vuelta al enemigo después de estos los

hubieran obligados a desfilar por debajo de un yugo). Así pasó Mancino un

día completo. Los numantinos, que no sabían a qué venía aquello, se

limitaron a desatarlo y dejarlo marchar; al fin y al cabo, habían firmado con

él un tratado de paz. (Años más tarde, cuando recuperó la ciudadanía

romana, Mancino mandó esculpir una estatua que le representaba de aquel

modo, tal vez para mostrar a sus enemigos romanos que incluso desde

aquella tremenda circunstancia había conseguido levantarse y recuperar

títulos y fortuna).

Los años siguientes fueron similares: Numancia seguía imbatida y los

celtíberos más envalentonados que nunca. La desesperación de los romanos

llegó al límite. Habían caído Macedonia y Cartago. ¿Por qué no la bárbara

Hispania? La solución a lo que por aquel entonces parecía ser su mayor

problema llegó de la mano de Escipión Emiliano, que ya tenía su nombre

escrito en la historia de Roma por haber resuelto el otro gran problema,

doce años antes: Aníbal y Cartago. ¿Por qué no lo habían llamado antes?

Por un legalismo: nadie podía ser nombrado cónsul dos veces en menos de

diez años. Es fácil hacerse una idea sobre el nivel de desesperación del

Senado como para permitir una excepción a la sacrosanta lex romana.

La visión de total abandono y desmoralización que tuvo Escipión a su

llegada a Hispania, tanto de los oficiales como de los legionarios que aún se

mantenían en activo, no pudo ser más lamentable. Antes de intentar un solo

movimiento tenía por delante la ardua tarea de restaurar el orden y la

disciplina, además de ponerlos en forma después de muchos meses de

inactividad.

Aquella primavera no hubo guerra, sino duro entrenamiento, sin

consentir la menor insubordinación o incumplimiento por parte de nadie.

Sin duda, los castigos ejemplares estuvieron a la orden del día, hasta el

punto que algunos legionarios se quejasen ante su jefe porque eran azotados

con varas de mimbre, a pesar de ser ciudadanos romanos. Escipión,

atendiendo burlonamente sus quejas, de terminó que a partir de entonces se

siguiera utilizando el mimbre contra las tropas auxiliares, mientras que los

ciudadanos romanos tendrían el privilegio de ser azotados con una vara de

sarmiento, que sin lugar a dudas era una planta más noble.

Poco antes del otoño ya estuvo todo listo para marchar hacia su

destino: Numancia, aunque antes dio un rodeo para someter a las

ciudades que pudieran ayudar, como otras veces ocurrió, a los

numantinos. Primero se dirigió hacia Palantia, ciudad vaccea que también

se había atravesado en las ansias de conquista de anteriores cónsules. Esta

vez el consejo de ancianos de la ciudad prefirió aceptar el tratado que se

les propuso, entregando armas y rehenes. Cuando eso fue aceptado,

Escipión mandó a los suyos prender fuego a las cosechas, aunque antes

cargaron todo el trigo que cupo en sus carros.

A continuación, se dirigió a Cauca, que tras sufrir la masacre de

Lúculo, se había repuesto con nuevos habitantes. A estos solo les pidió

rehenes que garantizaran la no intervención en la guerra. Así se aseguró

que las dos ciudades más importantes permanecerían al margen de lo que

ya estaba a punto de ocurrir.

Para Escipión, la conquista de Numancia era el gran reto a la altura de su talento militar.

Cuando llegó ante Numancia, hizo levantar siete campamentos y entre

ellos torres de vigilancia. Después comenzaron las obras para rodear

completamente la ciudad con una doble empalizada de diez kilómetros.

También bloqueó la posible ayuda que llegase a través del río Duero

clavando vigas en su lecho. Y dio órdenes de no caer en la trampa de la

falsa huida (método habitual entre los celtíberos) que tantas vidas había

costado a los romanos; también debían evitar matar a los numantinos que

se aventurasen a salir, ya que cuantos más hubiera en el interior, más

comida necesitarían.

También mandó pedir refuerzos entre las ciudades aliadas, lo cual

sumado a lo que ya tenía y las fuerzas mandadas por su amigo númida

Micipsa, con sus temibles elefantes de guerra, llegaba hasta la

desproporcionada cantidad de setenta mil.

Los numantinos, se calcula que unos ocho mil, habían estado esperando

un ataque o un intento de asedio fácilmente desmontable, como había

ocurrido en anteriores ocasiones, y no asimilaron fácilmente lo que vieron.

De pronto, no podían entrar ni salir ni recibir refuerzos e incluso comida.

Esta vez no tendrían que enfrentarse a las legiones romanas sino a ese

enemigo mil veces más temible: el hambre.

Una fría noche de invierno, un noble llamado Retógenes, junto a otros

cinco jinetes numantinos, logró algo increíble: cruzar la empalizada a través

de un hábil artilugio a modo de puente. Llegaron a la ciudad arévaca de

Lantia, donde encontraron cuatrocientos jóvenes dispuestos. Los

numantinos continuaron su búsqueda por otras ciudades, mientras los

lantianos esperaban su regreso, pero lo que se encontraron al día siguiente

fue al ejército romano, con el propio Escipión a la cabeza, dispuesto a

sitiarlos.

El pacto no admitía ningún tipo de negociación: cortó la mano a los

cuatrocientos hombres, uno a uno, para que el escarmiento fuera

especialmente cruel y la noticia se difundiera por todo el territorio.

Las otras ciudades de Celtiberia, reconociendo en Escipión a un

enemigo muy distinto a los que tuvieron con anterioridad, ni intentaron

movilizarse para no seguir la misma suerte que la que en esos momentos

ocurría en Numancia y sus alrededores. Seguramente el romano había

mandado emisarios a todas ellas con advertencias muy claras al respecto.

Cuando el hambre empezó a hacer mella, acompañada de la

enfermedad, los numantinos intentaron algún tipo de acuerdo honorable,

pero Escipión tenía muy claras sus ideas al respecto. Culpó a la ciudad de la

muerte de miles de legionarios y solo aceptaba la rendición incondicional,

sin ningún tipo de compasión por los numantinos.

Pero bien conocían aquellos arévacos la crueldad que los romanos

mostraban con los vencidos. No sería la primera vez en la que nadie fuese

perdonado. También sabían que docenas de miles de mujeres y niños habían partido hacia tierras desconocidas como esclavos o, lo que era mucho peor,

otros fueron esclavizados en las tierras entregadas a los colonos o regalada

a los legionarios veteranos. Una humillación que no se merecía la memoria

de los antepasados. Entre otras medidas drásticas, mataron a ancianos y

enfermos, para limitar las bocas a alimentar.

Los hombres que aún podían luchar, posiblemente alimentados con la

carne de los muertos, aun intentaron un desesperado ataque en masa,

que acabó con muchas vidas en los dos bandos, aunque los numantinos

tuvieron que volver a la ciudad sin conseguir nada. Debieron sentirse

abandonados por sus dioses.

Así que, después de ocho meses eternos, tomaron la decisión final.

Cuando los romanos entraron en Numancia, la realidad fue mucho más

fuerte de lo que tal vez esperasen encontrar: entre el fuego y el hedor,

miles de cadáveres de todas las edades con evidentes signos de haber

muerto a manos de compañeros o de las suyas propias. Solo se llevaron de

allí una imagen que perduraría en sus memorias hasta el último día.

Era el 133 a. C. Con Numancia había caído Celtiberia, demasiado

desgastada tras veinte años de guerras. El senado romano determinó que

todas las tierras, ciudades, animales y prisioneros de la Hispania

conquistada eran propiedad de Roma. Las fértiles tierras de Celtiberia

fueron repartidas entre la aristocracia romana, que las convirtió en el

granero de Roma.

Los miles de jóvenes celtíberos que pasaron a formar parte de las

legiones, como tropas auxiliares, fueron dispersados por los extremos del

imperio. Tal vez esto fue debido a que un legionario celtíbero,

posiblemente vacceo, asesinase a aquel Escipión que destruyó Numancia.

Y puede que no fuese el único que actuase como instrumento de venganza

por todos aquellos que murieron en las guerras que dejaban imborrables

recuerdos de masacre, destrucción, robo de tierras, esclavitud…

Viriato, la pesadilla de Roma

Regresemos al 151 a. C.

El pretor de la Hispania Ulterior, Servius Sulpicius Galba, tras ser

estrepitosamente derrotado varias veces, pidió ayuda a Lúculo, pretor de la

Citerior, que, tras la destrucción de la ciudad de Cauca, había sido derrotado por los vacceos y se había visto en la necesidad de abandonar su

provincia.

Los restos de ambos ejércitos se internaron en Lusitania, donde

atacaron pequeñas ciudades, a las que además les incendiaron los campos

y los bosques. Tras esa demostración de fuerza, que, curiosamente no fue

contestada por aquellos que pocas semanas habían casi aniquilado a toda

una legión en territorio enemigo, Galba recurrió a la estratagema del

engaño para acabar definitivamente con aquel pueblo.

Convocó a las diversas tribus lusitanas para ofrecerles un tratado

especial: reparto de tierras a cambio de que abandonasen las incursiones

contra los romanos y sus aliados. Ante las decenas de miles que acudieron,

Galba jugó bien con las palabras sabiendo qué era lo que los lusitanos

deseaban oír.
