Aludió a la pobreza de sus tierras y se mostró comprensivo con el

bandolerismo practicado hasta entonces como única manera de mejorar sus

duras condiciones de vida. Con las tierras que él les entregase todo

cambiaría. Serían amigos de Roma con todos los beneficios que eso

conllevaba.

Los dividió en tres campamentos levantados para tal acto, pidiéndoles

que, como amigos que ya eran, dejasen fuera las armas. Muy pocos

escaparon vivos a aquella encerrona; los demás cayeron asesinados o fueron

vendidos a los mercaderes de esclavos.

Lúculo y Galba regresaron cargados de riquezas, tanto para Roma como

para ellos mismos. El Senado los acusó por su traicionero proceder, pero las

grandes ganancias que aportaron por un lado y repartieron por otro acalló

las protestas.

Pero en Hispania el mal estaba hecho. Y bien que se arrepintieron los

romanos, ya que, entre los pocos jóvenes que consiguieron escapar de la

encerrona de Galba, rompiendo la empalizada, estaba Viriato, que

supondría la mayor fuente de problemas para Roma pocos años después.

Viriato era un lusitano nacido en algún lugar entre la portuguesa Sierra

de la Estrella y la española Sierra de Francia, hacia el año 170 a. C. Su dura

infancia cuidando ganado por las serranías y llevándolo temporalmente a

los valles del sur le llevó a soportar las duras condiciones de una guerra

frente a un enemigo mucho mayor y mejor preparado. Incluso cuando llegó

a ser el gran enemigo de los romanos y los suyos le adoraban como a un

dios, mantuvo una vida llena de austeridad: dormía en el suelo cubierto por

su capa, comía frugalmente y repartía el botín de manera equitativa e

incluso su parte la entregaba entre los que más la necesitasen.

Viriato conocía bien las tierras que serían el escenario de sus primeras

batallas, que seguramente recorrió integrado en una partida de bandoleros,

como era habitual entre los lusitanos que querían mejorar sus precarias

condiciones de vida en una tierra poco fértil que solo permitía vivir del

ganado, con una clase aristocrática propietaria de grandes extensiones y una

población llana que tenía que conformarse con lo mínimo.

Claro que las frases que se le atribuyen a Viriato denotan una formación

intelectual poco común tanto para un pastor como para bandolero: La patria

es la libertad. La posesión más estable es el valor. La mayor riqueza es

saber contentarse con poco y amar la justicia. O aquella parábola acerca de la traición: Un hombre maduro se casó con dos mujeres. La una le

arrancaba los cabellos negros y la otra los blancos. Al poco tiempo lo

dejaron calvo. Lo mismo le puede suceder a la ciudad de Tucci (actual

Martos) si se empeña en aliarse al mismo tiempo con romanos y con

lusitanos.

Escultura de Viriato (1844) de Eduardo Barrón en una plaza de Zamora.

Tanto por su educación como por los lugares donde tuvieron lugar sus

batallas, ha hecho que algunos autores sitúen su nacimiento más al sur,

donde el contacto y la influencia de la antigua civilización tartésica (más

la púnica) aún era notable.

En el 147 a. C., cuatro años después de la traición de Galdas, Viriato

disponía ya de un ejército considerable: unos diez mil hombres, buenos

conocedores de los pasos de las montañas, preparados militarmente por

sus colaboradores más cercanos: los devoti, una especie de cuerpo de elite

que juraba defender a su jefe con la propia vida en una ceremonia que

otorgaba un carácter de consagración.

Tomó a mil de ellos, mientras que los demás quedaron dispersos por

las montañas, atentos a su llamada. Consiguió su primera gran victoria

frente a las legiones de Cayo Plautio, que además contaban con ayuda

celtíbera; después, sufrió la derrota por las de Quinto Fabio, pero volvió a

desquitarse con las de Quinto Pompeyo. Las enseñas y los estandartes

fueron exhibidos por toda Lusitania y finalmente clavados en algunos

cerros que fuesen fáciles de ver por el enemigo. Esa era tal vez la peor

ofensa que podía darse a una legión, ya que, incluso si no había una

derrota de por medio, el portador de un estandarte era duramente

castigado por perderlo.

Sus triunfos le llevaron a continuar sus conquistas por la Hispania

Citerior, muy lejos de su base de operaciones, donde había demasiadas

ciudades que se habían entregado completamente a los romanos. Las tribus

celtíberas de tittos y belos, que llegaron a combatir contra él como aliadas

de los romanos, supieron hasta qué punto se habían equivocado. Acabaron

cambiando de opinión y de bando. No pasó lo mismo con la ciudad de

Segóbriga (en la actual provincia de Cuenca), cuyos habitantes fueron

masacrados. A partir de entonces, muchos celtíberos engrosaron su ejército,

pero no consiguió ningún acuerdo a largo plazo para hacer un frente común

debidamente organizado entre todas las tribus.

Siempre tuvo Viriato mucho cuidado de no enfrentarse al enemigo a

campo abierto, donde bien sabía que no tenía mucho que hacer. Su principal

baza fue el bandolerismo y la guerra de guerrillas: ataques rápidos y por

sorpresa por bosques, montañas y desfiladeros, causando numerosas bajas y

replegándose con suficiente rapidez como para impedir ser contraatacados.

Aquel tipo de guerra era llamado latrocinium (robo) por los romanos,

cosa que sí era cierta cuando atacaban a los convoyes de abastecimiento,

que llevaban las enormes cantidades de comida y forraje que las legiones

necesitaban diariamente. También empleó a conciencia la táctica de la falsa

huida, cuando simulaban una retirada que provocaba la confiada y

descontrolada persecución de los romanos, que se daban cuenta demasiado

tarde del engaño.

Durante los siguientes años su ejército creció considerablemente en

número. Como líder natural, consiguió que todos tuviesen en mente el

objetivo de expulsar a los invasores de su tierra y que batallasen con un

relativo orden y concierto, tan necesario a la hora de enfrentarse a un

enemigo como aquel.

El rey Astolpas, terrateniente de la Bética y, por lo tanto, aliado de los

romanos, le ofreció la mano de su hija. En la boda dio muestras el lusitano de que no tenía intenciones de entregarse a la lujosa vida que le ofrecían,

quien sabe si para alejarlo de su propósito.

Mientras tanto, en Roma se produce un cambio considerable. La III

Guerra Púnica ha terminado y ahora puede mandar a Hispania más legiones

para resolver su gran problema: Viriato y sus latrones lusitanos

Así, a partir del 146 a. C., Roma comienza a mandar cónsules en vez de

pretores, lo que supone un ejército con el doble de legionarios y

tropas auxiliares, adelantando además la fecha de incorporación, ya que en

el sur de la península no existían tantos problemas con la climatología

invernal como en el norte. También se hacen nuevas leyes para que las

clases plebeyas sean partícipes del privilegio de servir en el ejército e

incluso se rebaja la altura mínima que antes se exigía a los legionarios.

A pesar de todo, en esta fase se suceden las victorias lusitanas, hasta el

punto que el cónsul Serviliano, tras ser acorralado en su campamento, se ve

en la necesidad de huir de noche hacia la ciudad aliada de Tucci. Ante la

falta de un enemigo que combatir y con el desgaste de años seguidos de

lucha, Viriato se retira a Lusitania; sus hombres pueden gozar de un

merecido descanso. Seguramente fue esa la primera y última vez que

Viriato estuvo en su tierra desde que saliese como jefe de un reducido

ejército.

Serviliano quiso aprovechar un momento como aquel, que no se había

dado en los años que duraba aquella guerra, y reinició el ataque,

recuperando algunas ciudades conquistadas por los lusitanos y castigando a

quienes habían colaborado con ellos. Seguidamente se dispuso a internarse

en Lusitania. Pero Viriato no era el único capaz de organizar un ejército más

o menos improvisado. Curio y Apuleyo, seguramente jefes de bandoleros,

consiguieron refrenarlos. Pero solo eso.

Serviliano arrasó las pequeñas comunidades lusitanas, consiguiendo

numerosos esclavos, y sofocó las pequeñas revueltas que intentaron hacerle

frente, matando después a todos los prisioneros o cortándoles la mano como

castigo.

Cuando todo esto llegó a oídos de Viriato, rehizo en cuanto pudo a su

ejército. Ya el primer encuentro le resultó favorable, persiguiendo a los

romanos hasta el borde de un precipicio. Entonces, con la fuerza moral del

que tiene en sus manos la vida y la muerte, ofreció al cónsul un tratado por

el que se le reconocía el dominio de la tierra conquistada. Serviliano, seguramente sin poder creerse que iba a salvar su vida después de arrasar y

saquear parte de la Lusitania, aceptó gustoso y hasta le otorgó el

rimbombante título de Amicus Populi Romani, amigo del pueblo romano.

Cada parte conservaría los territorios tal como estaban entonces, sin que

hubiese nuevas conquistas.

Aquello permitió un tiempo de paz. Pero eso, teniendo a los romanos

como amigos/enemigos, no es necesariamente bueno. A Roma no le

interesaba que en Hispania hubiese un reino independiente cuando podía

tenerlo todo.
