¿Pagó Roma a los traidores?

El nuevo cónsul, Servilio Cepión, autorizado por el Senado para romper el

tratado del año anterior, llegó con la mayor infraestructura militar posible,

ante cuyo envite Viriato se vio en la obligación de replegarse.

No debieron ser buenos tiempos para Viriato. El agotamiento tras ocho

años de guerra continua, sin conseguir apenas nada que esperar al enemigo

romano que al año siguiente regresaría como las aves migratorias, se había

hecho patente entre los lusitanos, que además habían sufrido grandes

bajas. Ahora, una desmesurada fuerza avanzaba sin piedad por tierras de

lusitanos y vettones, y muchas tribus claudicaban para salvar la vida.

Dentro de la confusión del momento, Viriato intentó evitar un final

fácilmente previsible. En la Hispania Citerior estaba el cónsul Lenas, a

cuyo campamento se acercó para proponer un nuevo tratado. La primera

imposición romana fue la entrega de desertores, entre los que se incluían

antiguos aliados.

Uno de ellos era Astolpas, suegro de Viriato, que muere envenenado.

Las sospechas recaen sobre Viriato, que también había mandado matar a

otros para que evitar la cruel humillación que les esperaba en manos

romanas. Pero Lenas seguramente tiene órdenes concretas de no hacer

ningún tipo de pacto, por lo que exige algo que sabe que Viriato nunca

aceptará: la entrega de las armas.

La ansiada paz parece imposible, pero tres de sus hombres de

confianza (Audax, Minuro y Ditalco) proponen algo: El siguiente intento

de negociación será con el otro cónsul: Cepión. Ellos mismos irán como

emisarios.

Así se hace. Estos, tras la entrevista con el cónsul, regresaron al

campamento. Le dieron a Viriato la buena noticia: el comienzo de las

negociaciones no podía ser mejor. Al día siguiente irían los cuatro a

concluir el tratado.

Pero esa misma noche, los tres entran en la tienda de Viriato mientras

duerme.

Tienen muy claro qué han de hacer. No habrá otra oportunidad como

aquella. Le cortan la cuello (único lugar disponible, ya que Viriato solía

dormir con la armadura para estar siempre dispuesto) e inmediatamente se

van al campamento romano.

No todos los historiadores están de acuerdo con aquella frase de

«Roma no paga a traidores», seguramente escrita para mantener ante la

posteridad una apariencia ética que desde luego no practicaban los

romanos. Buscar, propiciar y pagar a traidores siempre fue una de sus

estrategias para acabar con sus enemigos, y los pueblos celtas lo sufrieron

innumerables veces hasta que prácticamente dejaron de existir.

¿Buscaban aquellos traidores una recompensa meramente material o,

viendo que el aplastamiento militar era inevitable, intentaron protegerse y

al mismo tiempo recibir algunas prebendas en forma de tierras?

El cadáver de Viriato fue puesto sobre una enorme pira que ardió

durante horas, como correspondía con los grandes guerreros. Se

sacrificaron numerosos animales, incluido su caballo. Los soldados

realizaron danzas circulares acompañadas por cánticos fúnebres en honor a

su líder muerto. Envueltos en aquella orgía de dolor y deseperación,

doscientos devoti lucharon entre ellos para inmolarse junto a su jefe; tal

fuese una manera de autocastigarse por no haber podido protegerlo, tal

como en su momento habían jurado.

El resto del ejército que se mantuvo fiel a su memoria se enfrentó, al

mando de Táutalo, a campo abierto con los romanos. No tuvieron muchas

oportunidades, seguramente tampoco las buscaban. Eso sí, dadas las

circunstancias, recibieron mejor trato que otros ejércitos vencidos. A estos

se les mandó a la colonia de Valentia. ¿Era clemencia de vencedor o una

manera de integrarlos en la maquinaria productiva de Hispania?

Allí trabajarían la tierra, pagarían tributos y aportarían jóvenes a las

tropas auxiliares. Y los mantendrían controlados y alejados de sus raíces y

de sus sueños de pueblo libre.

Las tribus del norte

Cuando ya se podía considerar que todas las tribus de Hispania estaban

romanizadas o reducidas a grupúsculos que malvivían en reductos

alejados, aún le quedaba a Roma un territorio por conquistar.

Al norte del río Duero esperaban los que los romanos

llamaban

«montañeses» y que se conocen genéricamente como galaicos, astures,

cántabros, que tal vez observaban el devenir de los acontecimientos para saber a qué atenerse.

Con el nombre de astures se conocía a una veintena de tribus (lugones,

brigaecinos, ámacos, zoelas, entre otros) que habitaban al sur de la actual

Asturias, concretamente en las provincias de León y Zamora, teniendo su

capital en la actual Astorga.

Los cántabros eran los más numerosos, ya que en aquellos tiempos

ocupaban las actuales Cantabria, Asturias y parte de Galicia. Estaban

compuestos por una veintena de tribus, como plentusios, coniscos,

vérdulos, caristos, autrigones, aurinos, plentauros, orgenomescos,

vadinienses, aunigainos…

Los primeros en caer fueron los galaicos (bracarenses, ártabros,

lucenses, cilenos, albiones, lemavos), como ampliación del avance que el

pretor Julio César organizó a modo de guerra preventiva contra los

lusitanos, por tierra y por mar, antes de que estos fuesen suficientemente

fuertes como para atacarlo a él. Tras vencerlos sin demasiada dificultad a

las afueras de Olisipo (Lisboa), continuó hacia el norte, acusando a los

galaicos de haber suministrado comida y hombres a los arévacos.

Las casas normalmente de forma redonda no guardaban ningún

orden. Castro de Santa Tegra, en la provincia de

Pontevedra.

No encontró apenas resistencia y sí consiguió suficiente botín como

para pagar muy bien a sus legionarios y para enriquecerse él mismo, motivo real de aquella incursión, ya que, según reconocieron los propios

historiadores romanos, aquella campaña fue un modo de financiar la

millonaria deuda que César tenía en Roma. Esto sería repetido cada cierto

tiempo, el suficiente como para que los nativos recuperasen algo su

maltrecha economía y dejarlos una vez más sin nada.

Las guerras cántabras

Los cántabros, al modo de los bandoleros lusitanos, todos los veranos

constituían una plaga que cruzaba las montañas para robar cuanto hubiese

a mano. Pero además de ladrones tenían fama de buenos guerreros y

cuando la ocasión lo requería se alistaban como mercenarios sin importar

el enemigo con el que tuvieran que enfrentarse, incluso más allá de los

Pirineos.

Las hostilidades entre romanos y aquellos pueblos montañeses se

desarrollaron violentamente durante años, hasta que Augusto, al mando de

siete legiones, se personó en Hispania. Tras conseguir un pacto con los

astures que le aseguraba cierta tranquilidad en la retaguardia, el emperador

romano dirigió toda su maquinaria de guerra hacia las montañas del norte,

al mismo tiempo que una flota completaba el ataque desde el mar.

En aquellos tiempos surge la figura de Corocotta, un caudillo cántabro

que da tantos quebraderos de cabeza a Augusto como para ofrecer una

cuantiosa recompensa: 250 000 sestercios por su cabeza. (Mucho antes, ya

consiguió cierta celebridad un mercenario cántabro llamado Laro, del que

se escribió: Él en solitario colmaba el campo con cadáveres).

Ha quedado una curiosa historia romana sobre que el propio Corocotta

se presentó ante el emperador para cobrarla. Este sin saber como reaccionar

ante tan insólito suceso, le dio el dinero y lo dejó marchar. ¿Fue dinero lo

único que hubo o también consiguió Augusto hacer algún trato con

Corocotta? Porque después de aquello ya no se le vuelve a nombrar.

Pero la guerra contra los cántabros continuó siendo un problema para

Augusto. Ellos eran perfectos conocedores de la difícil orografía de sus

montañas y contaban con oppida amuralladas donde resguardarse. Además,

el supersticioso emperador tuvo motivos para pensar que aquella guerra

también se estaba librando en un plano mágico. Un número excesivo de

legionarios fue víctima de una plaga; incluso él mismo enfermó. Por si fuera poco, un rayo estuvo a punto de matarle. Frente a todo aquello, pocas

tácticas guerreras valían. Así que, tras retirarse un tiempo en Tarraco

(Tarragona), regresó a Roma.

A pesar de la fiera resistencia, a los legiones no les faltaban medios

humanos o materiales. La aplastante maquinaria romana comenzó a recibir

sus frutos. Algunas ciudades cántabras, como Lucus (Lugo), fueron sitiadas

hasta la muerte por hambre, repitiéndose situaciones similares a las de

Sagunto o Numancia.

Y cuando ya no hubo más ciudades, incendiadas por los romanos, los

cántabros, a los que se sumaron algunos astures, se refugiaron en los

bosques e iniciaron un continuo acoso de guerrillas. Poco podían hacer los

romanos contra eso, al menos hasta que llegó Agripa, considerado el mejor

general del imperio, y los papeles se invirtieron.
