El acoso romano, palmo a palmo de tierra, a cualquier lugar donde

hubiese un grupo de cántabros, fue ya imparable, produciendo escenas

extremas entre ancianos, mujeres y niños que preferían darse ellos

mismos la muerte antes de que el enemigo les pusiese las manos encima,

mientras los hombres se lanzaban a la lucha desesperada, conociendo ya

el final; los que no cayeron en combate, murieron crucificados entonando

cantos de guerra.

Muchos de los que sobrevivieron fueron trasladados a otra región

como esclavos (que más tarde protagonizarían una importante

insurrección y regresarían a sus tierras), quedando los castros

abandonados.

Es el año 25 a. C. Tras veinte siglos de cruentas guerras, toda Hispania

es provincia de Roma, aunque aún habrá revueltas y escarceos. De ella

surgirán personajes significativos en la historia romana, como los

escritores Séneca, Quintiliano y Marcial o los emperadores Trajano,

Adriano, Teodosio. Pero el valor de los hombres y mujeres de Celtiberia

sería recordado y admirado por los historiadores romanos durante los

siguientes siglos.

Como en todos los momentos históricos cruciales, siempre cabe una

pregunta como ¿qué hubiese ocurrido si todas las tribus se hubiesen

coordinado para hacer frente al invasor? En los siguientes capítulos

veremos que la falta de unión fue el gran problema de los pueblos

célticos.

Las otras guerras

A pesar de la escasez de medios e incluso de personal, fruto de la

continua sangría impuesta por Roma, en el 98 a. C., aún hubo un nuevo

intento de rebelión por parte de lo que aún quedaba de vacceos y

arévacos. Fueron derrotados, pero todavía se unirán a Sertorio, pretor de

la Hispania Citerior, cuando, algunos años más tarde, llegara a

independizarse de Roma.

En el 49 a. C. comenzó la guerra civil entre Pompeyo, y después sus

hijos, contra César, que tuvo a Hispania como campo de batalla, con

numerosas legiones y tropas auxiliares compuestas por celtíberos, galos y

africanos. Hubo infinidad de enfrentamientos, aunque, al final, César no pudo aprovechar su gran victoria, ya que murió asesinado en Roma, justo

delante de la estatua de su gran enemigo, Pompeyo.
