Año 46 a. C.

Una oscura mazmorra bajo el Capitolio es el escenario del cruel final

del que seis años antes fuese el gran enemigo de Roma. Sabe que su fin

está próximo, ya que acaban de pasearlo humillantemente por las calles en

un homenaje al César. Ya no tiene sentido prolongar su vida.

Vercingetórix, ahora casi una figura fantasmal, seguramente está

soñando, dormido o despierto, con aquella tierra a la que estuvo a punto de

librar del yugo romano.

Sin duda ha habido muchos momentos de su largo cautiverio en que

llegó a dudar si había merecido la pena tanta muerte, esclavitud y

destrucción de su pueblo para no conseguir nada. Tal vez en algunos

instantes especialmente lúcidos tuviese la convicción de que siempre era

mejor hacer algo que nada. Y en los tiempos que le tocó vivir, hacer algo

suponía enfrentarse con aquel César invasor cargado de ambición que

consiguió imponer una forma de vida muy alejada de las tradiciones de los

pueblos que habitaban la Galia.

Tras la última derrota, allá en Alesia, la suerte de la Galia estaba

echada, pero aún hubo numerosos y fallidos intentos de jefes guerreros que

querían emular a Vercingetórix. Tal vez pensó César que acabando con la

vida de aquel que aún servía de ejemplo también acabaría con esas

molestias periódicas.

Bajo la fantasmal iluminación de una antorcha, César da la última

orden y su enemigo, en el que es difícil reconocer al que fue rey de la

Galia que pudo ser libre, muere estrangulado.

Algunos años después, tras una fulgurante carrera militar y política, el

propio César correrá idéntica suerte, pero en manos de los suyos.

Veamos ahora los antecedentes de todo aquello.

Comienza la invasión En un capítulo precedente ya vimos cómo en el 399 a. C. los celtas galos

habían asaltado Roma, ocasionando una masacre y cobrando un enorme

rescate por su marcha. No fue aquella sacrílega humillación algo que a un

pueblo tan orgulloso olvidase ni perdonase. No es de extrañar que,

cuando estuvo preparada, Roma utilizase todos los recursos posibles para

aniquilar a aquellos bárbaros.

En la Galia Cisalpina («antes de los Alpes») había media docena de

tribus celtas llegadas en distintas épocas. Se habían asentado principalmente

en el valle del Po, expulsando a los etruscos, y fundaron ciudades que aún

perduran con Mediolannun (Milán), Brixia (Brescia), Tridentum (Trento),

Bononia (Bolonia). Pero en el siglo II a. C., tras muchas dificultades,

aquellos celtas fue conquistados y romanizados.

La insaciable Roma necesitaba ser continuamente abastecida con

recursos lo más baratos posible. La Galia Trasalpina («después de los

Alpes») era la solución más inmediata: un conglomerado de cientos de

tribus incapaces de organizarse, sin ningún sentido de unidad, enzarzados

en peleas continuas entre ellos y haciendo gala de su absoluta falta de

previsión. Tal vez habría que añadir cierto desprestigio que entonces ya

debían tener los druidas como líderes espirituales, ya que no fueron capaces

de usar sus conocimientos y su gran influencia en la sociedad celta para

evitar el desastre.

Cayo Julio César, que ya había conocido a los celtas cuando estuvo de

pretor en Hispania, tuvo de aquellos galos una idea bastante clara:

Combaten con nervio, coraje y orgullo, con una cierta alegría feroz, pero

sin astucia, incluso con cierta ingenuidad. Algo muy parecido a lo que

después escribiría Estrabón (muerto en el 24 d. C., por lo tanto, uno de los

pocos cronistas del mundo celta que los pudo conocer en persona): Son

guerreros apasionados, de fácil provocación y con la suficiente ingenuidad

como para caer en las estratagemas… Basta con provocar su furia en el

lugar y momento adecuados para tenerlos ciegos en la lucha sin confiar en

otra cosa que no sea su fuerza y su valor.

¿Cuál era la mejor táctica? Provocar la desunión. El espionaje, el

engaño, el jugar con regalos y privilegios, el avivar viejas rencillas, el

propiciar traiciones: armas terribles que los romanos no se resistirían en

repetir cuantas veces hizo falta para acabar con sus enemigos.

El punto de avance fuera de la península Itálica fue la colonia focea

(griega) de Massalia (la actual Marsella), importante puerto comercial

donde se unían los productos de Celtiberia, Galia y el Mediterráneo

oriental. Cuando fueron atacados por una tribu celta, pidieron ayuda a los

romanos, que no tardaron en llegar con una fuerza tal vez excesiva, pero

que sirvió tanto para hacer huir al enemigo como para instalarse en lo que a

partir de entonces consideraron su «Provincia» (la actual Provenza).

Pocos galoceltas fueron capaces de prever el peligro, pocos sintieron

la ambición que movía a aquel Julio César que dirigía a las legiones, en

las que no tenía inconveniente en incluir a jóvenes galos deseosos de vivir

aventuras y que lucharían tal como solo ellos sabían hacer, pero contra

sus propios vecinos. El procónsul tenía como aspiración final ser el César

de Roma y aquella campaña era el vehículo ideal, tal como se demostró

con el tiempo.

El gran paso estaba dado. No hacía falta una costosa invasión a gran

escala, sino un lento comer terreno. Tenían que aparentar ser los

benevolentes amigos del sur, poseedores de una cultura superior y

capaces de proporcionar una vida más cómoda a los ya de por sí la

acomodada y próspera clase noble gala. El método de entrevistas en

secreto con ciertos reyes, los regalos, las promesas o el sembrar la

desconfianza hacia los vecinos ya había demostrado su poder entre los

celtas de Hispania.

También el procónsul contaba con otra baza importantísima: espías

galos.

¿Quién mejor que ellos para darse cuenta de los puntos débiles de cada

tribu, de conocer a los descontentos, de hacer llegar mensajes a las

personas adecuadas con grandes promesas a cambio de traicionar a los

suyos?

Llegaron los primeros colonos, se incrementó el comercio, se llevaron

productos exóticos, se formalizaron alianzas, se impusieron tributos,

comenzó un ciclo financiero desconocido hasta entonces por los celtas:

deudas, préstamos, intereses, nuevas deudas…
