Las batallas se suceden como era de prever: fuerza bruta contra

organización militar. El resultado, igual de previsible. Los supervivientes

belgas que escaparon a la muerte o la esclavitud emigraron a Britania,

donde sus descendientes volverían a enfrentarse a los romanos años más

tarde.

También del norte eran los veneti, que dominaban el comercio

marítimo desde la actual Bretaña francesa (a donde huirían posteriormente

muchos celtas britones bajo la presión sajona). Corrieron similar suerte

cuando su rey afirmó que ellos vivirían según sus costumbres o morirían.

Ganó la segunda opción.

Pero estos dos exterminios, más el asesinato del rey eduo Dumnórix, el

primero en intentar unir a los celtas, encendieron la alarma entre otras

muchas tribus que no se habían entregado completamente al dominio

romano. Nuevamente será en la periferia norte de la Galia donde surja la

insurrección. Ambiórix, rey de los eburones, e Indutumarus, rey de los

treveri, serán los siguientes en dar la cara, pero poco es lo que consiguen,

salvo debilitarse más.

El castigo de Julio César a los vencidos era siempre ejemplar:

esclavizar a los supervivientes y torturar a los líderes, como ocurrió con

Acco, azotado hasta la muerte delante de su gente, que se encargaría de

difundir la noticia, o llevarlos a Roma, donde, tras ser exhibidos

humillantemente como trofeos de guerra, acabarán su vida en algún circo.

Además, César manda a la metrópoli tanto oro, entre lo que recauda y lo

que se apropia, que su valor llega a caer por debajo del de la plata.

A estas alturas han muerto muchos héroes (además de los citados,

Boduognatos, Orgentorix, Casticos, Indutiomarus), muchas ciudades han

sido arrasadas, tribus enteras extinguidas, docenas de miles de personas

esclavizadas. Es muy grande el precio que hay que pagar por resistirse a lo

que parece inevitable.

La mayoría de las tribus prefirió permanecer al margen y hacer lo

políticamente correcto en aquellos tiempos, o sea sonreír al procónsul y

aparentar que aquellos incidentes no les afectaban a ellos.

Pero, por aquel tiempo, está creciendo un niño que dará mucho que

hablar.

Un rey para todos Cuando César estaba haciendo y deshaciendo a su antojo en territorio galo,

consiguiendo alianzas más o menos forzadas y haciendo que aquella sea

una tierra prácticamente sometida, por fin los galos que no se habían

entregado aún totalmente a la causa romana se pusieron de acuerdo.

Los druidas se hacen oír. Era preciso alguien que lidere a las tribus libres,

y a las que quieran volver a serlo, frente a ese enemigo que ya estaba a

punto de engullir toda la Galia.

Estamos el año 52 a. C., cuando aparece públicamente la figura de

Vercingetórix, perteneciente a los arvernos, una de las tribus más

poderosas de la Galia, reclamando el liderazgo ante su tío Gobannitio,

que había ejecutado a su padre Celtill cuando él era solo un niño.

¿Fue Vercingetórix un aspirante a druida que tuvo que tomar las armas

por decisión de sus superiores ante la falta de otro mejor para dirigir a su

pueblo? ¿O fue un guerrero, hijo de rey y educado para gobernar, que

recibió algún tipo de iniciación druídica que le permitió ser reconocido

por la mayoría de las tribus?

A partir de ahora los romanos no lo tendrán tan fácil. El nuevo líder

galo tiene ideas muy claras y que no deja que el azar mueva los hilos. Él

no actúa siguiendo impulsos ciegos y con el engreimiento propio de la

mayor parte de los celtas. A esas alturas, bien se conocía las pocas

posibilidades que se tenían frente a los romanos con su habitual esquema

de combate.

Imaginémosle tal como Diodoro de Sicilia, en el siglo I d. C. describía

a los nobles galos: Bien aseado (los celtas fueron los primeros europeos

en usar el jabón) y con la barba afeitada, pero dejando unos grandes

mostachos que le tapaban la boca. El pelo echado hacia atrás y

encrespado con agua de cal, dando la apariencia de crines de caballo. Un

sayo largo, pantalones y capa de lana, que posiblemente tenga los colores

de su tribu. Como rey, lleva un torque de oro al cuello y brazaletes.
