Los torques eran gruesos collares rígidos, muchas veces torcidos en espiral. Eran el

adorno más valioso entre los celtas; podían ser de bronce o de oro, según el rango del que los

portase. Para los romanos también fueron valiosos como

botín de guerra. (Museo Arqueológico de La

Coruña).

Al igual que hiciese Viriato, primero organizó guerrillas usando a los

mejores jinetes en operaciones rápidas y contundentes, como

impedir la llegada de forraje para las guarniciones, destruir los depósitos

de cereales o derribar los puentes que los romanos utilizaban

habitualmente. También aprendió Vercingetórix la importancia de

mantener una red de exploradores que informasen de los movimientos de

tropas enemigas.

Visitando otras tribus y ciudades consiguió la unión de tres cuartas

partes de las tribus galas, inhibiéndose solo aquellas que tenían demasiados

privilegios o miedo a la reacción de César. Debió ser ese un gran momento

para Vercingetórix. Sin duda, cuenta con la ayuda de los druidas, cuyo jefe

vaticinara años antes: Un joven rey para el viejo pueblo al abrigo de los

jefes, que se someterán a él con respeto y devoción. Él será el liberador. En

principio tenía todas las de ganar: combatía en terreno conocido y con más

hombres que el enemigo, pero las cosas no fueron tan fáciles a la hora de la

verdad.

Las primeras victorias llenan de moral a los combatientes, a pesar de

que no termina de consolidarse algo que suponga una auténtica unión de

tribus coordinadas. Eso bien lo sabe César, que ante el avance de los galos

no tiene más remedio que ponerse a la cabeza de su ejército. Además de

hacer frente a Vercingetórix, manda tropas a las ciudades importantes de las tribus sublevadas, trantando así de forzar la vuelta de sus guerreros para

defenderlas, pero no lo consigue.

Vercingetórix utiliza la táctica de tierra quemada (a la que hay que

añadir el incendio de una veintena de ciudades) para que cuando pasen por

allí las legiones de César (miles de hombres y cientos de caballos) no

tengan más avituallamiento para personas y animales que el que lleven

consigo. No es fácil convencer a aquellos que prácticamente lo van a perder

todo y es de suponer que los druidas tuvieron un papel esencial en esta

parte.

Pero las promesas y expectativas se cumplen. Las victorias celtas se

suceden. Seguramente ya muchos reyes galos hacen planes para continuar

la campaña hacia la misma Roma.

La reacción de César fue atacar la ciudad biturgia de Avaricum, única

que queda intacta, ya sus habitantes se habían negado a quemarla.

Vercingetórix no tiene más remedio que quedarse allí para dirigir la

defensa. El asedio dura un mes, tomando el líder celta unas decisiones que

confunden a César. A las torres de asalto que construyen los romanos,

responde con otras torres desde las que les lanzan piedras y grasa hirviendo.

Pero el asedio se prolonga demasiado. Las provisiones se agotan y

Vercingetórix ordena escapar de aquella encerrona. Los gritos de las

mujeres, que se niegan a abandonar la ciudad (seguramente fueron las que

se negaron a

incendiarla) alerta a los romanos, que consiguen entrar, provocando una

masacre, de la que solo pudo escapar una minoría. Fue el primer gran error

de aquella campaña por la liberación.

Crece la desmoralización entre los galos, pero, por otro lado, la inútil

carnicería provocada en Avaricum (decenas de miles de mujeres, ancianos

y niños masacrados) hace que nuevas tribus se unan a Vercingetórix, que

se ha refugiado en la ciudad de Gergovia, prácticamente inexpugnable al

estar situada en la cima de una montaña.

César tiene ahora como base de operaciones Noviodunun (Nyon),

desde donde se provee a las legiones y mantiene como rehenes a miembros

de familias nobles de algunas tribus que garantizan los «lazos de amistad».

Por otro lado, ya no resulta nada fácil conseguir mercenarios galos para

suplir a los que han caído y tiene que acudir a los germanos. Se dirige

hacia Gergovia, tras los pasos de Vercingetórix. Es necesario acabar con él.

La primera gran victoria es para los galos, sobre todo los arqueros, que

hasta entonces no habían sido un elemento considerable en la lucha contra

los romanos. Los jefes tribales aclaman a su líder. La euforia es tal que

parecen olvidar justo lo que les ha hecho llegar a donde han llegado.

Vercingetórix no consigue contenerlos. El envalentonamiento típico de los

celtas vuelve a jugarles una mala pasada cuando se les ocurre salir de la

ciudad y enfrentarse a campo abierto con sus enemigos, dejando por

ciertas las palabras de Polibio: En casi todo se dejaban llevar por la

pasión y no se sometían a las leyes de la razón.

Por supuesto, gana César. Segundo gran error de Vercingetórix.

El sitio de Alesia

La última y definitiva contienda tuvo lugar en Alesia, en el año 52 a. C.

Esta era una ciudad (cerca de la actual Alise-Sainte-Reine) bien fortificada

de los mandubios, donde se había refugiado Vercingetórix con todos los

que habían podido escapar de Gergovia.

Ya no hay otra gran ciudad donde protegerse. De allí saldrán

vencedores o vencidos. Lo mismo ocurre con César, pero él solo tiene la

opción de esperar. Y esta vez se asegura de contar con suficientes

provisiones.

Vercingetórix, que dispone de 20 000 hombres, manda a su caballería

para que consigan todos los refuerzos posibles por las tribus galas. La

perspectiva no puede ser más óptima. Cuando estos lleguen, los romanos

se encontraran entre dos frentes y con pocas posibilidades de huir. Ese

debería ser el fin de su gran enemigo. Pero eso es demasiado bonito para

ser real.
