En realidad la perspectiva no puede ser más desesperada para los galos.

Porque César, intuyendo lo mismo, manda talar cientos de árboles para

levantar una doble empalizada circular, instalando a sus tropas en medio. La

ciudad queda completamente rodeada. También manda cavar un ancho foso

que llenan con agua de un río cercano y zonas sembradas de stimuli (púas

de hierro) o agujeros ocultos con ramaje con cippi (estacas afiladas) en el

fondo. Una auténtica fortaleza con numerosas torres de veinticuatro metros

de altura, seguramente inspirada en el sitio de la Numancia celtibérica, que

César sin duda conocía (estuvo en Hispania en tres ocasiones).

El tiempo pasa. Los hombres de Vercingetórix observan todo esto

impotentes, los nervios afloran, el líder no puede mantener el orden. Los

víveres casi están agotados. Pero, de pronto, la gran esperanza. A lo lejos

aparecen las tropas esperadas, nada menos que unos doscientos cincuenta

mil celtas con carretones cargados de víveres; incluso los recalcitrantes

eduos están entre ellos. Han necesitado todo un mes para ponerse de

acuerdo, como si les costase creer que se encuentran ante una situación

extrema. Entre ellos surgió el mismo problema repetido una y otra vez:

interminables discusiones sobre quién manda sobre quien o en qué orden de

magnitud se reparte el botín de guerra. Y no parece que los druidas, los

sabios y venerables druidas, ayudasen mucho, ya que aparentemente

estaban tan desunidos como los demás celtas.

Pero la alegría de los que llegan y de los que esperan pronto desaparece.

La ciudad está totalmente rodeada por la doble empalizada de cuatro metros

de altura; no hay manera de que los sitiados puedan ponerse en contacto con

los refuerzos, que además, siguiendo la tradición, se dividen en dos bandos

sin conseguir ponerse de acuerdo entre ellos mismos para coordinar

acciones. Algunos intentos de ataque desde ambos lados de poco sirven

sino para darse cuenta de que la suerte está echada. Las defensas que habían

levantado los romanos son tan inexpugnables como la propia ciudad, salvo

que a los romanos no les faltan alimentos.

Tras unos intentos desesperados de ataque, que proporcionan numerosas

bajas, los refuerzos, viéndolo todo perdido, se retiran. Solo han pasado

cuatro días. Alesia y sus ocupantes están condenados y cada cual tiene que

regresar a su poblado para que la vida pueda continuar. Y tal vez confiar en

que la venganza romana no sea demasiado cruel.

Dentro de Alesia, los víveres se han acabado. Una huida como la de

Gergovia es completamente imposible. Solo queda una posibilidad de que

sus habitantes no sean masacrados. César exige la entrega de Vercingetórix

y los
