demás jefes tribales. Estos salen de uno en uno para, según las costumbres,

depositar sus armas a los pies del jefe romano, al que sin duda ya todos

consideran «protegido por los dioses» y merecedor de la victoria.

Finalmente hace su aparición Vercingetórix. De haber vencido, incluso

hubiera sido divinizado por los suyos y, quien sabe, tal vez hubiera

encabezado una lucha de castigo hasta la mismísima Roma. Pero, según

las costumbres ancestrales de su pueblo, las grandes equivocaciones se

pagan con el sacrificio. Un sacrificio por el bien de los demás expía la

culpa. Y él es el rey, el máximo responsable ante su pueblo y sus dioses.

Y lo hizo de una manera ceremonial, vestido con sus mejores galas,

dando tres vueltas con su caballo blanco en torno a la tribuna de Julio

César, postrándose después ante él y depositando su espada en el suelo.

Ritual preciso, sencillo y tremendo hasta las últimas consecuencias, que

difícilmente pudo aprecia el romano.

Esta ceremonia algunos historiadores lo interpretan como una forma de

triskel, símbolo con el cual Vercingetórix entregaba a su vencedor las tres

partes de la sociedad celta: el cuerpo (tierras y gentes), la mente (forma de

vida y cultura) y el espíritu (dioses y héroes). Tal vez aquel ritual suponía

entre los galos que el vencedor sabría aceptar debidamente lo que se le

ofrecía y que mostraría su buena voluntad. Pero César no estaba dispuesto

a ser clemente; puede incluso que, de cara a Roma, no pudiese hacer otra

cosa.

El sueño de una Galia libre moría para siempre. Los hombres habían

hecho todo lo humanamente posible, pero los dioses habían tenido la

última palabra.

Vercingetórix fue llevado a Roma encadenado y exhibido como trofeo

de guerra. Tras seis años de encierro, le llegó la hora.

El fin de los galos

Para entonces, la romanización de la Galia era completa. Se calcula en tres

millones los galos que vivían antes de la guerra. De ellos, un millón murió

en combate, otro millón fue esclavizado y el resto se integró como pudo al

nuevo orden romano. Los druidas fueron exterminados, salvo los que

huyeron a Britania, los bardos pasaron a ser trovadores de amables versos

y los jóvenes solo aspiraban a ingresar en las legiones romanas.

Pronto no quedó ni idioma ni dioses que recordase unos tiempos y unos

hombres con los que ya nadie podía sentirse vinculado sin sentir

vergüenza. La historia la escriben los vencedores; y aquella historia la

escribió el propio César, que desde la Galia mandaba a Roma una especie

de diario, que hasta era leído en público. Aquello le dio tanta popularidad,

que al regreso no tuvo ningún oponente que le impidiese tomar el poder

absoluto sobre Roma. Su sueño se había cumplido.

Los galos habían pisoteado siglos antes el orgullo romano y eso nunca

les fue perdonado. Y a los romanos no les bastó con vencerlos, sino que

tuvo que aniquilar su cultura hasta el punto de que los nuevos galos

deseasen ser romanos, identificándose con quienes habían derrotado a sus

mayores. ¡Qué mayor genocidio que ese!Los supervivientes de la antigua

«Galia peluda» ahora son romanos, visten togas, hablan latín y habitan en

ciudades de estilo romano. Ya son civilizados. Y se nombran senadores

que acuden a Roma a hacer carrera política totalmente integrados en la

cultura latina. De esta mezcla saldría Décimo Magno Ausonio, al que se

considera descendiente de una familia de druidas. Fue, entre otras cosas,

poeta y tutor de Graciano, hijo del emperador Valentiniano. O el teólogo

cristiano Hilario de Poitiers, al que se considera como el primer

introductor del canto en la liturgia romana.

EL CALENDARIO DE COLIGNY

Fue descubierto en Francia, en el 1879, entre los restos de un templo romano. Consiste en

una serie de placas (incompletas) de bronce, donde está representado el calendario lunisolar de

los galos, aunque ya tiene influencia romana (siglo I d. C.). Muestra un ciclo completo de 62

meses El año estaba compuesto por 12 meses (que comenzaban con la luna nueva), más otro

intercalado cada tres años (las 13 lunas célticas). Los meses 30 días reciben la calificación de mat

(afortunado), mientras que los de 29 son anm (adverso) y sus nombres hacen referencia a temas

como el tiempo de recogimiento, de los caballos, de los juicios, según la principal actividad que

tuviera lugar en ese periodo del año.

Sammonios Dummanios Ruiros Anagantions Ogronios Cutios

Giamonios Simivisonios Equos Elembiuos Edrinios Cantlos

Mid Samonios

octubre-noviembre noviembre – diciembre

diciembre – enero enero – febrero

febrero – marzo marzo – abril abril –

mayo mayo – junio junio – julio

julio – agosto

agosto – septiembre septiembre – octubre

el mes intercalado

Y, de entre los descendientes de los galos cisalpinos, romanizados con

anterioridad, los historiadores Cornelio Nepote y Trogo Pompeyo, que

llevaba a gala su pasado celta, o el gran poeta Virgilio, en cuyas obras se

muestra que la poesía y el punto de vista sobre la vida celta no murió tan

deprisa como las costumbres.

BOUDICCA Y BRITANIA

Año 61 d. C.

Boudicca, reina de los iceni, alta, pelirroja, de complexión fuerte, debe

tomar la más drástica decisión de su vida. Los romanos no deben

encontrarla viva. Sabe muy bien como tratan a un rey rebelde tras ser

derrotado, pero ella además es una mujer; una mujer que los ha humillado

militarmente en varias ocasiones. No le cabe ninguna duda de qué tipo de

venganza emplearían contra ella.

Así que, bebe rápidamente el veneno. Con ella también muere la

esperanza de mantener una forma de vida. El último lamento surge de su

garganta. Las últimas lágrimas por el ineludible destino que espera a su

pueblo, esa unión de tribus que la llamaron la Victoriosa y volcaron en ella

toda su esperanza.

Llegaron a creerla invencible, protegida por los dioses; e incluso ella

misma lo creyó, pero, o los dioses la han abandonado, y con ella al pueblo

que los mantuvo, o los dioses de los romanos son más poderosos.

Posiblemente este fue un pensamiento compartido aquel día por

muchos reyes y jefes guerreros celtas cuando vieron que aun alcanzando lo

imposible (unir a las tribus, poner un poco de orden, conseguir ciertas

victorias), al final los romanos se imponían con sus legionarios y sus

auxiliares, en gran medida hombres desarraigados, procedentes de cien tribus y pertenecientes a ninguna, que marchaban en orden, uniformados,

dispuestos a invadir cualquier tierra donde los mandasen y matar a cambio

de un salario y tal vez, con mucha suerte, un trozo de tierra extranjera

donde echar raíces y morir.

Los britones que no han caído en el campo de batalla huyen en

desbandada. Ninguno se fija en la figura femenina que hasta entonces

había personificado a la Morrigan, la diosa de la muerte y la destrucción,

el ser terrible que exige la sangre del enemigo, y a la que habían seguido

ciegamente porque ella representaba el único futuro aceptable.

Los romanos buscan afanosamente a la reina guerrera, pero solo

encuentran un cadáver. Seguro que el gobernador Suetonius se sintió

contrariado cuando le dieron la noticia. Seguro que tenía planes

especiales para aquella. Seguro que el cuerpo sin vida fue cruelmente

exhibido en el campamento romano.

Veamos ahora los antecedentes.

La Britania prerromana

Al igual que en otros lugares con colectivos célticos, a esta isla llegaron

dos oleadas importantes, que se dividieron en docenas de tribus con

escaso sentimiento de unidad.

Las tribus celtas estaban compuestas por clanes, que eran un conjunto de familias

descendientes de un antepasado que hizo algo tan relevante como para formar un grupo diferenciado. El clan solían tener el nombre de un animal totémico, que en muchos casos

acabó derivando en apellidos que han llegado a nuestros días. Un ejemplo lo tenemos

en «de la Cierva» español o «de la Cerda» del norte de Portugal o en los animales

que los clanes escoceses tienen en sus escudos.

Las luchas y rivalidades entre tribus, o incluso entre clanes, eran parte

de la vida cotidiana, a lo que habría que añadir los pillajes veraniegos de

irlandeses, desde el oeste, y pictos, desde el norte.

Podemos considerar que las tribus más importantes eran: los

trinobantes, al oeste, con capital en Camulodunum (actual Colchester),

los brigantes, con capital en Eboracum, los cantii, con capital en Llundein (transformada posteriormente en Londinium, Londres) y los iceni, en los

que, por motivos históricos, vamos a centrarnos. También estaban dobuni,

atrebantes, coritani, silures, oedovices, parisii… A estos hay que añadir

a belgii y venetos, que
