llegaron huyendo desde la Galia, lo cual debería haber supuesto para los

demás un toque de alarma ante lo que se les avecinaba.

Comienza la invasión

Tras la conquista de la Galia, Julio César pone su mirada sobre la gran isla

del norte. Pero no será él quien se lleve el mérito. Fue Calígula el

encargado de ordenar la invasión de Britania, siendo los trinobantes, tribu

del oeste de la isla, los primeros en ofrecer resistencia, al mando del rey

Cunobelinos (Cimbelino, en una obra de Shakespeare), sucesor de

Cassivellaunos, rey mítico del que se contaban prodigios. A pesar de los

medios, los romanos tuvieron que retirarse.

Posteriormente, fue Claudio quien ordenase la siguiente invasión.

Estamos en el años 43 d. C., cuando hace su entrada Aulo Plaucio Silvano

al mando de las legiones II Augusta, IX Hispana, XIV Gemina y XX

Valeria Victrix. Es muy posible que tuviese como libro de cabecera De

bello gaelico, La guerra de la Galia, de Julio César, y que tuviera las ideas

muy claras sobre los puntos débiles de los britones, que no podían ser muy

distintos a los galos, con los que compartían el idioma y costumbres.

El peso de la nueva resistencia recae sobre los hijos de Cunobelinos,

Togodumnos y Caradawc, que han estado haciéndose más poderosos

atacando a otras tribus. Una de ellas, los atrebates, llega a pedir ayuda a los

romanos. El enfrentamiento es despiadado. Togodumnos muere, pero

Caradawc se salva y organiza una guerrilla con restos de tribus.

El precio de la libertad: revueltas, acuerdos y traiciones

Las legiones controlan todo el sur y centro de Britania, de costa a costa.

Pero su comportamiento provoca nuevas rebeldías por parte de algunas

tribus, como los iceni o los brigantes, que habían mantenido con los

romanos ciertos lazos de amistad, más o menos impuestos. Ambos son

derrotados.

Pero Caradawc, que ha podido huir a Gales, consigue el apoyo de los

silures y los ordovices, además de reunir a todos cuantos han podido

escapar de los territorios controlados por los romanos. Aun así, no son

demasiados.

A pesar de las pocas bajas ocasionadas, los romanos vencen una vez

más. Parece que entre los britones hay algún topo que se encarga de minar

la moral de los combatientes. Caradawc consigue escabullirse otra vez

hasta que pide auxilio a la reina Cartimandua de los brigantes; esta,

temerosa de la represalia por un lado y deseosa de la cuantiosa recompensa

que ofrecen los romanos por otro, lo retiene con engaños y finalmente lo

entrega.

A continuación tenemos un pasaje extraño en la historia romana:

Caradawc es llevado a Roma junto a su familia. ¿Es un prisionero o un

rehén? Allí consiguió hablar nada menos que ante el Senado, exponiendo

el motivo por el cual los britones se rebelan contra sus invasores. El caso

es que los senadores romanos quedaron conmovidos por la elocuencia del

rey britón, consiguiendo que tanto él como su familia quedasen en libertad.

No hay más información histórica acerca de ellos, por lo que es de suponer

que no regresaron a Britania.

Mientras tanto, en la isla, la rebelión continúa. Al no poder enfrentarse

a campo abierto, donde siempre tienen las de perder, los britones, sobre

todo los silures, realizan guerrillas en las zonas boscosas, consiguiendo

pequeños pero continuos triunfos sobre los romanos. Pero también hay

muchas tribus para las que no merece la pena resistirse e incluso son

favorables a mantener lazos de amistad, además de aprovechar las cosas

buenas que los romanos aportan.

Cartimandua mantiene su alianza con Roma, con todos los beneficios

que tal actitud aporta, pero uno de sus esposos, Venusius, se separa de ella

y organiza un pequeño ejército de fugitivos para combatir tanto a los

romanos como a sus aliados. El asesinato de los padres de Venusius por

parte de la reina (más el recuerdo de la entrega de Caradawc) hizo que sus

propios súbditos se volviesen contra ella, que salvó su vida refugiándose

entre los romanos.

Vencidos y humillados

Britania era muy importante por sus druidas (en otro capítulo trataremos

de ellos). Eran los mejor considerados del mundo celta y los druidas galos

cruzaban el Canal de la Mancha para estudiar o visitar a sus congéneres, lo

que hace suponer que tal vez el druidismo procediese de esa isla, donde tenían dos centros importantes, uno en Glastonbury y otro en la isla de

Mona (actual Anglesey).

Nada se sabe sobre qué ocurrió en Glastonbury, que aun sigue siendo

considerado como un lugar muy especial para los neodruidas, pero sí

quedó constancia de lo qué ocurrió en Mona. Es el año 61 d. C. Suetonio

Paulino ataca la isla, donde, además de los druidas, también han

encontrado refugio todos cuantos escaparon de las guerras y las matanzas.

Es considerada como tierra sagrada; tal vez eso les haga pensar que el

enemigo la respetará.
