Los romanos no escatiman medios, a pesar de saber que no hay

guerreros para defenderla. Aprovechando una celebración religiosa, se

lleva a cabo el ataque definitivo. Casi todos los druidas son exterminados.

Sus enormes conocimientos de nada sirven ante el asalto de los legionarios

romanos. Sus cabezas cortadas son arrojadas al mar, «para impedir su

reencarnación». Con estas muertes no solo se corta la cadena religiosa,

sino también la educativa, la judicial, la médica, y en cierto modo la

memoria del pueblo. Los bosques sagrados son talados o quemados. La

moral britona caerá por los suelos al extenderse la noticia. Desde el punto

de vista romano, es una jugada maestra que supone en sí misma un punto

de no retorno del que los britanos ya no podrán reponerse.

Pero habrá otro suceso de suma importancia ese mismo año.

Prasugatos, rey de los iceni, una pequeña tribu que ocupaba los actuales

territorios de Norfolk y Suffolk, es un aliado de los romanos. Y, como

ocurre con otros aliados, ha sido forzado a declarar al emperador romano,

en este caso Nerón, como heredero de sus tierras, conjuntamente con sus

dos hijas. A cambio de esto, la tribu icena se ha librado de ataques y

destrucción. Pero cuando muere Prasugatos, los romanos no respetan el

tratado. Entran en el territorio iceno tomándolo todo como propiedad suya,

ya que en Roma no se reconocían derechos hereditarios a las mujeres.

Ante el levantamiento que provoca Boudicca, la viuda del rey, que

pretende que se mantenga el pacto firmado por su difunto esposo, los

romanos reaccionan con toda la brutalidad de que son capaces: azotándola

a ella y violando a sus hijas. Los jefes territoriales iceni fueron

desprovistos de sus derechos y algunos fueron incluso esclavizados.

Además, las tierras asoladas y todo el ganado sacrificado.

Hay una noticia más: en Camulodunum, los soldados romanos

veteranos, que han recibido como regalo tierras donde asentarse, llegan a

expulsar a los nativos, violan los espacios sagrados y erigen un templo a

Júpiter.

Las tres grandes noticias son infames y justamente logran que muchas

tribus tomen sus armas.

La reina guerrera Boudicca, también conocida como Boadicea, encabeza a los suyos subida

en su carro de guerra, llevando tras ella a los vecinos trinobantes y a otras

tribus o restos de ellas dispersos por los bosques. Lleva el estandarte con el

símbolo sagrado de Andrasta, diosa de la victoria: una liebre con la luna

llena.

Las humillaciones inflingidas, lejos de disuadirla, la han vuelto más

peligrosa. Al mando del nuevo ejército, en el que seguramente no faltaban

mujeres, hace gala de su nombre (o tal vez apodo): la Victoriosa.

Ataca y arrasa las principales ciudades romanas en territorio británico:

Londinium (Londres), Verulamium (St. Albans) y Camulodunum

(Colchester), derrotando a la Legión Hispana, masacrando a sus

habitantes y sacrificando a la diosa Andrasta los supervivientes. No hay

piedad. No hay prisioneros. Todo el odio retenido se descarga contra el

invasor y sus colaboradores.

Los cronistas romanos rizaron el rizo para mostrar lo sanguinario de la

sublevación britona (incluso describieron rituales en los que sacrificaban

bebés, elemento usado a lo largo de la historia para desacreditar a

cualquier pueblo enemigo), omitiendo y por lo tanto poniéndose de

acuerdo con la violencia de sus legionarios.

La visión de Boudicca en su carro de guerra, con su pelo flamígero

ondeando al viento, y tal vez con el busto al aire teñido de azul, debía ser

terrible. De todas maneras, no era la primera vez que veían a una mujer

de armas tomar, ya que algunos de sus historiadores, como Diodoro,

habían reflejado este hecho, no del todo extraordinario, en sus escritos.

Recobrado de la sorpresa, Suetonio reúne dos legiones, en total unos

diez mil hombres, entre cuyas tropas auxiliares que no faltan britones,

galos o celtíberos completamente romanizados. Será la batalla final,

combatida en terreno descubierto: un valle estrecho y muy pedregoso, lo

cual perjudicaba la acción de los carros de guerra britones.

Estatua de la reina Boudicca, acompañada por sus dos hijas en un carro de guerra.

Embarcadero Victoria, Londres (Obra de Thomas Thornycroft, 1850).

Ambos bandos tenían mucho que perder y mucho que ganar. Se

entregaron a la lucha con todo su ardor. Pero, una vez más, la disciplina y

el orden de los legionarios romanos fueron decisivos frente a la fuerza

bruta de los celtas, no importa que les ganasen en número. Mueren

ochenta mil britones.

Boudicca, viendo que su huida no era posible y que estaba a punto de

ser capturada por los romanos, decidió poner fin a su vida. ¿Qué no

hubieran sido capaces de hacer con ella en caso de encontrarla viva?

Imposición de la pax romana

A Suetonio le sustituyó Petronio Turpiliano, que se encargó de mantener

la pax romana de la manera más suave posible. Tal vez este periodo fuese

aprovechado por los supervivientes de algunas tribus para reorganizarse,

pues en tiempos de Vespasiano, que conocía bien la isla británica por

haber combatido años antes en ella, los silures y los brigantes reiniciaron

la rebelión. Aún así, los romanos mantuvieron sus puestos e incluso

continuaron hacia el norte, internándose, pero sin asentarse, en la

Caledonia dominada por los pictos.

El nuevo emperador, Adriano, tras perder a un tercio de la rehecha

Legión Hispana en un ataque nocturno, mandará construir un muro de

costa a costa (parte del cual aún puede verse hoy en día) para evitar o al

menos dificultar las incursiones de los pictos. Será ese territorio del norte

y las montañas de Powys (actual Gales), pobladas por ordovices, silures y

demetas, los únicos que escaparán a la ocupación romana.

Tal como ocurrió en Hispania y Galia, muchos nobles britones,

engatusados por los regalos y las prebendas, adoptaron las costumbres

romanas: lengua, vestimenta, construcciones. La mayoría habitaron las

nuevas ciudades donde intentaron vivir imitando los usos de la lejana

metrópoli. Las comodidades y el orden hicieron mella, olvidándose los

tiempos pasados.

Al revés que en otros sitios, en Britania no se promovió la supresión del

idioma ni se intentó administrar civilmente el país, por lo que los

campesinos mantuvieron sus costumbres. Aunque también hubo colectivos

considerables que no tuvieron más remedio que cruzar el mar para

establecerse en Armórica (actual Bretaña francesa, que también fue llamada

la Pequeña Bretaña), donde se reencontraron con los descendientes de sus

«hermanos de infortunio» galos.

Los grandes efectivos militares acabaron divididos en dos grandes áreas

gobernadas, por un lado, por el Dux Britanniarum, que vigilaba las

fronteras

«peligrosas» (Caledonia al norte y Powys al oeste) y por otro el Comes

Littoris Saxonici, que manda sobre la flota del mar Saxonicus.

Únicamente había comandancias cerca de los núcleos más grandes de

población o donde se establecieron las colonias de veteranos, entre los

cuales había hombres de innumerables procedencias, la mayoría de los

cuales tomaron esposas britonas, quedando su descendencia diluida entre el

resto de los nativos.

Pasado algún tiempo, en las fronteras orientales del imperio comienza a

sonar la alarma. Los pueblos germanos, viejos conocidos de los romanos,

han empezado a traspasar masivamente el Rin, respetado hasta entonces

como frontera natural.

Las legiones acabarán abandonando la isla, ya que tenían que ocuparse

de un enemigo demasiado cercano a la metrópoli, pero a los celtas britones

les quedará un problema similar del que ya no podrían librarse: anglos,

jutos y sajones comienzan a desembarcar en las costas orientales con la idea

de establecerse. También hay otra invasión silenciosa y pacífica, que les

llega desde Irlanda a través del reino de Dal Riada, fundado en el oeste de

la actual Escocia por los irlandeses: los monjes del cristianismo celta, que

tendrán su protagonismo en otro capítulo de este libro.

En este caldo de cultivo, una nueva figura saltará al escenario: el rey

Arturo, cuya vida tiene todos los elementos de cualquier héroe celta que se

precie, incluida una muerte heroica, que no supone derrota ni victoria, pero

que en su caso le lleva hacia la isla feérica de Avalon, donde pasará

la
