Escenas de la vida cotidiana (en Irlanda)

A diferencia de celtíberos, galos o britanos, los celtas irlandeses no

tuvieron que enfrentarse a los romanos. Aunque podríamos decir que

poco les faltó, porque, a diferencia de lo que se ha dicho a lo largo de

siglos, los romanos sí llegaron a esta isla, como así lo atestiguan los

descubrimientos arqueológicos de Drumanagh. Pero, Agrícola, el

gobernador de Britania, no debió considerarla de suficiente interés como

para dividir las fuerzas que necesitaban en su isla. Así se libraron los

irlandeses tanto de la invasión militar como de la romanización que el

imperio esparcía según avanzaba por los territorios que consideraba como

bárbaros.

Eso hizo que en Irlanda perdurasen las costumbres celtas más que en

ningún otro sitio, por tanto, será aquí donde veamos el tipo de vida de

este pueblo a lo largo de un año y sus acontecimientos más importantes.

Así que, hagamos un salto en el espacio hacia Irlanda, concretamente

a Ulad (Ulster), la provincia norteña de la «isla esmeralda». Y en el

tiempo, en torno al comienzo de la era cristiana; o sea, más o menos

contemporáneo a lo que hemos visto hasta ahora.

Es la época de Conchobar, bajo cuyo reinado vivieron grandes

personajes y ocurrieron infinidad de acontecimientos que quedaron

reflejados en las leyendas del llamado «Ciclo del Ulster», que han llegado

a nuestros días gracias a que fueron trascritas por los monjes irlandeses

medievales.

Para observar la vida cotidiana de estas gentes, sigamos la rueda del

tiempo con sus cuatro grandes festividades, tal como la entendían los

celtas de Eriu (uno de los muchos nombres que tuvo Irlanda, en gaélico

antiguo) en su calendario agrícola de celebraciones lunares. Algunos los

llaman fior raitheanna, o los «cuartos auténticos», frente a las otras

fiestas solares, los solsticios (alban arthuan y alban jeruin) y equinoccios

(alban eiler y alban elved), que no tuvieron entre ellos demasiada

importancia.

SAMHAIN EN MUIRTHEMNE

Uno de noviembre. Primera luna llena de invierno que supone el fin de un

año y comienzo del otro. (Aunque tradicionalmente se considera el uno de

noviembre como el comienzo del año celta, en la antigua Irlanda no tenían

calendarios mecánicos e inflexibles. Esta fiesta se celebraba siempre en la

primera luna llena del ciclo invernal. Esta nota también vale para las

siguientes celebraciones).

Estamos en la llanura de Muirthemne, no muy lejos de Emain, la capital

de Ulad. Las cosechas están recogidas y el ganado puesto a resguardo. Los

campos están desiertos y los árboles desnudos. Las aves migratorias ya se

fueron buscando lugares más cálidos. El único ruido que rompe esa

inquietante calma es el del viento agitando las hojas muertas. Sería una

visión desoladora sino fuera porque así es la rueda de la vida; esa roth fail

ha girado hasta la zona de la oscuridad y la quietud, que durará seis meses,

justo hasta la fiesta de Beltane. Así es el modo de entender la vida para este

pueblo: el invierno precede al verano, como la noche al día y la muerte a la

vida. Nada llega sin que le preceda su contrario.

En un altozano de la llanura destaca el rath (fortificación circular) de

Sualtan y Degtera, padres del recientemente fallecido Cu Chulainn, al que

ya se considera como el héroe de toda Irlanda.

Los dos, desde lo alto de la empalizada, observan la puesta de sol y justo

cuando deja de verse tras la línea del horizonte (comienzo del nuevo día),

dan el aviso a los que esperan impacientes en la explanada cercana a la

puerta. Ha comenzado el oidhche shamhna, la primera de las tres noches

que dura esta fiesta (en el calendario galo de Coligny se llaman Trinouxtion

Samonii o las Tres Noches del Fin del Verano).

El druida Cathbad, que es el invitado especial, enciende la gran hoguera,

en la que cada uno ha puesto una figura de madera que representa todo lo

malo que le ha ocurrido durante el año que acaba de terminar; es una

manera de purificar la mente para poder hacer frente al oscuro y frío

invierno. Mientras las ven arder, en un silencio solamente roto por el crepitar de las llamas, todos hacen un recuento interior de lo que ha pasado,

de cuánto eso se asemeja a los proyectos que hicieron justamente en el

Samhain anterior y qué es lo que quieren para el nuevo año. Algunos echan

piedras marcadas al fuego; a la mañana siguiente irán a buscarlas. Se

considera un signo de mala suerte si alguien no encuentra la suya; la muerte

le rondará durante este año. (En otros tiempos y lugares esta era la forma de

elegir al que debía ser sacrificado ritualmente a los dioses en la celebración

del verano, lo cual debía ser un gran honor para el «afortunado»).
