Esta no será una celebración muy bulliciosa (aunque en el exterior habrá

gente cantando y bailando hasta que la hoguera se extinga), tal como suelen

serlo las demás, ya que Samhain es una fiesta introspectiva, dedicada

especialmente a los seres queridos que se fueron durante el año anterior. A

nivel sobrenatural, ese día las puertas de mundo físico y el «otromundo»

quedan abiertas para que los espíritus de los difuntos puedan volver a visitar

a sus familiares. Tal vez algunos niños que van a nacer en fechas próximas

sean el nuevo alojamiento para aquellos que han sido enviados por los

dioses como una nueva oportunidad para mejorar su condición espiritual,

antes de acceder a otros planos más elevados de la existencia.

Los tambores sonarán de manera casi hipnótica hasta muy avanzada la

noche. Es una manera de atraer a los propios espíritus y alejar a los

extraños. También se pondrá un plato más en la mesa y se cenará en

silencio y con una actitud reverencial; después, algunos especialmente

sensibles entrarán en un estado meditativo para comunicarse con ellos.

Celebración, ceremonia, misterio, comunión, ritual iniciático al alcance de

todos; la vida y la muerte, la muerte y la vida fraternalmente unidas como

nunca, para que los vivos no teman lo que inevitablemente llegará, tal como

ya les llegó tantas veces antes de esta; para que los muertos recuerden el

calor de un hogar y decidan iniciar una vez más el camino de vuelta como

un nuevo miembro del clan.

Claro que eso también tiene su peligro cuando el espíritu no está

satisfecho con lo que está haciendo la familia, lo que puede llevar a algún

tipo de castigo. O cuando llegan otros como los sluagh, no invitados ni

bienvenidos, malignos y desarraigados, que solo buscan poseer un cuerpo

durante esa noche y volver a tener las sensaciones que echan de menos

aquellos espíritus que no encuentran la paz. Pensando en ellos, algunos

bailan con extrañas máscaras que asemejan a los muertos; por un lado es la

manera de que no los reconozcan, por otro, una manera de representar

aquello que se teme y así exorcizar el miedo. Tras realizar una frenética

danza comienzan a perseguir a la gente de una manera simuladamente

aterrorizadora hasta que les entregan una manzana o algún otro regalo.

En Muirthemne han muerto varias personas durante el año pasado, pero

el recuerdo general es para Cu Chulainn. Aunque nadie espera que vuelva

esta noche, ya que él no ha recorrido el mismo camino que el común de los mortales: el dios Lug, su padre espiritual, se lo llevó consigo como premio a

su corta pero intensa vida llena de actos valerosos.

Entramos en el salón comunitario del fuerte, iluminado esta noche, al

igual que el interior de las casas, por lámparas puestas en el interior

de
