calabazas y viejos cráneos. En las paredes hay símbolos en forma de

triskeles

y nudos; también algunas armas.

Cathbad es el centro de atención. Ya es muy mayor, pero conserva el

porte de autoridad y sabiduría de los grandes druidas. Se rumorea que es el

auténtico padre del rey Conchobar, aunque este solo lleva el apellido de su

madre (mac Nessa), que fue esposa de Fergus, el anterior monarca de

Ulad. Con su lenguaje solemne, habla de la Cailleach, una antigua manera

de denominar a la Diosa, cuyo aspecto va cambiando a lo largo del año, al

igual que la naturaleza y los sentimientos de la gente, mostrándose en

Samahin como una vieja decrépita pero sabia. La sabiduría de la Diosa,

que en estos días revela a quien a ella accede los secretos de la muerte y la

reencarnación, contrastan con la muerte del Dios.

Después despliega su gran memoria evocando las imágenes con que

asocia la secuencia de acontecimientos. Su mirada parece estar

contemplando otros tiempos y otros mundos cuando la voz, esa voz de la

que es imposible abstraerse, comienza a declamar los nombres de las

genealogías de Sualtan y Dechtera. Diecisiete generaciones de cada uno,

alrededor de quinientos años, que mantienen la llama de la existencia por

el simple hecho de ser recordados por druidas y bardos.

En un extremo del salón, una mujer llora pensando en su hijo. No ha

muerto física pero sí socialmente. Tras cometer un crimen huyó del

poblado, convirtiéndose en un fennid o forajido al que le ampara ninguna

ley, ni divina ni humana. La madre se lamenta, preguntándose una y otra

vez donde estará su hijo y cómo lo estará pasando. Su llanto no es solo por

el frío o el hambre que pueda estar pasando, sino por su desvalimiento

frente a los posibles seres malignos que esa noche camparan a sus anchas

por la tierra. Cualquier cosa se puede esperar, y tal vez no sea la muerte la

peor.

No es el único forajido; realmente este tipo de gente es un auténtico

problema para el rey Conchobar, que no para de recibir quejas de viajeros

asaltados por los caminos o de mujeres violadas en los campos. Y todos le

acusan a él. Al fin y al cabo es el rey y un rey debe extender la protección

que le otorga la Diosa; y, si deja de responder a las expectativas, la

legitimación divina quedaba anulada, permaneciendo el rey enfermo, lo que era equivalente a tener una tierra sin cosechas. (La figura del Rey

Pescador del ciclo artúrico es bien representativa).

Para resolver ese problema de seguridad se ha creado la Rama Roja

(Craebh Ruadh), buenos guerreros que, además de servir como guardia

personal de Conchobar, ocupan su vida en la defensa de los demás.

Cuando

llega el invierno, de forma similar a las aves migratorias, se repliegan al

calor de su cuartel en Emain, junto a su rey. Pero algunos de ellos han sido

invitados por Sualtan a su fiesta.

Algunos muestran con todo el orgullo de que son capaces su colección

de cabezas cortadas por ellos mismos, sin ahorrarse detalles de cómo las

consiguieron. La mayoría son hermosos cráneos, bien limpios y pulidos,

pero también hay cabezas más reciente, momificadas con un carísimo aceite

de cedro que consiguen ciertos mercaderes provenientes de algún lugar

lejano del mundo, y sujetas por una cabellera que no ha parado de crecer.

No son cabezas cualesquiera. Todas ellas pertenecieron a grandes

guerreros, a los que le llegó su hora. La cabeza cortada inmediatamente,

antes de que pueda salir el espíritu que está alojado en ella, es un objeto de

gran valor material (se pueden pagar cantidades enormes por las de

guerreros de gran prestigio), pero sobre todo espiritual, ya que la fuerza y el

coraje del buen guerrero caído pasa a quien ahora la posee. Ese espíritu

también está obligado, por las leyes de los dioses, a protegerlo.

De vez en cuando, los druidas reciben cabezas de alguien que necesita

hacer una buena acción para redimirse de algún mal mayor. A ellos

corresponde liberar a ese espíritu, agujereando el cráneo.

Alguien cuenta una historia que a los guerreros les gusta recordar: En un

banquete de Emain, Cet reclama para sí el derecho de cortar el primer trozo

de carne por ser el mejor de todos los presentes. Entonces se levanta

Connall, que no está dispuesto a perder su puesto. Cet se retira, pero dice

que allí debería estar su amigo Aulan, frente al cual Connall no tendría nada

que hacer. Y Connall lo corrige: Aulan está presente; su cabeza, aún

chorreante de sangre, cuelga de su cinto.

El druida Cathbad se aleja del barullo y sube a la torre de vigilancia que

hay junto a la puerta del fuerte. Desde allí contempla un trozo del cielo

nocturno a través de un claro que se ha abierto entre las nubes. Sus ojos no

pueden ver todo lo bien que le gustaría, pero mira hacia donde deberían estar las Pléyades, que justo esa noche comienzan a elevarse tras el

horizonte, marcando un arco que se cerrará seis meses después con la fiesta

de Beltane.

Se le escapa un suspiro recordando todas las historias que sobre esas

enigmáticas estrellas ha estado escuchando desde niño. Una de las

obsesiones que le ha acompañado toda la vida ha sido desentrañar su

misterio, pero ni las enseñanzas de sus maestros ni sus meditaciones han

podido saciar la sed. Musita una oración para Tlachtga, la hija de Mog

Ruith (antiquísimos druidas deificados), aquella que proporciona las

revelaciones, por si esta vez está por la labor de concederle la gracia,

aunque teme que la escurridiza diosa mantendrá su indiferencia hacia su

obsesión.

Después recuerda que justo en esos momentos, en ciertas cuevas,

algunos novicios de las escuelas druídicas estarán inmersos su gran prueba

iniciática. En ella morirán simbólicamente y podrán ver a la Cailleach sin

velo (tema especialmente delicado, ya que, para quienes no lo puedan

superar podría suponer la locura o una muerte real) para renacer como una

nueva persona. A la mañana siguiente vestirán la túnica blanca y serán

considerados druidas. Tomarán un nuevo nombre y romperán cualquier

vínculo con su clan y tribu. Serán personas libres, aunque sujetas a un

preciso código de conducta, entregadas al servicio permanente de la

comunidad. Pero hay algo que les separa de los demás. Ahora vivirán en un

mundo de fronteras imprecisas entre diversas realidades que solo en ciertas

ocasiones llegan a entrar en sintonía. Las enseñanzas recibidas y las pruebas

pasadas les permiten conocerlo todo, ser cualquier cosa y tener la capacidad

de sufrirlo todo; saber, atreverse, guardar silencio. Eso no es para todos.

Pero sigamos con la fiesta. Esta noche no es la más adecuada para darse

un vuelta por el exterior. Además de que no todos los seres que «cruzan la

puerta» llegan con buenas intenciones, también están los habitantes del

sidhe, la tierra de las hadas, que pueden invitar a un humano a visitar su

mundo maravilloso. Corren infinidad de historias sobre gente que cruzó el

umbral y ya no se supo más de ellos, aunque también los hubo que tras unos

pocos días de estancia y de perpetua felicidad sintieron la nostalgia de su

mundo imperfecto pero lleno de las más variadas sensaciones, y se

empeñaron en regresar. Nadie se lo impidió, aunque a todos dieron el

mismo aviso: no pises la tierra.

Pero el ansia por ver de nuevo a los suyos les hacía olvidar la

advertencia y, en cuanto ponían en pie en el suelo, el cuerpo recuperaba

todo el tiempo que había transcurrido en el mundo de los hombres: muchos

años, incluso siglos. No eran capaces de reconocer a nadie, aunque tal vez

alguien sí recordase la historia de aquel que un día entró en el sidhe y ya no

se supo más de él. En esos momentos, el dolor por lo que se ha perdido,

tanto en un mundo como en el otro, es atroz. La muerte no tarda mucho en

llegar y el cuerpo se desmorona bajo el peso del tiempo.

De igual modo, los seres del sidhe a veces sienten ganas de vivir una

temporada como humanos. Eso supone perder casi todos sus poderes y

habilidades sobrenaturales. Suelen ser mujeres (ban-sidhe) y el amor por un

hombre suele ser el factor determinante, lo que hace suponer que en su

mundo
