este tipo de sentimientos interpersonales no existía. Y no importa que la

nueva condición lleve consigo otros factores desconocidos aunque no tan

deseables, como el sufrimiento, el dolor, la enfermedad.

Podría decirse que esto era una especie de vacaciones en el mundo de

las sensaciones. Terminado el periodo, regresarían a su mundo, en el que

apenas han pasado unas minutos y tal vez nadie les haya echado de menos.

IMBOLC EN LA HERRERIA DE CULLAN

1 de febrero. Seguimos en las proximidades de Emain, pero esta vez nos

dirigimos a la herrería de Cullan.

El herrero es extremadamente viejo para la media de vida considerada

normal; y la fuerza y el pulso que le hicieron célebre en su profesión ya no

le acompañan. Como dicen los irlandeses, «pronto verá a la Luideag», que

no es sino otra manifestación de la diosa que, en forma de lavandera,

anuncia la muerte a alguien de especial relevancia. Y Culain lo es. A él se

deben las buenas armas que portan Conchobar o los caballeros de la Rama

Roja. Y eso por no hablar de la formación de Cu Chulainn durante aquel

periodo en que el niño se comprometió a hacer de perro guardián para él,

poniéndose al servicio del herrero ocupando el lugar del perro al que había

matado cuando llegó tarde a una fiesta y le atacó. Fue entonces cuando

aquel Setanta pasó a llamarse Cu Chulainn, el Perro de Cullan.

Esto forma parte de la ética de este pueblo. Alguien puede llegar a la

servidumbre voluntaria por haber roto un acuerdo, faltado a la palabra

dada, no haber podido pagar una deuda o causar una gran pérdida. Estas

causas suponen un desequilibrio y una manera de reparar la falta es

ponerse al servicio de esa persona durante un determinado periodo de

tiempo. (Ese tipo de compensaciones temporales por los daños causados,

tan importantes dentro del sentido del honor en el mundo celta, algunos

cronistas extranjeros, que describieron lo que veían sin comprenderlo, lo

confundieron con la esclavitud. Aunque esta también existía).

Cullan es consciente de que ya no verá otro invierno y quiere

aprovechar la oportunidad para despedirse a lo grande. Por eso ha invitado

a todos aquellos que han supuesto algo importante en su vida; incluso hay

algún que otro «enemigo» entre los invitados, gracias a los cuales tuvo la necesidad de espabilarse o de cambiar su forma de actuar en algún

momento de su vida, lo cual, a la larga, fue bueno para él y los suyos.

La herrería esta dentro de todo un caher o fortaleza de piedra (similar a

los castros de Celtiberia), al lado de un río, aunque la muralla pétrea es

más bien una demarcación territorial, ya que prácticamente nunca se cierra

la puerta. El pequeño poblado interior, tomado en su conjunto (vivienda

principal, herrería, establo, vivienda de los sirvientes), es casi un fuerte en

sí misma. Gruesas rocas, similares a las de los megalitos, forman los

cimientos, adaptándose a las irregularidades del terreno, de manera que,

según de donde se llegue, solo el humo detectará su posición. Gran parte

de la vivienda está dentro de la tierra y, cuando se cierra el grueso portón

de roble reforzado con piezas de hierro, solo sería posible atacarla cavando

un túnel. Por las noches o cuando se celebra alguna fiesta, esa puerta

permanece cerrada y solo los perros, los famosos perros de Culain, tienen

permiso para estar detrás de la muralla. Y pobre del que ose pasar… a no

ser que sea alguien como Cu Chulainn.

Los herreros que trabajan bajo la supervisión de Cullan, con los torsos

enrojecidos y sudorosos, dejan sus herramientas mientras recitan una corta

oración de agradecimiento a Brigit, su diosa protectora. Al contrario que los

campesinos o los guerreros, para ellos no hay temporada de descanso. Larga

es la fama de los productos que salen de aquella herrería y reciben encargos

de toda Irlanda.

Bajan por unos escalones de piedras muy gastadas por el uso de siglos;

iluminándose con una antorcha recorren un pequeño laberinto, en el que

tienen que sortear las retorcidas raíces del viejo roble que puede verse al

otro lado del río, hasta que la luz se refleja en la cabeza de una criatura del

inframundo. Es una antigua obra de bronce que ya se encontraba en aquel

lugar cuando los antepasados Cullan decidieron, siguiendo un sueño

profético, instalar allí la herrería, en la intersección de las aguas de ambos

mundos.

Por la metálica boca de la criatura sale continuamente un buen chorro de

agua termal. Este es uno de los grandes secretos de Cullan, ya que a esta

agua especial deben tanto el buen temple de sus armas como la salud y

longevidad de su familia. Otro regalo de Brigit, que esta vez él solo

comparte con los de su clan. Como este es bastante extenso, la visita a la

herrería se ha convertido casi en una peregrinación, que a ojos externos no es sino una vieja costumbre familiar unida a la prosperidad y generosidad

propia de Cullan; algunos incluso lo llegan a comparar con Dagda, el buen

dios y padre de dioses, de cuyo caldero de hospitalidad nadie se retiraba

insatisfecho.

Todos se desprenden de sus petos de cuero y van pasando bajo el chorro

para desprenderse de la suciedad siguiendo un preciso orden jerárquico, al

modo de los guerreros. Después se sientan dentro del depósito de agua

con forma circular, al que llaman el Caldero, y el viejo Cullan recita una

oración de versos incomprensibles. Todos dan por sentado que son palabras

de poder, en las que resuenan ancestrales conjuros; puede que en su tiempo

lo fuesen, pero ahora solo sirven para medir el tiempo en que han de

permanecer dentro del agua para que la energía que esta aporta no se vuelva

peligrosa. Es algo similar a las oraciones para medir el temple de las armas

y las herramientas, aunque todos jurarán que la magia está involucrada y

que los espíritus de Diancetch y Goibniu, el médico y el herrero de los

Tuatha Dé Danann, están presentes en aquel lugar.

Fuera, cae la nieve; lo cual alegra especialmente a los niños, que juegan

a tirarse bolas o a construir su particular visión de los seres del sidhe o de

los animales totémicos de sus tribus, mientras lo permite la luz. Y cuando

toman sus ligeras armas de madera y se enzarzan en sus juegos de guerra

ninguno de ellos se imagina otras aventuras que las de su héroe, Cu

Chulainn.

Los invitados van llegando y lo primero que hacen es ir a ver a los

corderos que acaban de nacer. Es la tradición de ese día. Nadie escatima

alabanzas ni elogios. Casi puede decirse que ellos son los protagonistas de

la fiesta que está a punto de iniciarse.

El atardecer se ha presentado muy frío y todos se arrebujan bajo el

manto y dan pataditas en el suelo. El cielo, completamente cubierto de

espesas nubes, impide ver la puesta de sol, así que es Breac, uno de los

muchos hijos de Cullan, que está recibiendo preparación en la escuela

druídica de Bangor, a quien se le concede el honor dictaminar el momento

justo en que debe comenzar el Imbolc, fiesta con la que también se inicia el

«mes del lobo».

Breac enciende la gran hoguera mientras dice: La Diosa, en forma de

Cailleach, se despide del mundo y aparece con la forma de Brigit, la

resplandeciente. El periodo de introspección que comenzó en Samhain, ha dado sus frutos, se han diluido poco a poco los problemas y las obsesiones

que se fueron cargando y que llegaban a pesar tanto como para impedir

disfrutar la vida. Esta es una fiesta del comienzo y de la inocencia. Es el

retorno de la luz a la vida, tanto física como espiritual, a pesar de que el

duro invierno aún nos mantendrá un poco apagados. Honremos a la Diosa

disfrutando todo cuanto seamos capaces.

Justamente esa ruptura de la monotonía en medio del invierno es una de

las razones por las cuales es tan amada Brigit. Esta manifestación de la

diosa es la patrona de los sanadores, los herreros y los poetas. También le

rezan los filid, dedicados a la profecía, ya sea observando los astros, las

nubes, los pájaros, los sueños o las entrañas de los cuerpos

sacrificados. Tambsiguiendo algunos complicados rituales, como el imbas

forasnai, del que, tras un periodo de meditación, saldrán con una visión que

habrán de interpretar.

MUJERES CELTAS

La mujer celta contaba con una situación y unos derechos impensables en sus contemporáneas

del mundo llamado civilizado, griegas y romanas. Hubo en el mundo celta reinas, guerreras,

embajadoras, druidesas; podían heredar, participar en la vida social, controlar sus propiedades o

pedir el divorcio. Las tumbas de las llamadas princesas de Vix o Reinham muestran una forma de

enterramiento que normalmente estaba destinada a los reyes o grandes guerreros.

De esas mujeres no sabemos su nombre, pero han pasado a la historia otras como Maeve, Aoife,

Boudicca, Eponina, Cartimandua y Onomaris, que tuvieron su continuidad en el celtismo

cristianizado con Brígida. En uno y otro caso llegaron a escandalizar a Roma, tanto la clásica

como la católica, que no veía con buenos ojos el poder de aquellas mujeres.

La declaración de una esclava gala a su ama romana indica que las mujeres de la Galia elegían

con quién querían casarse, tras conocer en todos los aspectos a todos los jóvenes candidatos.

Otros textos citan la costumbre de que la mujer compartiese lecho con los hermanos del marido o

con los invitados.

Los cronistas romanos destacaron, entre otras cosas, la fecundidad de las mujeres celtas.

Justamente ese era algo que se tomaban tan en serio como para dedicar rituales especiales, sobre

todo relacionados con piedras a las que se atribuían propiedades que facilitarían el embarazo.

Algunos citan también la tolerancia de los celtas hacia sus esposas, que pueden mantener

relaciones con quien les venga en gana.

Cuando algunos celtas britanos fueron llevados a Roma como cautivos, durante el reinado del

Emperador Claudio, ellos automáticamente asumieron que su esposa, la joven Agripina, era la

dirigente del país. Así, ignorando al emperador, le ofrecieron su sumisión a ella.

Pero, no nos engañemos, la sociedad celta no era matriarcal; era una sociedad de guerreros, con

sus múltiples variantes; aunque, eso sí, concedía a la mujer un papel muy superior al de otros

pueblos contemporáneos. Da la impresión de que esta sociedad guardaba cierto reflejo de esos

tiempos pretéritos que aparecen en tantas mitologías en los que el matriarcado era la forma natural

de existencia.

Los pequeños, con ojos como platos, escuchan las historias contadas

una y otra vez por las tierras de Irlanda, aunque para la mayoría de ellos

esta es la primera vez que lo hacen de la boca de alguien a quien ya

consideran un druida. Breac les habla de ciudades sumergidas, de la

llegada de los milesianos a Irlanda o de aquel que decidió ir a encontrar el

centro del mundo y cuando llegó a la vejez comprendió que ese centro

estaba donde cada cual tuviese puesto sus pies.

Hace como que ya ha terminado, pero ante la insistencia de su joven

público, cuenta la historia de cómo un hada castigó a ciertos niños que

habían tirado piedras sobre un túmulo del antiguo pueblo, convirtiéndolos

en cerdos durante todo un año. Con un «¿os gustaría que algo así os

pasara a vosotros?», termina definitivamente su función. Desde pequeños

deben aprender que los seres feéricos (feadh-ree) no deben ser molestados

bajo ninguna circunstancia.
