Narraciones, poemas, canciones, trabalenguas, todo sirve para transmitir

la historia y el conocimiento. Todo menos la letra escrita, un gran tabú. Las

palabras eran un elemento vivo, cualidad que los druidas no concedían a las

letras.

Estamos en medio del invierno y en los almacenes se nota. Aun así, para

esta fiesta se ha guardado lo suficiente, además de los animales que se han

sacrificado, para que nadie pueda quejarse de haber pasado hambre o sed.

El comportamiento en la mesa no es lo que hoy en día, o entonces para

griegos o romanos, se considera correcto. Comen con las manos, no se

limpian la grasa de la boca, eructan continuamente o tiran huesos al suelo (a

veces, a quienes están al otro lado de la mesa). La cuirm (cerveza), bebida

en cuernos o en vasos de barro o de madera, se derrama tanto por sus

pechos como por sus bocas y el suelo acaba convertido en una pegajosa

charca donde muchos resbalan, lo cual es celebrado con grandes carcajadas.

Las mujeres, con las mejillas maquilladas y las uñas pintadas para la fiesta,

no muestran el menor recato. Alegres canciones coreadas por todos se

suceden a comentarios jocosos donde se mezclan las puyas y las

obscenidades.

Después, los hombres fanfarronean sobre hazañas reales o medio

inventadas. Algunos jóvenes juegan al brandubh (cuervo negro) sobre un

tablero que representa a Irlanda. Una mujer canta una tonada sobre las

distintas clases de vientos que soplarán durante aquel mes. Otra, algo

apartada del grupo, canturrea una nana en la que enumera los distintos

pájaros y como se van a dormir a sus nidos. Su hijo ha recibido esa misma

mañana la baistead geinntlidhe o primera protección (algo equivalente al

bautismo) y se ha plantado su árbol. Lo contempla pensando en que, antes

de lo que ella quisiera, tendrá que irse al poblado donde vive su hermano

para recibir su educación. Pero en su caso, no tendrá que pagar la vaca y la

plata que estipula la ley (por cierto que las niñas salen más caras, pues

necesitan más atenciones), ya que ellos recibirán a otro niño.

La mujer interrumpe su canto para saludar a alguien a quien todos

respetan especialmente. Se trata de Biann, del hospital-escuela de

Tonregam, una mujer médico que ha logrado salvar la vida a innumerables

madres tras practicarles la cesárea; también ha curado a un rey de un tumor

realizando trepanaciones en su cráneo, y no solo no murió sino que, según

decía él mismo, aquello incrementó su inteligencia. En su bolsa de cuero guarda hierbas curativas y piedras sanadoras, además de tener siempre

presente la situación de los astros, ya que estos determinarán muchas

veces el tipo de

tratamiento a aplicar. Le acompañan los cuatro alumnos que cada médico

debe mantener y a los que enseña, junto a otros, en el hospital que dirige.

Las leyes irlandesas recogen la ayuda que los enfermos de cualquier

estrato social, y sus familias, deben recibir; los pagos que debe hacer una

persona que hiere a otra y que daba ser internada; o los de un patrón con

su obrero en similares circunstancias.

Algunos jóvenes comienzan una pelea coreada por los demás. Es

violenta y al mismo tiempo alegre, hecha por el placer de hacerla. La

sangre y los moratones no impiden a los contendientes compartir después

la cerveza. La fiesta acaba con cánticos en honor a la Diosa, en los que se

le pide que no olvide golpear la tierra con su vara blanca para ir

despertándola del letargo. También hay canciones referidas a los

manantiales, la mayoría de los cuales están bajo su protección.

BELTANE EN TARA

Uno de mayo. Salimos de la provincia de Ulad para dirigirnos hacia Tara,

lugar considerado como el corazón de Irlanda. Aquí está la residencia del

Gran Rey (el nombre completo de este lugar era Tamhair-na-Riy, Tara de

los Reyes), Conaire Mór, elegido entre los monarcas provinciales, a los

que intenta gobernar desde la llamada «quinta provincia». Su cuerpo de

elite, los Fianna, son célebres en toda Irlanda, tanto por sus hazañas como

por la rivalidad entre los dos clanes que lo forman: los Morna de

Connacht y los Baiscne de Leinster.

También hay en este lugar una importante escuela llamada Mur

Ollamh, la Casa de los Sabios, donde acuden jóvenes de toda la isla

a recibir formación por parte de bardos y druidas, y un hospital llamado

la Casa de los Pesares, donde se atiende a enfermos y heridos.

El tiempo ha mejorado ostensiblemente. La naturaleza está en todo su

esplendor, demostrando que la «isla esmeralda» merece este apelativo. El

ganado pasta en los prados y los campesinos se ocupan de sus cultivos. Las

fachadas de las casas se limpian y encalan, los techos se renuevan. Las

mujeres lavan las ropas en el río. Los caminos se llenan de mercaderes,

peregrinos, mensajeros.

Pero la víspera de este día hay en el aire una vibración especial que

parece anunciar lo que vendrá después: la fiesta dedicada a Bel, Beli, Beul,

Belenos; en todos los casos, el luminoso, dios solar y sanador.

Los nobles de las cuatro provincias van llegando con sus séquitos, pero

también campesinos que hacen un largo camino, casi una peregrinación,

para ver el esplendor de tal celebración nada menos que junto al Gran Rey,

sus consejeros y guerreros, todos vestidos especialmente para la ocasión, y

de algunos de los más prestigiosos druidas y bardos. Aunque no faltan los

que quieren tocar con sus propias manos la piedra Lia Fail, que reconoce la

legitimidad de un rey, por si acaso. Algunos incluso han llevado consigo a

sus vacas, adornadas con flores y ramas, para que un druida se las bendiga

con el agua del manantial sagrado.

El sol comienza a esconderse tras la línea del horizonte, todos los fuegos

de Irlanda se apagan y nadie podrá encender uno hasta que lo haya hecho el

de Tara. Graves penas hay dictaminadas para quien quiebre esta norma (el

primero que lo hizo históricamente fue san Patricio, justamente en una

colina cercana a Tara, y solo una especie de oración que le proporcionó la

invisibilidad le libró de la muerte por parte de los soldados que contra él

mandaron el rey Loegaire y su druida Dubhtach).

Una gran multitud se agolpa en un amplio círculo. A un toque de trompa

dejan abierto un pasillo por donde entran las personalidades que

protagonizan la ceremonia. Hay muchos invitados. Todos los presentes

saben interpretar los signos externos, que suponen una especie de ficha

personal: colores y adornos identificativos de tribu y clan, pero también de

clase social, jerarquía, estado civil, cualidades guerreras demostradas y

posiblemente un montón de cosas más que ellos consideraban útiles.

Hay pocos druidas en esta celebración porque la mayoría de ellos tienen

la suya propia en la colina de Uisnech, «el ombligo de Irlanda», donde se

cree que ardió el primer fuego sagrado de la isla durante nueve años

seguidos, cuando llegaron los legendarios nemedianos con su druida Mide.

Nadie que no sea druida puede asistir a su fiesta y ellos nada cuentan sobre

ella, pero se dice que llegan a «bañarse en el fuego».

Aunque cada tres años tienen otra reunión, el Feis Temhrach, justamente

en Tara, para revisar las leyes y hacer un repaso de los juicios celebrados

hasta entonces; entre otras cosas, les sirve para establecer los fasach o

precedentes que refuercen las decisiones tomadas (en la Galia, tal vez

hiciesen algo similar en las reuniones periódicas en el bosque sagrado de

los Carnutos, en la actual Chartres). Esta reunión también puede incluir el

castigo de los brehons que hayan emitido sentencias incorrectas o se hayan

dejado llevar por el partidismo.

Quien sí está es Morann, el ollamh fodhla o el druida jefe, acompañado

por Athairne, el ard ollamh o jefe de los bardos. Este último —del que se

dice que es un experto en rosc, poesía mágica con la que consigue

materializar cosas mientras las pronuncia—, destaca especialmente por su

tuige (capa de seis colores adornada con plumas de aves) y una creab ciuil

(rama de oro con unas campanillas colgando), mientras que el druida solo

rompe la imagen de austeridad con una corona de hojas de roble. Sobre este

recae el honor de prender las dos grandes hogueras, donde se han repartido

nueve clases distintas de leña que han traído nueve hombres. Y con este

fuego se da comienzo a mitad luminosa del año. Vigías situados en lo alto

de las colinas irán prendiendo las suyas que servirán de aviso, expandiendo

la noticia por todos los rincones de la isla.

Tambores, flautas y gaitas hacen vibrar el aire, mientras el ganado es

conducido entremedio de las dos hogueras. Después lo hacen las personas.

Algunos padres incluso pondrán a sus bebés en manos de un druida para

que esté lo pase durante unos instantes sobre las llamas, en una especie de

baño de fuego purificador. Para unos y otros, todo cuanto de negativo

estaba pegado en el cuerpo o en el espíritu, ahí se queda, atrapado en los

fuegos de Bel.

Un filidh ha sacrificado un toro blanco y le extrae las entrañas; tras

observarlas cuidadosamente comienza a hacer predicciones sobre los temas

que le consultan. Después, con esas mismas entrañas en las manos, varios hombres y mujeres caminan lentamente sobre las brasas de madera de roble

que se han preparado para este ritual. Es una especie de ordalía voluntaria

con la que estas personas muestran estar en armonía con los dioses y la

naturaleza. Reciben al mismo tiempo la bendición del ollamh fodhla y la

aclamación de los presentes, incluido el rey, al que le gusta tener en su

entorno a gente capaz de pasar esta prueba. (Siglos más tarde, esta

ceremonia sería forzosa para quienes quisieran probar su inocencia).

Cada celebración es algo parecido a un nuevo comienzo, pero el

Beltane es especial. Es tiempo de creatividad, de llevar adelante los

proyectos planificados en los meses previos. Hay en el aire una especial

ilusión y una esperanza renovada: la vida puede mejorar. Por otro lado, si

todas estas fiestas son desinhibidas, esta lo es más. Las hormonas, la

germinación y el instinto de supervivencia corren paralelos en la «parte

joven» del año, con la tierna Diosa deseosa de nuevas experiencias.

Aunque tenga el nombre de Lia Fail, seguramente no es esta la que originariamente

así se llamó. El rey Fergus, que se marchó con los suyos a formar el reino de Dalriada, en Escocia, se llevó la Piedra del Destino (más tarde llamada de Scone) sobre la que serían coronados todos los reyes escoceses. Aunque sin duda esta otra piedra sirvió para ciertas ceremonias

relativas a la fertilidad.

Varios bardos, acompañados por sus arpas, entonan genealogías reales

o cantos que rememoran a los grandes héroes; pero los que más público

atraen son aquellos que se decantan por unas canciones especiales para

una noche como esta, cargadas con frases de doble sentido.

Los barriles de cerveza se van vaciando mientras se desarrollan las

danzas en torno a un adornado poste. La «doncella florida» desliza un

anillo de flores por la piedra (fálica) Lia Fail; también ponen flores sobre

la piedra tallada con la grotesca forma de una sheela-nagig que aleja a los

malos espíritus mostrándoles su vagina extremadamente abierta. Muchas

parejas se alejan de las fogatas y se pierden en la oscuridad de la

noche. Los jóvenes que han pasado los correspondientes rituales pueden

tener sus primeras relaciones sexuales. Nueve meses más tarde, en torno a

la fiesta de Imbolc, se producirán muchos nacimientos: son los hijos de

Bel, portadores de buena suerte. Quien fuese el padre físico carecerá de

importancia.

Pero no se van muy lejos, porque esa noche las puertas de los mundos

se abren y tiene otros participantes que no deben ser molestados. Se cuenta

la historia de unos niños que se quedaron hasta muy tarde sobre la colina

viendo las antorchas que eran llevadas por los campos cultivados.

Entonces se les apareció la diosa Aine que les pidió que se marcharan ya a

sus casas, porque a esas horas «la colina era para ellos». Para que

comprendieran el completo significado de esa expresión, les hizo mirar a

través de un anillo, y vieron que la colina estaba llena de «gente invisible».

Las hogueras se apagan solas. Mientras los druidas recogen las cenizas,

a las que se les atribuyen propiedades mágicas, comentan que las Pléyades

finalizan su ciclo semestral por los cielos nocturnos. Se despiden de ellas

hasta el próximo Samhain.

LUGNASAD EN TAILTIU

Uno de Agosto. La fiesta de Lug, el dios celta con el culto más extendido

por toda Europa. Nos dirigimos a Tailtiu, nombre que denomina tanto a

este lugar como a la mujer que en ella habitó y a quien le fue encargada la

educación de Lug, cuando era uno de los Tuatha Dé Danann.

(Retomaremos la historia de este antiguo pueblo en otro capítulo).

Este fue un lugar elegido por ella. Abrió un claro en un bosque, donde

levantó su casa y sembró el primer maíz de Irlanda, por lo que esta es la

fiesta de la cosecha, que garantiza la supervivencia hasta el siguiente año

(junto a la matanza del ganado, que llegará más tarde). Cuando llegó el

momento, Tailtiu fue enterrada en este lugar, que recibió su mismo

nombre.

Bajo un sol que dibuja arcos iris intermitentes sobre una fina lluvia,

podemos ver tiendas multicolores, con los dibujos y los estandartes que representan a familias y tribus, que dan el toque de color entre la variada

gama de tonos del verde natural. Una visita obligada es el túmulo alargado

que señala el lugar donde fue enterrada Tailtiu, donde dejan flores y

piedras llevadas allí desde sus lugares de origen. Se preparan calderos y

espitas, se sacrifican animales, y pronto olor a diversas comidas inundará

el aire. Aunque lo primero de todo será hacer y compartir con los demás el

lammas, el primer pan hecho con la harina del primer maíz

recolectado. Con una pequeña

oración musitada por cada uno se agradece por igual a Lug y a Taltiu, ese

pan que representa la continuidad de la vida.

Los bardos itinerantes compiten entre sí haciendo alarde de sus

habilidades, hasta el punto que la gente ya no puede llegar a entender su

lenguaje enrevesado y terminan entregándose a sus cantos y bailes de

siempre en torno a las hogueras. Todas las fiestas los tienen, pero los de

Lugnasad llevan algo especial. La energía de la Diosa se irradia entre las

personas con una especial dulzura. Cuando los fuegos acaban

consumiéndose bajo la luna llena, la gente (algunos vestidos solamente

con ramas y hojas) se retira; unos a descansar; otros a internarse en el

bosque.

A la mañana siguiente podemos ver dos espacios especialmente

acotados. Uno es una explanada donde tendrán lugar las carreras de

caballos, que, además del jolgorio, proporcionan ganancias y pérdidas a

través de las apuestas. Todo esto irá acompañado de gritos de ánimo,

amenazas y alguna que otra pelea. Pero la sangre no correrá, ya que las

armas están prohibidas. Ese día tampoco habrá robo de ganado, que viene

a ser el entretenimiento más frecuente entre tribus y clanes. Las

puntillosas leyes irlandesas son muy complacientes con este «deporte».

Al fin y al cabo, una partida que salga a robar tal vez esté recuperando lo

que antes le han robado a ellos. Y, ya se sabe, quien roba a un ladrón…

El otro centro de atención es la loma de Tinscra, donde tendrán lugar

los llamados matrimonios tailteanos. Hacia allá se encaminan bastantes

parejas y, según van llegando ante una roca horadada, se toman de la

mano y se comprometen ante un druida a permanecer unidos durante un

año y un día. Los bardos recitan y cantan temas especiales para esa

ocasión. Se come y se bebe en abundancia y la música no parará de sonar

hasta altas horas.

Al día siguiente continúan las carreras de caballos y las apuestas. Pero

en la otra zona el ritual es distinto. Ahora llegan las parejas que el año

anterior se comprometieron en este mismo lugar. Es el momento de decidir

si finalmente la unión sigue o cada uno toma su camino. No es necesario

dar explicaciones ni dramatizar errores propios o ajenos, simplemente cada

uno se pone en un extremo de una especie de pasillo; entonces, se acercan o

se alejan. El druida dará por buena la decisión tomada.

Este tipo de bodas eran excepcionales, dentro de una vida social tan

regularizada como la irlandesa. Lo normal era seguir los cauces normales,

sujetos a la tradición, donde los padres deciden con quién se casarán sus

hijos y cuánto han de pagar por ello. Porque una lanammus (boda) era el

resultado de un contrato en el que intervenían infinidad de conceptos

económicos y financieros, como la coibche, dote que el marido paga a la

familia de la novia y a ella misma durante veintiún años; el tinscra o

«precio de la novia» si pertenece a otra tribu, en forma de joyas o utensilios

metálicos. Los Tinol, regalos de amigos en forma de cabezas de ganado que

se reparten la novia y su padre. No se valoraba especialmente la virginidad.

En cualquier caso, la mujer no pertenecía a su marido, era dueña de sus

propiedades y mantenía sus derechos sobre los bienes comunes del

matrimonio.

También existía la figura de la concubina (dormuine), poligamia,

poliandria y el divorcio, pero no se admitía el aborto, habiendo fuertes

penalizaciones para la mujer, incluso si se negaba a comer cuando estaba

embarazada.

Respecto al divorcio, se reconocía en los si guientes casos: enfermedad

incurable, infertilidad, locura o peregrinaje. Las mujeres tenían algunas

opciones propias: cuando el marido era excesivamente obeso, le negaba las relaciones sexuales, hacía contra ella un conjuro, o sacaba a relucir

«secretos de alcoba» ante los demás para agraviarla. Las leyes

contemplaban el complicado protocolo para determinar con qué

propiedades se quedaba cada cónyuge en función del motivo y del

originador del divorcio.
