Según las circunstancias, en total había diez tipos distintos de matrimonio

reconocidos por las leyes irlandesas. Y no era infrecuente el rapto como último recurso cuando los padres de la novia se negaban a la unión. La subsiguiente boda y la compensación a pagar estaban

relacionadas con el consentimiento o no de la novia en tal rapto.

No todas las familias tienen suficiente dinero para hacer una boda

según las normas estrictas normas sociales. Por eso, las tailteanas son tan

con curridas y apreciadas. Además permiten a los novios conocerse

mutuamente, antes del compromiso definitivo, durante un año completo,

lo cual evita llevarse sorpresas desagradables. Seguramente muchos

lamentan que solo se celebren una vez al año.

Una risotada llama nuestra atención. Un grupo de mujeres mayores

están charlando y parece que se lo pasan en grande. Están hablando sobre

los últimos rumores relativos a los incestos, sobre todo los relacionados

con los reyes, como ocurre con Conchobar del que se cuenta que una

borrachera le llevó a la cama de su madre, que no debía estar en mejores

condiciones que él. Y de cómo los niños nacidos de este tipo de relación

entre los monarcas no son bien recibidos, como si fueran portadores de

alguna maldición, tal como le ocurrió al hijo que el rey Aengus tuvo con

su hija, que fue puesto en un bote y dejado a la deriva en el mar. O aquel

otro que el rey Lugaidh tuvo con su hermana, que fue quemado vivo nada

más nacer, siendo sus cenizas esparcidas por un río. Toda esta truculencia

contrasta con las leyes aplicables a la gente normal, en las que cualquier

niño, nacido en las circunstancias que sean, está reconocido, sin que

exista la condición de ilegítimo.

En otros lugares de Irlanda, además de las fiestas tradicionales de este

día, también tendrán, si ha lugar, un antiguo ritual para los nuevos reyes en

los que el candidato tendrá que unirse carnalmente a una yegua blanca

simulando ser un semental. La yegua después será sacrificada y troceada;

y su carne echada a un gran caldero, donde también entraba el rey, que tras

pasar algún tiempo en remojo, deberá comer un trozo de aquella carne y

beber un poco de aquel caldo. (Rituales similares a este continuaron en

Irlanda hasta el siglo XII, según los vio el historiador galés Giraldus

Cambrensis).
