Entre el cielo y la tierra

El triskel es la triple espiral que muestra al mismo tiempo los dos

sentidos, la evolución y la involución, como un movimiento perpetuo de

ida y vuelta que no tiene principio ni fin, tal como los celtas (aunque

también lo usaron otros pueblos) veían conceptualmente la vida y la

muerte, que no eran sino pasos intermedios del otromundo, también

llamado el lugar de la verdad o el mundo auténtico; los tres

ineludiblemente interrelacionados en el continuo giro de la rueda de la

vida. También es una representación de la vida y la evolución como una

serie de movimientos que se van transformando a partir del punto de

origen. También es la representación del ser humano, compuesto por

cuerpo, mente y espíritu. De igual manera, representaba la idea primaria

de la existencia: creación, mantenimiento, destrucción. Los alquimistas

llamaron al triskel el «fuego secreto».

El concepto dual de otras culturas, los celtas lo transformaron en

trinitario. Entre el día y la noche estaba el crepúsculo, entre la luz y la

oscuridad, la penumbra; entre el agua de la tierra y la lluvia del cielo, el

rocío. El sueño, el eco, la isla, el alba, la furia del guerrero, la inspiración

del bardo, el trance del druida a medio camino entre la muerte y la vida.

Siempre había un estado intermedio que no pertenecía completamente a

ninguno de los extremos aunque formara parte de ambos, al que daban

una especial importancia, por estar vinculado con lo sobrenatural.

También es el triskel una representación simbólica de las divinidades

trinitarias, masculinas o femeninas, que manifiestan su esencia bajo tres

aspectos distintos. Aunque este concepto ya estaba recogido en las

religiones egipcia, persa, griega, romana, y posteriormente en la Trinidad

cristiana.

En el manuscrito Barddas, compilado en el siglo XVI por el galés

Llewellyn Sion, hay, mezclados con otros conceptos cristianos, un

esquema que podría ser parte de la filosofía druídica sobre la existencia a

través del Círculo del Infinito, compuesto por tres planos concéntricos por

los que pasaba un ser a lo largo de su evolución. Estos estaban entre dos

fuerzas complementarias: Dios, o principio de construcción, y Cythrawul,

o principio de destrucción.

El círculo más pequeño era Awbredh o Abred. El mundo terrenal,

donde la vida es una lucha continua y los espíritus se reencarnan una y

otra vez, incluso en animales y plantas, hasta conocerlo todo, corregir los

errores y llegar a un estado de perfección tras deshacerse de todos los

lastres que la condición humana arrastra consigo. Después estaba

Gwynnedh, espacio indeterminado de espíritus libres que prosiguen su

evolución para alcanzar el absoluto. Finalmente, Kawgynt o Ceugant,

algo así como un cielo exclusivo para Dios.

El triskel, para los druidas, dentro del ritual adecuado era una imagen que facilitaba

los estados meditativos ajenos al tiempo y el espacio. Para la gente normal era un elemento de

protección que grababan en puertas y ventanas.

Según este esquema, el motivo de que todos estemos ahora en el

primer círculo es por un pecado de orgullo cuando estábamos en el

segundo círculo y quisimos igualarnos a Dios, intentando traspasar los

límites de su espacio. Otros, que se limitaron a seguir las indicaciones

divinas, permanecieron en el Gwynnedh. Pero aun pueden ir las cosas

peor, ya que, fuera del círculo está el Annwn, la condición más alejada de

la vida.
