En las placas del Caldero de Gundestrup (encontrado en Dinamarca, aunque procede

de la cuenca del Danubio) muestra, en una docena de placas de plata dorada con imágenes en relieve, lo que podría interpretarse como escenas mitológicas cargadas de un simbolismo difícil de interpretar, además de los rostros de lo que se supone debían ser dioses. (Museo

Nacional, Copenhague).

En todas partes había una diosa madre, como Danu de la mitología

irlandesa, aunque podía ser simplemente la Diosa, y que podía tener tres

formas o manifestaciones, como podían ser «doncella, madre y anciana» o

las tres diosas de la guerra (Morrigan, Badb y Macha). También había un

dios padre, como Dagda o Cernunnos, que podía tener la apariencia del

«rey anual» a lo largo de las estaciones, que muere todos los años para

renacer e iniciar un nuevo ciclo agrícola junto a la Diosa, que es el único

elemento inmutable.

En la época de romanización se hicieron estatuas antropomorfas de los

dioses celtas, a los que incluso se les añadió el nombre del equivalente

romano, como Mars Teutates, Minerva Belisama, Apolo Grannos, Júpiter

Taranis o Sulis Minerva.

Veamos algunos nombres de deidades celtas que han pasado a la

historia con alguna de sus cualidades conocidas:

ALISANOS. Galia. Dios de piedras y rocas, menhires y dólmenes.

AESUS. Galia. Se le solía representar con un árbol, al que se le

ofrecían sacrificios humanos.

ADARTIA. Diosa de los cultivos y los osos. Se le representaba al lado de

un árbol, con unos frutos en la mano y acompañada de un oso.

AINE. Irlanda. Diosa del amor.

ANDRASTE Britania. Diosa de los iceni que representaba la Victoria.

APADEVA. Diosa del agua. Se le hacían ofrendas en los lagos.

ARIANRHOD. Irlanda y Britania. Diosa del destino y la iniciación, Se le

representaba como una araña como símbolo de interacción entre la

naturaleza y las acciones humanas. En Gales se le identificaba con la

constelación Corona Borealis.

ARDUINA. Galia. Diosa de los bosques. También representaba la

prosperidad.

ATAECINA . Celtiberia. Diosa de la noche y de la muerte.

BEL / BELENUS. El brillante. Iluminación espiritual. A él estaba dedicada

la fiesta de Beltane, los fuegos de Bel.

BELATUCADROS . Britania. Dios de la guerra.

BELISAMA . Galia. Diosa del fuego.

BOANNA . Irlanda. Diosa del amor. A ella se debe el nombre del río Boyne.

BORVO. Galia. Dios de las aguas burbujeantes (medicinales). Daría lugar

al nombre de la dinastía Borbón, cuyos miembros, tal vez en sus

orígenes, se considerarían descendientes suyos.

BRIGANTIA . Diosa de los brigantes. Llegó a ser adoptada por los romanos.

BRIGIT. Irlanda. «La exaltada». Hija de Dagda y diosa de los artesanos,

poetas y médicos.

CANDAMO. Celtiberia. Dios del trueno y de la guerra. Es posible que el

amuleto con forma de hacha de doble filo se llevase para propiciar su

protección.

CERNUNNOS . Dios cornudo de la vida y de la muerte

(regeneración).

Guardián de la puerta al otro mundo. Señor de los bosques.

CERRIDWEN. Britania. Diosa de las cosechas y la profecía. La que abre

los caminos. Ayuda al iniciado. También al difunto para pasar a otro

plano.

COCIDIUS. Britania. Dios de la guerra y de la caza.

COVENTINA. Britania. Diosa de las aguas.

DAGDA. Era el druida de los dioses y el dios de los druidas. Los

irlandeses le llamaban eochu ollathair, el padre universal, y ruad

rofhessa, el sabio pelirrojo. Sus atributos eran un caldero y un garrote,

con los que podía dar y quitar la vida. Con el sonido de su arpa

mantiene la continuidad de la creación.

DANA o DANU. Diosa Madre. «Agua del Cielo». Creadora de la vida.

DAMONA. Galia. Diosa del ganado.

DEVA . Diosa madre relacionada con las aguas. Muy común en toda

Europa, donde hay numerosos hidrónimos con su nombre.

DON. Britania. Diosa madre, similar a Dana. La constelación Casiopea

tiene en galés su nombre: Llys Don.

ENDOVELICO. Celtiberia. Dios de la medicina; inspirador de sueños

curativos.

EPONA. Galia. Diosa de los caballos y los jinetes. Los romanos la

adoptaron como diosa de la caballería de sus legiones.

LIR . Irlanda. Dios del mar.

LLYR. Britania. Dios del mar, similar al Lir irlandés A él se debe el

nombre de la ciudad de Leinster (Llyr Cester).

LUG / LLEW / LLUD / LUGUS. Es el más universal de los dioses celtas. Los

irlandeses le llamaban samildanach, el de muchas habilidades, por lo

que era patrón de los artesanos. A él se debe el nombre de Lugnasad,

fiesta celta de la cosecha, y de numerosas ciudades europeas: Londres,

Lyon, Ludun, Loudan, Lugo… Los romanos lo asociaron con su

Mercurio.

MANNANAN. Irlanda e Isla de Man. Dios del mar.

MANAWYDAN. Britania. Dios del mar, similar a Mannanan. Hijo de Llyr.

MORRIGAN. Irlanda. Diosa de la guerra. Aparece bajo tres formas:

Macha, Nemainn y Badb. Cuando poseía al guerrero lo llevaba hasta el

frenesí absoluto. También confundía a los enemigos obligándolos a

matarse entre sí mismos.

NANTOSUELTA. Galia. Diosa de la naturaleza. Esposa de Sucellos. En la

época romanizada se le representaba con un palomar y un cuervo.

NEMETONA. Diosa de los bosques sagrados, donde los druidas realizaban

sus rituales. A los espacios destinados a ceremonias especiales se les

llamaba nemeton.

OENGUS. Irlanda. Hijo de Dagda y Boann.

OGMIOS / OGMA. Irlanda. Dios de la poesía y la elocuencia. Creador del

alfabeto oghámico. Como expresión del poder de la elocuencia, se le

representaba como un viejo cubierto con una piel de león; de su lengua

pendía una cadena unida a las orejas de varios hombres. Llevaba la

tonsura de los druidas (y los monjes celtas): rapado de oreja a oreja, con

un mechón delante y otro largo detrás.

RHIANNON. Britania. Era la que «invita al caminante a subir a su

caballo», como símbolo de quien acompaña a las almas al más allá.

También las acompaña en el viaje de vuelta a una nueva vida. Con ella

van dos pájaros: el gozo y el olvido.

ROSMERTA. Galia. «La gran proveedora». Diosa de la prosperidad. Se le

simbolizaba con la cornucopia.

SIRONA. Galia. Diosa de la medicina y el renacimiento. Representada

con una serpiente enroscada en un brazo.

SULIS. Britania. Diosa de las aguas termales y de la profecía. Tuvo un

templo sobre un manantial en la actual Bath, donde el rey Bladud se

curó de una enfermedad. Los romanos la asociaron con Minerva.

SUCELLUS. Galia. Dios de la guerra vestido con una piel de lobo. Era

portador de un martillo, como símbolo de potencia creativa, por lo que

se le llamaba «el del golpe de suerte».

TARANIS. Galia. Dios del trueno.

TEUTATES o TUTATIS. Galia. Dios protector de las tribus.

VAÉLICO. Celtiberia. Dios de la guerra con forma de lobo.

AOS DÁNA, LA CLASE ARTÍSTICA

Druidas, los sabios del bosque

Los griegos del siglo II a. C. fueron los primeros en observar que entre los

pueblos bárbaros que ellos llamaban keltoy había unos hombres a los que

no tuvieron inconveniente en reconocer nada menos que como

predecesores de la filosofía griega y a los que consideraron similares a los

magos persas y caldeos. Eran los druidas, nombre asociado

tradicionalmente al roble, el bosque y la sabiduría.
