observar cierto tipo de signos o habilidades naturales. Los que pasen las

pruebas iniciales serán llevados a una de las islas «islas de los soñadores»:

Mona (actual Anglesey) o Iona (aún con el mismo nombre, en Escocia).

Sus funciones eran tan respetadas por todos los estratos de la sociedad

que estaban exentos del servicio militar, de pagar impuestos o de las

labores en los campos comunitarios; no tenían límites territoriales,

pudiendo traspasar cualquier territorio tribal sin necesidad de pedir

permiso y con la completa seguridad de que nadie les atacaría. Incluso

podían cruzar un campo de batalla sin ser molestados y no tenían que

postrarse ante ningún rey.

Pero para llegar a la cúspide del druidismo tenían que superar un duro

e intenso aprendizaje que podía llegar a durar veinte años. Eso hacía que

un druida comenzase su vida profesional a la edad que pocas

personas

«normales» superaban, lo cual les convertía en «venerables ancianos».

A pesar de que la gran mayoría del druidismo estaba compuesta por

hombres, también había druidesas (bandruí o banfhlaith), aunque es

probable que estas tuvieran funciones específicas, que no siempre se

mezclaban. En Irlanda había una escuela para las bandruí en Cil Dare,

justo donde siglos después santa Brígida, hija de un druida, levantaría su

monasterio de monjas que mantendrían encendido, hasta que la iglesia de

Roma se lo prohibió, el fuego sagrado.

Los druidas no tuvieron ningún interés en que cualquiera pudiese

aprender sus enseñanzas sin ningún tipo de control. La información iba de

maestro a pupilo, conociéndose bien el uno al otro, y, en teoría, no

permitiendo desviaciones. De ahí la obsesión por la tradición oral en

perjuicio de la letra escrita. Se usaba en gran medida la versificación, ya

que el ritmo y la rima hacían las enseñanzas más recordables

(posiblemente también consideraban a la poesía como la forma más

sagrada de expresión).

También usaban dibujos con trazos muy esquemáticos, al modo de los

que tuvieron los pueblos megalíticos, que servían como sistema

nemotécnico que permitía seguir la historia de un héroe, la secuencia lunar

con su reflejo en las labores campesinas o un complejo concepto filosófico

sobre la vida después de la muerte. Todo fácil de ver en un esquema de puntos, rayas, círculos o figuras similares, siempre y cuando lo que

reflejan sea previamente conocido.
