Sobre la tor (colina) de Glastonbury, en Inglaterra, estaba la escuela y el centro de

peregrinaje (y seguramente un gran roble), atendido por druidas varones, mientras que el manantial de la llanura (actualmente llamado Chalice Well) estaba atendido por mujeres

(bandruí).

Pero, con el término druidas se identificaba a todo un colectivo muy

complejo en el que a veces no es posible delimitar funciones. No todos los

druidas hacían de todo, ya que, entre otras cosas, atendían los servicios

religiosos, médicos o jurídicos, eran educadores de los jóvenes o

consejeros de reyes (a la historia han pasado Cathbad, druida del rey

irlandés Conchobar, o el más famoso de todos: Merlín, del rey Arturo).

Posiblemente, donde hubiese suficientes, habría especialistas en unos u

otros temas, contando también con la ayuda de los adivinadores o las

sacerdotisas. En el caso contrario, un druida de una comunidad aislada

podría cubrir todas las funciones.

También realizaban las actividades sobrenaturales que normalmente se

atribuyen a los chamanes de cualquier cultura, entre ellas conseguir que el

espíritu de un difunto no quede aturdido en la confusión cuando abandona

el cuerpo, realizar exorcismos de algún tipo de seres maléficos que

ocasionan enfermedades físicas o mentales, transformar a voluntad su

forma física, usar un manto de invisibilidad (fe fiada), fabricar talismanes

y amuletos, realizar conjuros, provocar nieblas o tormentas… A muchos

santos del cristianismo celta se le atribuyeron habilidades similares.

En su faceta de médicos, usaban sobre todo plantas recogidas en el

bosque, algunas de ellas siguiendo algún tipo de ritual en épocas precisas

del año. Un papel primordial de la farmacopea de los druidas (sobre todo los de la Galia) lo tenía el muérdago que recolectaban ceremonialmente de

las ramas del roble en determinadas fechas y con una hoz de oro. Además

de ser un elemento presente en todos los rituales, podría decirse que era

algo así como un antibiótico de amplio espectro, ya que servía

para infinidad de enfermedades, entre las que se incluirían las que

nosotros llamamos síquicas, que para los druidas lo eran todas, ya que

sería algún desequilibrio interno lo que facilitase el externo.

Los arqueólogos han encontrado herramientas quirúrgicas muy

similares a las usadas hoy en día, con las que practicaban algún tipo de

cirugía, cesáreas y trepanaciones. También usaban unos baños de calor

similares a saunas, como los que se han encontrado en Irlanda y España.

Según testimonios de quienes les vieron actuar, bien pudiese ser que

usasen algo similar a la iridiología o el detectar las alteraciones de la

energía corporal a través la piel. Una vez detectado el desequilibrio,

deberían recurrir a las plantas y/o imposición de manos, acompañado todo

ello por algún tipo de conjuro que tal buscase la ayuda de aliados

espirituales. Y, tal como hacen algunos chamanes, podrían también

recurrir al trance para averiguar qué fue lo que ocasionó el trastorno, con

lo cual resolverían también el desequilibrio de la parte espiritual de la

persona.

Algunos cronistas que fueron testigos de curaciones druídicas, como

Silicio, citan los cantos de distinto tipo que realizaban ante el enfermo,

desde una especie de arrullos hasta violentos gritos que pueden hacer

pensar en un ritual de exorcismo de espíritus negativos, y que eran

practicados por igual a ricos o a pobres. Como «dominadores de la voz»,

una de las muchas habilidades que adquirían en su larga preparación,

podrían producir ciertas vibraciones o escalas sonoras que, cuando

menos, proporcionarían descanso al enfermo, e incluso le acrecentarían la

energía que le ayudaría a curarse.

Se sabe que en el antiguo Egipto, muchos rituales estaban basados en

la voz, no solo en la palabra, y que la entonación, la vibración y el estado

emocional que con ella expresasen eran fundamentales para conseguir el

fin propuesto. Eso no era algo que pudiese trascribirse ni aprenderse de

alguien que no fuese un experto. Julio César, que hizo todo lo posible por

acabar con ellos en la Galia, escribió: Con su sola palabra les basta para

dominar a sus enemigos inflingiéndoles todo tipo de males. Aunque

también podría decirse que con similares métodos podrían proporcionar

todo tipo de bienes.

El proceso de curación se completaba extendiéndolo de alguna manera

a todos los miembros de la familia del enfermo, a los animales de

compañía y a la casa misma, ya que todo esto estaría contaminado por la

enfermedad.

La observación y estudio de los ciclos astronómicos era esencial para

una sociedad agrícola, y esa era otra de las funciones de los druidas que,

por medio de la observación de los astros determinaban el calendario

tanto litúrgico como el de los campesinos. Y llegaron a tal punto en sus

observaciones que en algunos textos quedaron reflejados eclipses y

cometas que han podido ser verificados posteriormente.

Un elemento natural especialmente apreciado por los druidas eran sus

árboles sagrados, en los que se combinaban los cuatro elementos: la tierra

donde hunde sus raíces, el agua que le sirve de alimento, el aire donde

que respiran las hojas y el fuego (sol) con el que produce la fotosíntesis.

Al ser un elemento que surge del oscuro interior de la tierra y se extiende

hacia el cielo en busca de la luz es un símbolo de crecimiento, externo e

interno, y regeneración. También es un ser vivo muy antiguo y sabio por

ser conocedor del paso del tiempo.

Los druidas también usaban la rama de un árbol para fabricar el

bastón que le acompañaría de por vida, especialmente un serbal al que

hubiesen pedido autorización previa para tal fin. (También con una ramita

en forma de V se hacían las varas de los zahoríes para encontrar

agua). Era esa una ceremonia muy especial. El bastón resultante podía ir

decorado con elementos metálicos o con cristales, o llevar grabados

algunos símbolos que lo identificasen con su propietario. También era un

símbolo masculino complementario del caldero femenino, otro elemento

presente en la mayoría de los rituales druídicos.

Tenían un lugar en el bosque donde realizar sus ritos personales y

privados, en los que intervenían el contacto con los elementos, el canto, la

ingestión de ciertas plantas u hongos, todo ello para entrar en contacto con

otro plano existencial. Algunos de estos rituales los realizaban desnudos

(muchos monjes medievales también lo hacían para rezar en sus celdas),

simbolizando así la entrega completa a la divinidad, sin ningún aditamento

o engaño; de modo similar, practicaban una especie de nudismo místico los

gymnosofistas (literalmente, filósofos desnudos) griegos o los jainistas de la

India. No debía preocuparles mucho las miradas ajenas, ya que fueron

varios los cronistas quienes escribieron sobre esto, como Diodoro:

Desnudos, de la misma manera que sus guerreros en la batalla, se muestran

ellos a sus dioses. Pese a lo impúdico de su proceder, la cólera de los

dioses no parece que recaiga sobre ellos.

Por su parte, Posidonius escribió: Muestran gran veneración por los

árboles, de los que se sirven después de que realicen cantos, caricias y

otras obscenidades que prefiero no relatar. Tales obscenidades, fuera de

lógica desde un punto de vista ajeno, eran simulaciones de cópulas con los

árboles, dentro de algún ritual relacionado con la fecundidad de la tierra.

Plinio también fue testigo de algo similar: Mientras los druidas apoyan sus

virilidades con gran devoción y ceremonial sobre las cortezas de los

árboles, las druidesas parecen encontrar deleite en el roce con las piedras.

Resulta curioso y extraño que en las crónicas que los romanos

escribieron sobre Hispania o sobre la Galia Cisalpina no citen en ningún

momento a los druidas, casta integrante y esencial en las comunidades

célticas de otras latitudes. Nadie puede pensar que estos otros celtas no

tenían sacerdotes, jueces, narradores de leyendas, sanadores… ¿Por qué no

aparecen entonces?

¿No había tantos como para hacerse notar? Estrabón escribió que los

lusitanos hacían sacrificios de animales o prisioneros de guerra y

examinaban las entrañas con fines adivinatorios. También han quedado

altares esculpidos en la roca, con escalones tallados y unos agujeros que

servirían para recoger la sangre. ¿Serían los oficiantes algo más que

sacerdotes sacrificadores o adivinadores?

Para los romanos, el foco del druidismo se situaba en Britania, a donde

acudían los galos para formarse o tal vez perfeccionar su formación previa.

A eso tal vez podría deberse la aparente poca presencia de druidas que

parece haber los lugares más alejados.

A nivel mágico, los druidas poseían algo que llamaban «huevo de

serpiente», que se suponía que estaba hecho con la baba que se formaba en

las bocas de dos serpientes mientras copulaban; en un momento

determinado, una bola de esa baba era escupida y el druida debía tomarla

en el aire, consiguiendo así uno de los más preciados objetos de poder.

Tras las invasiones romanas y sobre todo con la posterior implantación

del cristianismo, los druidas supervivientes fueron perseguidos y

desacreditados. El emperador Augusto prohibió expresamente la práctica

del druidismo. Por aquellos tiempo seguramente ya no contaban con la

amplitud de conocimientos que tuvieron sus antecesores, ya que el ciclo

formativo de veinte años era imposible de mantener y eso daría lugar a

algo así como un druidismo light. Muchos acabarían refugiados en

monasterios cristianos, donde se mantendrían los conocimientos sobre

medicina natural, y algunos incluso acabarían siendo parte del santoral

católico, mientras que otros, como el gallego Prisciliano, cayeron bajo

sospecha y pasaron a formar parte de los herejes ejecutados.

Bardos y filidh

Como complemento a los druidas, que en ocasiones también podían hacer

estas funciones, estaban los bardos, músicos, narradores, historiadores.

Los bardos eran básicamente los poetas celtas, aunque sus funciones

eran mucho más que las de entretener a su audiencia, ya que también eran

los que mantenían viva la historia de las tribus y los clanes, conocían las

genealogías y daban una especie de vida eterna a los grandes héroes.

Además de conocer las historias, eran maestro en la forma de contarlas

para producir el efecto deseado. En algunos viejos escritos se cita la

belleza paralizante de la música y la palabra de un bardo. Con sus arpas

debían dominar los acordes del lamento, del vigor y del sopor. A pesar de

que conozcamos muchos textos, apenas podremos hacernos una leve idea

de cómo entendían las historias aquellos celtas que las escuchaban de la

boca de un bardo que además tenía el poder trasformador de la voz.

En las leyendas irlandesas se citan a los bardos satíricos, especialmente

temidos, ya que algunos de sus versos podían acabar con la reputación de

cualquiera, traerle mala suerte enfermarlo e incluso matarlo.

Especialmente duro era el ritual que efectuaban siete bardos al unísono

sobre una colina, dirigido hacia una víctima común. También había un

conjuro especial, llamado glam dicin, contra aquel que se negase a

pagarles sus servicios.

Mientras que los druidas fueron perseguidos, los bardos fueron más

respetados pues se consideraba que cantar o narrar historias no era

peligroso. Acabaron reciclados como los trovadores de la corte de Leonor

de Aquitania, desde los lugares donde surgieron las lenguas romances y

unas formas poéticas que revalorizaban el papel de la mujer en una

sociedad que la tenía relegada poco más que a un rincón de la cocina. En

gran medida también fueron los artífices del retorno al culto a la Diosa;

de aquellos tiempos surgen las historias de caballeros que ponen su vida

al servicio de su dama, y de doncellas perseguidas, encarceladas,

drogadas por viejas malévolas capaces de engañar a reyes y caballeros.

Todo un símbolo del camino recorrido por el celtismo y las

trasformaciones a que tuvo que someterse para sobrevivir.
