mujeres en este gremio, banfáith, siendo Eodain la que alcanzó más

renombre gracias a sus dotes proféticas y los consejos que daba a los

reyes. Por su parte, los semnotheroi estaban especializados en los servicios

religiosos.

Fenechas, la Ley de los Hombres Libres

Los jueces (brehons en Irlanda, verbobret, en la Galia) eran los

conocedores de las leyes, perfiladas a través de siglos para hacer la vida

social posible. Dirigían los juicios, establecían la compensación a pagar

por el infractor, aunque este solía ser colectivo, ya que siempre estaban

involucrados la familia o el clan, tanto de uno u otro bando. Se pagaban o

se cobraban y repartían la compensación según el grado de proximidad

sanguínea con el ofensor y el ofendido, respectivamente. No existía la

individualidad tal como la conocemos hoy en día, ya que el grupo familiar

o clan se veía involucrado y es el que tenía que responder. Otra cosa era la

forma en que ese grupo tratase después a quien les había metido a todos en

problemas.

Las leyes tenían en Irlanda el nombre de Fenechas o Ley de los

Hombres Libres (cuando se transcribieron recibieron el nombre de Ley

Brehon, algo similar ocurrió en Gales con las leyes Hywel Dda) y tenían

forma poética. Reflejaban todas las posibles disputas de una sociedad rural

con el añadido de un fuerte componente de la casta guerrera. Eran parte de

la tradición, el inflingirlas suponía un quebrantamiento del orden y de la

«civilización». Se usaron hasta el siglo XVII.

Los brehon tenían en cuenta el estatus de la persona agredida para

determinar la compensación a que hubiese lugar, ya que no todos eran

iguales ante la ley ni todas las sentencias eran similares ante un mismo

delito. Las condenas estaban en concordancia con el rango social de la

parte ofendida y del tipo de herida o deshonra; esto suponía que el

enechlann o precio de honor, el eraic o precio de sangre y el díre o precio

del cuerpo, podían variar considerablemente de una a otra persona.

Una unidad de medida para determinar las compensaciones era el

cumal o precio de una esclava. Por ejemplo, una ofensa a un rey, o lo que

es lo mismo el valor de honor, se pagaba con siete cumals. También había pagos fraccionarios, ya que el cumal equivalía a seis séts, siendo estos

equivalentes a tres vacas lecheras.

Las leyes irlandesas mostraban curiosidades tales como la

compensación por la mutilación de un pene: el culpable debía pagar tanto

un precio de honor (enechlann) como de cuerpo (díre). Si se trata de un

testículo izquierdo, sería un díre, mientras que si era el derecho, sería solo

la mitad (los druidas daban por sentado que solo el izquierdo cumplía con

la misión de procrear). Si la castración era completa en un hombre

decrépito, el pago será similar a cualquier otro tipo de herida con arma. Si

una niña (antes de los doce años) era violada, el agresor debía pagar dinero

de sangre (eraic). A una edad superior, la cantidad se reducía a la mitad.

Claro está que todo esto no era un asunto individual, ni en el caso del

infractor ni en del beneficiario de la compensación, ya que la gran familia

o tuath era copartícipe tanto de lo uno como de lo otro.

En caso de que el pago no se produjese en el tiempo estipulado, su

valor se incrementa, así como la presión de la comunidad, ya que esta

forma de aplicar la ley hace que la vida social sea posible entre gentes

muy propensas a comportamientos violentos. No había cárceles donde

encerrar a los que inflingen las leyes, solo el pago restablecía el equilibrio

que ocasionó la falta. O sea, que aquí podría usarse plenamente la

expresión de «quien la hace, la paga». Al que no paga, o trabaja para el

adeudado en una condición similar a la esclavitud o sufre el dibert o vacío

social, que podía llevar hasta la expulsión de la comunidad, lo que le

convertía en un forajido. Y su familia, que sería la que realmente no ha

podido hacerse cargo de la deuda, caerá en desgracia durante cuatro generaciones. A los que quedan fuera de la ley, a veces no les queda más

remedio para sobrevivir que unirse con otros como ellos y dedicarse al

bandidaje. Ese sería el motivo de que surgiesen

«caballeros» como los de la Rama Roja.

No había sentencias de pena de muerte (que era un derecho reservado

a los reyes), pero, en caso de que no se pudiese pagar la compensación

establecida por un homicidio, se llegaba a una situación extrema en la que

el culpable (esta vez sí el individuo) podía ser «echado al mar», dentro de

un currag (barco de mimbre y cuero, típico de Irlanda), sin remos ni

comida.
