También había una especie de excomunión en el que la persona perdía su

derecho a participar en las celebraciones sagradas, lo que suponía no poder

intervenir en los sacrificios, o sea eran apartados del contacto con los

dioses.

Los seanchai y el mundo feérico

Los seanchai (también se puede escribir senachie) eran los historiadores

de la Irlanda celta (en Gales recibieron el nombre de cyfarwyddion), que

además de la historia propiamente dicha, debían conocer genealogías y

cientos de cuentos históricos, que debían ser una de las mejores maneras

de enseñar historia a la gente, con sus héroes y villanos y sus situaciones

extremas. Con el tiempo se convertirían en los cuentacuentos irlandeses

especializados en el mundo feérico, por lo que se les consideraban con

habilidades para comunicarse con la daoine maite (buena gente) o

habitantes del sidhe. Cada comarca tenía el suyo, hombre o mujer de

avanzada edad, capaces de encantar a la audiencia con su voz, su gesto y

su capacidad de transportar a los oyentes al mundo mágico irlandés.

Después de que Irlanda recuperase su libertad, la Comisión de Folclore

buscó a cualquier seanchai que quedase en las áreas rurales más recónditas

para recuperar esa valiosa herencia de cuentos tradicionales que, al igual

que sus narradores, estaban a punto de extinguirse para siempre.

Aún recuerdan los expertos en este tipo de historias cómo una legión

de jóvenes irlandeses, con más ilusión que medios, recorrieron los más

tortuosos caminos en bicicleta con una rudimentaria grabadora que debían

conectar a un pequeño generador que proporcionaba electricidad con los

pedales de la bicicleta. El fruto de aquellos viajes reposa apaciblemente en

los archivos del Trinity Colledge de Dublín: más de dos mil volúmenes

manuscritos, a los que hay que añadir los que resultaron de la siguiente

iniciativa. Se pidió a los niños irlandeses que copiaran los cuentos de todo

tipo que escuchaban a sus mayores. También se transcribieron las letras de

las viejas canciones, aunque no pudo conservarse la música porque las

rudimentarias (y escasas) cintas en las que se grababan debían ser

reutilizadas una y otra vez.

Cabe destacar las historias recogidas por Sean Ó Echoaid, que en los

años 40 y 50 del pasado siglo recorrió todos los caminos de la provincia de

Donegal recogiendo historias de unos 1500 seanchais, hasta el punto de

recibir un doctorado honorario por parte de la Universidad de Irlanda. Él

pudo comprobar que la creencia en los seres feéricos no era algo perdido

en el pasado, ya que uno de sus mejores fuentes de información fue

su propio abuelo, que, entre otras historias, contaba su propia experiencia

de avistamiento feérico.

Según las tradiciones paganas, estos seres feéricos eran los míticos

Tuatha Dé Danann que acabaron retirándose voluntariamente a un mundo

paralelo, ocupando posiblemente el mismo espacio pero en distinto

tiempo, por lo que solo en ciertos momentos muy concretos del

calendario era posible la comunicación entre ambos mundos. Algunos

expertos en estos temas se decantan por la teoría de se trata simplemente

espíritus de muertos, incluyendo los de aquellos pueblos que ocuparon

Irlanda en la antigüedad.

Algunas historias citan a personas que han escuchado la oran sidhe,

música del sidhe, como uno de los hechos portentosos que ocurren de vez

en cuando. Y se cree que las grandes canciones tradicionales, tanto las

que incitan a bailar como las que parecen cargadas por la nostalgia de

unos tiempos perdidos, las (re)compusieron los músicos humanos tras

haberlas escuchado sobre alguna colina a la luz de la luna. Especial fama

tuvo la isla Eigg, en las Hébridas, donde iban los músicos a escuchar

nuevas melodías procedentes del plano feérico.

La interpretación cristiana señala a estos seres como ángeles caídos

que no participaron en la rebelión de Lucifer, pero, como tampoco la

combatieron, fueron diseminados por los lugares remotos de la Tierra,

unos en las profundidades del mar, otros en el subsuelo y algunos más en

el aire.

Con el nombre genérico de hadas (fairies) se engloba a todos ellos. En

medio de algunos campos cultivados irlandeses se encuentra un árbol al

que nadie se ha atrevido a cortar, ya que los campesinos saben que está

habitado por hadas; los niños pueden subir a sus ramas, pero los adultos

tienen prohibido incluso tocarlos, so pena de recibir sus iras. Otra cosa

que antes se tenía muy en cuenta a la hora de construir una casa era que

no entorpeciera un camino de hadas, por lo que antes se ponían unos

postes indicando los límites de la futura casa; si no ocurría nada, se seguía

adelante. Si alguno de los postes era derribado, mala señal, había que

cambiar el emplazamiento.

Y es que, a pesar de los muñequitos simpáticos que se venden como

recuerdo por toda Irlanda, a los que llaman «buena gente» o de los cuentos

endulzados tipo Disney, estos son seres de temperamento impredecible,

atribuyéndose sus habituales malas acciones a los celos que sienten por los

seres humanos por tener estos la oportunidad de comunicarse con el dios

que ellos perdieron; también por eso evitan acercarse a las iglesias y a las

casas de los curas. Eso sí, se cuenta que si los católicos los condenaron, los

protestantes hasta prohibieron que se pensara en ellos. La evolución que

tuvieron según el lugar donde fueron puestos acabó dándoles las

características que han perdurado en el folclore irlandés.

Entre la considerable cantidad de este tipo de seres, destacan

especialmente los leprechaun, que serían los más extendidos por toda

Irlanda. Se les representa con la imagen de pequeños viejos zapateros,

vestidos con un traje verde, y son borrachines y fumadores. Además de su

afición por la zapatería, se les atribuye el ser los banqueros del mundo

feérico, ya que guardan celosamente todos los tesoros que encuentran bajo

tierra. Muchos humanos intentan capturar a uno de ellos, ya que su

posterior liberación supone la recompensa de uno de sus tesoros. En raros

casos, buscan la amistad con algún humano al que le hacen arreglos en la

casa, sobre todo en sus zapatos, a cambio de un poco de licor.
