Existe en gaélico la expresión isin chetne tuiste, que se traduciría como el

tiempo primigenio, que podía estar relacionado con la creación del mundo

y la interrelación de los dioses con los hombres. Pero no tenemos ninguna

referencia acerca de cómo los druidas entendían estos conceptos.

El más allá era un lugar de liberación. Posiblemente la frase «pasar a

mejor vida», como metáfora de la muerte, provenga de ellos. Había

muchos lugares a donde ir, seguramente relacionados con el tipo de vida

que se había tenido y los méritos acumulados, pero ninguno de ellos era

una especie de infierno, aunque cabe la posibilidad de que ese concepto lo

tuviesen asociado justamente con la estancia temporal en este mundo.

Además del sidhe (palabra que originariamente significaba colina)

donde se retiraron los Tuatha Dé Danann, o del Avalon (Avalanch,

Isla de las Manzanas) donde fue llevado el rey Arturo, en Irlanda se creía

en mundos, planos de existencia o dimensiones que tenían nombres tales

como Tir n’Aill, la Otra Tierra; Tir na nOg, la Tierra de la Juventud; Tir na

mBeo, la Tierra de las Mujeres; Mag Mor, la Gran Llanura (en algunos

textos, identificada con España); Mag Mell, la Llanura Floreada; Tir na m-

Beo, la Tierra de los Vivos; Tir Tairngiri, la Tierra de la Promesa; Tir fa

Tonn, la Tierra Submarina, Hy Breasil, la Isla de los Benditos.

Son numerosas las leyendas que relatan immrama, viajes a través del

mar a alguno de estos lugares sobrenaturales, que bien podrían tratarse de

las descripciones de rituales iniciáticos bajo estados alterados de

consciencia; una especie de peregrinaje interior en busca de una experiencia

trascendente. El barco, a pesar de que los celtas no destacaron

especialmente por los viajes acuáticos, era el símbolo para entrar al otro

mundo.

Los viajeros tienen que enfrentarse a sus propias obsesiones, en forma

de monstruos o tentaciones que intentan apartarle de la meta, para regresar

puros; muchos acaban con la muerte, que también es una forma de dar por

completado en viaje y entrar en otro plano de existencia. El más famoso es

El viaje de Maelduin, que visitó 35 islas con todo tipo de seres extraños.

Fueron tan populares e importantes que incluso permanecieron en la época

cristiana, recibiendo el nombre de navigatio, aunque poco a poco fueron

perdiendo sus componentes paganos. También había otro tipo de aventuras, en la que héroe simplemente se internaba en algún otromundo, que recibían

el nombre de echtrai, como es El viaje de Bran, en el que este personaje y

unos cuantos compañeros visitan la Isla de las Mujeres, donde son

espléndidamente atendidos.

En Gales, y por extensión en la Britania celta, tenían mundo subterráneo

llamado Annwn. Se suponía que la puerta de aquel abismo estaba en

Glastonbury, justo en la cima de la colina, guardada primero por los druidas

y más tarde por monjes cristianos. A pesar de tales guardianes, por esa

puerta surgiría en ciertas fechas Gwynn al Nudd, su rey, dirigiendo la

Cacería Salvaje, acompañado de una jauría de perros blancos con orejas

rojas. Recorrerían la noche buscando las almas de los que hubiesen muerto

recientemente. Allí los metería en el caldero de la resurrección, para

obligarles a regresar a la tierra, pero no sin antes de que Tyronoe, su

consorte, les ponga ante sí un espejo donde se reflejan sus más oscuros

secretos, por si tienen dudas de por qué los tratan así. Claro que también se

quedarían allí algunos «prisioneros». En el poema galés Preiddeu Annwn es

el bardo Taliesin en encargado de descender a ese abismo para rescatarlos.
