A pesar de todo esto, la iglesia irlandesa se mantuvo independiente de

Roma hasta el siglo XII. El fin les vino de las manos de los vikingos, por

un lado, que destruyeron escuelas y monasterios, y, por otro, de los

normandos franco-ingleses, curiosamente también relacionados con los

vikingos. Tras conquistar Inglaterra, los normandos invadieron Irlanda

siguiendo órdenes (la Bula Laudabiliter) del papa Adriano IV (nacido en

la Inglaterra definitivamente entregada a Roma), e impusieron el

catolicismo a través de religiosos que llevaron del continente, obedientes

en todo a las directrices romanas.

SAN PATRICIO, EL PIONERO

Su auténtico nombre era Succatus Patricius y nació en el oeste de la

Britania romanizada y cristianizada, en el seno de una familia de religiosos

y funcionarios.

Según su propia biografía, Confessio, tras ser capturado por piratas a

los 16 años, fue vendido como esclavo en Irlanda. Allí pasó 6 años

hambriento y casi desnudo, cuidando ganado entre el frío y la humedad.

Su buena constitución le ayudó a sobrevivir durante aquellos años de

aislamiento que le convirtieron en un hombre santo, un visionario que

recibía la llamada de Dios. Su «voz» le indujo a huir; caminó bastantes

kilómetros hasta llegar a una costa (se piensa que fue el actual Wexford),

donde encontró un barco mercante cargado de perros irlandeses, muy

apreciados en otros lugares como buenos cazadores. Al otro lado del mar,

la libertad.

Ni en su más disparatada imaginación hubiera contemplado Succatus la

posibilidad de regresar a aquella isla donde tanto sufrió, pero la voz de

Dios fue insistente al respecto. Así, 27 años después, tras haber sido

ordenado obispo, ponía sus pies de nuevo en Irlanda, pero esta vez como

hombre libre y dispuesto a cambiar el país de arriba abajo.

Allí usó el nombre de Patricio, aunque los irlandeses lo adaptaron a la

forma gaélica de Padrig. Estableció su primera residencia en un granero de

Ard Macha (la actual Armagh, en el Ulster, donde hay dos catedrales

dedicadas a él, una católica y otra protestante).

Su primer gran golpe de efecto lo tuvo en Tara, donde vivía el Gran

Rey de Irlanda; por aquel entonces, Loegaire. Patricio, acompañado de sus pocos seguidores, subió a la colina de Slaine, perfectamente visible desde

Tara, y allí encendió el fuego pascual antes que el jefe de los druidas

hiciese lo propio con el suyo en la fiesta de Beltane. Seguramente tuvo en

cuenta las palabras de Elías de «combatir fuego con fuego», o

simplemente consideró que eso era lo mejor que podía hacer en esas

circunstancias, con el Gran Rey y la elite de los druidas concentrados en la

fiesta.

Lograron escapar de los hombres que el rey mandó gracias al llamado

Escudo, una oración «mágica» (faed fiada) que envolvía a quienes la

cantasen, haciéndolos invisibles. Ese fue otro buen golpe de efecto, ya

que era algo superior a los círculos de protección druídicos.

Se dice que Patricio fue el primer hombre libre en hablar abiertamente

contra la esclavitud adelantándose al menos un milenio a las ideas

abolicionistas y, como poco, se enfrentó a lo que entonces ocurría en

Roma, con el visto bueno del papa.

El caso es que consiguió convertir a los siempre díscolos irlandeses y,

lo que tal vez tenga más mérito, a los druidas, que hasta entonces habían

detentado el control de la vida espiritual. Aunque no por eso el druidismo

se perdió completamente, ya que, de igual modo que la cruz cristiana se

unió al anillo solar, creando el icono que desde entonces representa al

cristianismo celta, los druidas hicieron algo parecido, uniendo las dos

formas de entender el mundo, la vida, el hombre y la naturaleza. En

Irlanda existía un buen caldo de cultivo para la nueva fe, ya que para los

irlandeses todo lo que en el mundo existía era sagrado.
