que en el panteón celta había varios dioses trinitarios.

Sus biógrafos siempre lo enfrentan a los druidas, saliendo en todo

momento victorioso, aunque bien pudiera ser que Patricio aprendiese en

su país algunas artes druídicas para convencer así mejor a los irlandeses.

También hay que contar con la posibilidad de que aquel druidismo

necesitase un buen lavado y una nueva dirección, por contar con unos

druidas más interesados en mantener su estatus junto a reyes y nobles que

de cumplir sus auténticas funciones.

Según dejó escrito en su Confessio, su vida estuvo guiada por diversos

encuentros místicos con Dios. Justamente este misticismo es una de las

bases de la espiritualidad celta, donde es posible el éxtasis, la unión

mística de Dios con sus criaturas. Esta «línea directa» fuera de control

siempre puso nerviosa a Roma, y los místicos españoles (Prisciliano, san

Juan de la Cruz o santa Teresa) bien podrían dar fe de ello.

En el 461, año de la muerte de Patricio, la Europa continental estaba

envuelta en el caos. Otros continuaron su obra fundando a lo largo y

ancho de la isla y del continente numerosos monasterios desligados de

Roma, que aún tardará siglos en «meter en cintura» a aquellos díscolos

irlandeses.

Y mientras los señores de la guerra de la nueva Europa no parecían

distinguir la espada de la cruz, pacientes monjes irlandeses se pasaban la

vida copiando antiguos manuscritos, muchos de los cuales seguramente ni

entendían su significado y menos aun su trascendencia. Cabe preguntarse

qué hubiera ocurrido con la civilización europea sin Patricio o sin los

monjes irlandeses. De seguro hubiera sido muy distinta.

COLUMBA, EL LOBO CONVERTIDO EN PALOMA

Si hay que atribuir a Patricio el inicio de todo este proceso, es justo

reconocer a Columba, mejor conocido por la forma gaélica Columcille

(no confundir con el otro gran santo irlandés Columbano) el haberlo

difundido fuera de la isla. Nació con el nombre de Crimthann (Lobo),

dentro de una familia real de la provincia de Donegal y en el clan más

poderoso del Ulster. Además de poeta y visionario, era un líder natural, lo

que le hacía candidato incluso para ocupar el puesto de Ard Ri (Gran Rey

de Irlanda).

Sin duda, es el más célebre de los santos celtas. Y su vida es la mejor

conocida, gracias a que su biografía oficial, escrita por uno de sus

sucesores, nunca se perdió.

Hasta la edad de 40 años estuvo recorriendo diversos monasterios,

entre ellos el de Derry, que él ayudó a construir en el claro de un bosque

sagrado,
