negándose a talar un solo roble; incluso en una de sus oraciones decía: Oh.

Dios que estás en los cielos, permite que aquel que lo profane sea maldito.

La presión de los demás por la cruenta guerra (la Batalla de los

Libros)

que él iniciase por culpa de un libro y una copia, hicieron que se fuese más

o menos exiliado a la isla escocesa de Iona, «el lugar más cercano desde

donde no podía ver Irlanda», pero también era un lugar conocido como la

islas de los druidas o de los sueños, y era (y es) uno de los lugares más

sagrados de la isla británica. Allí fundó el monasterio que llegaría a ser

considerado como el centro del cristianismo celta.

Una vez establecido en Iona, Columba inició el trabajo de escribir el

famoso Libro de Kells, llamado así porque, siglos después y debido a los

ataques vikingos, este manuscrito llegó hasta el monasterio irlandés de

Kells. Actualmente se encuentra en el Trinity College de Dublín. La

producción e intercambio de manuscritos fue tal que se consideraba que la

biblioteca de Iona era una rival directa de la de Alejandría.

Desgraciadamente esta también acabó pasto de las llamas durante un

asalto vikingo.

Tuvo fama de milagrero en vida y se sentía en armonía con la

naturaleza y sus seres vivos; hasta el punto que incluso se le atribuye el

primer encuentro documentado con el famoso monstruo del lago Ness, al

que convenció de que no matase a un pescador.

Tras el éxito de su primer monasterio, Columcille se dispuso a abrir

otros tanto en el territorio de la colonia irlandesa de Dalriada, germen de

los futuros escoceses, como entre los pictos, los otros temibles habitantes

de Alba (Escocia), de cuyo rey se hizo buen amigo. Para este pueblo,

Roma era sinónimo de enemigo, ya que durante siglos las legiones

romanas habían intentado conquistar sus tierras y someterlos, tal como

hicieron con todos los pueblos de Britania. Por eso le vino muy bien a

Columba no ser un representante de la iglesia de Roma, que sin duda

hubiera provocado un rechazo difícil de superar.

Los hijos de nobles y reyes fueron enviados a Iona, la isla de los

santos, para ser educados, lo que fue decisivo para que a su muerte dejase

una herencia de paz en una tierra donde las continuas guerras eran la

norma general. Solo regresó a su isla con motivo del sínodo de Drumceatt, en el 547, y para defender a los bardos irlandeses, que iban a ser

excomulgados debido a su excesiva arrogancia y falta de respeto por

quienes detentaban el poder. La riqueza de folclore e historias de una

antigüedad imposible de contabilizar y valorar adecuadamente fue el

principal argumento que esgrimió el santo, así mismo gran poeta.
