Tras su muerte (en el altar de su iglesia y con la cara radiante de

alegría), muchos de sus monjes se dispersaron en grupos de trece (un abad

y doce monjes) por diversos lugares. Esa cantidad podía estar basada tanto

en los doce apóstoles como en las partidas de doce guerreros más un jefe

que tenían los guerreros irlandeses llamados fenians, o simplemente por

seguir el ejemplo del propio Columba, que llegó a Iona acompañado por

doce hombres.

BRÍGIDA, DE DIOSA A SANTA

Una de las cosas que peor soportó Roma de aquel Cristianismo Celta,

además de parecerle (y seguramente tenían razón) una extensión del

druidismo (algunos monjes se llamaban a sí mismo los «druidas de

Cristo»), fue el papel tan significativo que tuvieron las mujeres. De hecho,

una de las más importantes figuras de aquellos tiempos fue la que sería

conocida como Santa Brígida.

Brígida fue hija del druida Dubhtach. Estudió con Mel, obispo de

Armagh, que la ordenaría sacerdote y obispo sucesivamente. Fundó varios

monasterios mixtos, el más importante de ellos en Cil Dara (actual

Kildare), nombre de resonancias druídicas, ya que significa Templo del

Roble, y un inmenso roble presidía el centro del recinto. Además de las

actividades propias de una abadesa (a las que habría que añadir las de un

abad, ya que también oficiaría la liturgia), Brígida atendía personalmente a

la gente que acudía en peregrinación, ya que tenía la habilidad de sanar por

imposición de manos, por lo cual llegó a ser llamada María de los

Gaélicos.

Se dice que las vacas de sus monasterios daban leche tres veces al día,

y así tendría que ser para alimentar a todos los peregrinos que llegaban,

por lo que muchas veces se le representa ordeñando a una vaca, como

ocurre en el bajorrelieve de la capilla de San Miguel, en la Torre de

Glastonbury.

A pesar del inaudito y poco ortodoxo hecho, desde el punto de vista

oficial romano, de que una mujer gobernase a los hombres (en uno de los

santorales se dice que fue consagrada abadesa «por error»), no resultaba

nada extraño desde el punto de vista irlandés, ya que aquella sociedad no

discriminaba a las mujeres que mostraban cualidades especiales.

A su muerte se tuvo que construir la iglesia más grande de Irlanda, para

acoger a todos los peregrinos, más numerosos que nunca. Y quiso Dios o

la Iglesia que su muerte fuese un 1 de febrero, fiesta celta que se celebraba

en honor a… Brígid, la célebre diosa celta. Así, a partir de entonces, la

gran fiesta pagana de Imbolc se cristianizó, aunque durante siglos solo

cambiase la imagen de la mujer (de diosa a santa) a quien los irlandeses

dedicaban sus
