alegrías de la fiesta del fuego y la fertilidad. Así, la figura y el nombre de

Brígid, o Bride, pasó de ser la triple diosa de los herreros, poetas y

sanadores (llamada también Diosa de Dos Eternidades o Madre de Toda

Sabiduría) a ser la santa patrona de los mismos.

Las monjas de Kildare mantuvieron un fuego cuyas cenizas se

consideraban milagrosas, hasta que en el siglo XII el arzobispo de Dublín

decretó que aquello era una reminiscencia de cultos paganos y lo prohibió.

Tras la muerte del arzobispo, el fuego fue reiniciado, hasta que la

Reforma, llegada desde Inglaterra, acabó con todos los monasterios

irlandeses.

COLUMBANUS, EL ENEMIGO DE ROMA

El más célebre de los monjes viajeros sería Columbanus. Estudió en el

monasterio de Bangor gramática, retórica, geometría y griego y latín, y

leyó a los autores clásicos, así como las Escrituras. Pronto le entraron las

ganas de volar y, con doce compañeros, cruzó el mar. El primer monasterio

que fundase en tierras galas sería el de Luxeuil, al que pronto se sumaron

dos más. En sus escuelas se estudiaba el trivium (gramática, retórica y

dialéctica) y el quadrivium (aritmética, geometría, astronomía y música).

Esta última tenía gran importancia, ya que una persona ignorante de la

música era prácticamente inútil en un monasterio donde el canto era la

base de la liturgia, e incluso de la vida de un monje. Sus normativas

tendrían influencia en la Orden Benedictina, que sería impuesta a los

demás monasterios en el concilio de Aix-la-Chapelle en el 817.

Pero tuvo que vérselas con los obispos de la zona, que no

contemplaban con buenos ojos aquella poco ortodoxa forma de hacer las

cosas, comenzando por la celebración de la Pascua en días distintos al de

ellos (el calendario de la iglesia irlandesa estaba basado en los cálculos de

san Jerónimo y no en el calendario juliano), siguiendo con el

emplazamiento de los monasterios, en pleno bosque, en vez de hacerlo al

lado de una ciudad y a ser posible depender de la amabilidad de nobles o

reyes, y terminando, con lo que tal vez era más grave, sin pedirle

autorización y quitándoles clientela a ellos.

Otro de los aspectos entonces inaceptables desarrollados por la iglesia

irlandesa, ajena por mucho tiempo a las directrices de Roma, fue un tipo de confesión directa entre el sacerdote y el penitente, o en su defecto con

un buen amigo (el anam-chara o amigo del alma), que ni siquiera tenía

que ser un religioso. Santa Brígida decía que alguien sin anamchara era

como un cuerpo sin cabeza. En el continente, por el contrario, la confesión

era entonces un acto público y pública era la penitencia, ya que el pecador

había atentado contra la Iglesia en su conjunto y a toda la comunidad

correspondía conocer y perdonar la falta. En la imaginería medieval

quedaron los penitentes vestidos con tela de saco y cubiertos de cenizas o

los apellidos «vergonzosos» que no solo debían llevar de por vida, sino

que también recaían sobre sus descendientes (en España tenemos el

Paniagua, una de las clásicas penitencias, similar al francés Boileau,

«Bebeagua»). El sistema de la confesión privada fue introducido en

Europa por Columbanus, desde el monasterio de Luxeuil, y acabó siendo

el sistema aceptado por todos.

Al estar demasiado avanzado para aquellos tiempos, tuvo que

enfrentarse a la conspiración de los obispos, que consiguieron que la reina-

madre Brunilda de los burgundios, a la que Columbano había reprobado su

inmoral tipo de vida, ordenase a las gentes del lugar que no se acercaran a

los monasterios de los irlandeses ni les facilitasen alimento o ayuda.

Así que, Columbano tuvo que irse de allí. Pero, al fin y al cabo, tuvo

más suerte que nuestro Prisciliano, que por menos fue condenado y

decapitado. Un accidentado viaje le llevó hasta los Alpes, donde se quedó

uno de sus seguidores, Gall, que, por ser conocedor de las lenguas

germánicas, lo tuvo relativamente fácil a la hora de predicar entre los

habitantes de aquellas tierras. A su muerte se construyó el monasterio de

San Gall, al lado del lago Constanza, uno de los más grandes de su tiempo,

que sería el inicio de la iglesia suiza. Otro compañero que sería santo fue

Ursinus, que levantó un oratorio en medio del bosque, al lado del río

Doubs, también en Suiza. Parece ser que, en consonancia con su nombre,

los osos fueron sus principales acompañantes.

El viaje de Columbanus y sus seguidores continuó hasta el norte de

Italia, donde se habían establecido los lombardos. Allí edificó el monasterio

de Bobbio y desde allí escribió cartas al papa que sorprenden por su

reprimenda y trato de igual a igual, por otro lado muy típico en un irlandés.

No debió gustar aquello mucho a su destinatario, Bonifacio IV, que debía

ser el primer papa que veía los papeles invertidos (Tu silla, oh Papa, está manchada de herejía… Quienes preservan la auténtica fe tienen perfecto

derecho a juzgar al Papa), habiéndose adelantado Columbanus en mil años

a Martín Lutero, aunque, al no haber intereses materiales por medio, no se

produjo ni cisma ni guerra; de hecho, ni hay constancia de que el papa le

respondiese. También escribió una «Carta a las naciones», en la que

encomiaba a los creyentes a retornar al Pastor Jefe, que no está al lado del

Tíber. Y es que Roma, tras cristianizarse había conseguido que el

cristianismo se romanizara, convirtiéndose en una burocracia donde

reinaban las intrigas, el abuso de poder, y en general la preponderancia del

mundo terrenal.

A su muerte, en el 615, además de tener el mérito de haber

reintroducido la literatura clásica en el continente que la produjo, dejó una

gran cantidad de escritos, desde instrucciones para sus seguidores hasta

poemas y canciones. Su fama fue tal que tanto en vida como a su muerte

dio nombre a numerosos monasterios de los territorios del gran reino

ostrogodo próximos a Bobbio, que hoy conocemos con el nombre de

Francia, Suiza, Alemania e Italia. San Francisco de Asís visitaría sus

monasterios y adoptaría muchas de sus formas para los suyos propios.

OTROS SANTOS CELTAS

Aidan fue uno de los seguidores de Columba y se encargaría de la

conversión del Norhtumbria (norte de Inglaterra) donde reinaba Oswald,

que había estudiado de joven en Iona; el rey incluso le acompañó

personalmente en algunos de sus viajes y le apoyó económicamente para

edificar el gran monasterio de Lindisfarne.

Otro santo procedente de Iona sería el célebre Brandán (Brendan) el

Navegante, que llegaría con los suyos a Islandia, Groenlandia y, según

aseguran algunos, a América, adelantándose en algunos siglos a Leif

Eriksson y sus acompañantes vikingos. Claro que él lo hizo en un frágil

barco tipo currag, hecho con piezas de cuero sujetas sobre un armazón de

madera, como los que llevaron los emigrantes de la Edad del Bronce

(posiblemente desde la península Ibérica), o los que aún usan los

pescadores de las costas occidentales de Irlanda. En los monasterios

europeos era fácil encontrar copias del libro (Navigatio Sancti Brandani)

que describe su viaje de siete años (hoy en día existen 100 manuscritos), por lo que constituyó un elemento muy importante dentro del folclore

medieval, siendo especialmente popular la historia del desembarco en el

lomo de una gran ballena. En 1976, el británico Tim Severin hizo una

reconstrucción del barco de Brandán y se echó a la mar demostrando que

podía llegarse a los lugares citados en el libro.

Tras viajar a la cercana Gales, Finnian fundó seis monasterios, uno de

ellos en Clonard, donde llegaron a vivir 3000 monjes. Uno de sus novicios

fue Ciaran, fundador del gran monasterio de Clanmacnois, que llegó a ser

descrito como la Universidad de la Irlanda Celta. Uno de sus pupilos fue

Kevin, que vivió entre monjes toda su vida. Tras la muerte de su maestro

se estableció en Glendalough, monasterio que llegaría a ser universidad y

rí fearta o cementerio de los reyes de Leinster. Allí se construyó una

celda (que aún puede visitarse) en la que vivió como eremita, vistiendo

solo con pieles de animales que morían de vejez, al lado de uno de los dos

lagos de la zona. Eso no quiere decir que estuviese totalmente

desconectado del mundo, ya que su fama de santo hizo que tuviese que

recibir a cantidad de gente que llegaba desde toda Irlanda. Allí permaneció

hasta su muerte, a los 120 años.

Hilda, de familia noble, siguiendo las pautas de Brígida, fue abadesa

de un doble monasterio (Whitby) de monjas y monjes. Junto al poeta

Caedmon hizo una serie de canciones que facilitaban el aprendizaje y

comprensión de las escrituras a quienes no podían leerlas. Santa Ita, tuvo

fama de vidente y sanadora. Fue la fundadora de un monasterio con

escuela en Kileedy. Cuthbert vivió en los Borders, la zona intermedia

entre Escocia e Inglaterra, en la abadía de Melrose, donde alternaba

periodos de soledad con viajes por los alrededores, donde, según se

cuenta, cada vez que predicaba realizaba algún milagro. En el sínodo de

Whitby, aceptó las reformas impuestas por Roma y fue nombrado prior de

Lindisfarne.
