Aquellos irlandeses contaban con un largo historial de tradición bárdica,

con cantidad de relatos que pasaban de boca en boca durante generaciones.

Los bardos eran personajes muy respetados por todos, ya que, además de

procurar diversión, eran al memoria del pueblo. Los monjes irlandeses,

amantes de sus tradiciones y leyendas, decidieron transcribirlas al mismo

tiempo que copiaban los textos recuperados del continente.

Irlanda fue uno de los pocos países, tal vez el único, donde el

cristianismo entró sin provocar baños de sangre. Muchos religiosos se

retiraron a la soledad de los bosques o de pequeñas islas o a las montañas,

lejos de las miserias cotidianas; buscaban lugares que los celtas siempre

habían asociado con el contacto divino, aunque ahora lo hacían para

estudiar las Escrituras y sentirse junto a Dios.

Con la implantación pacífica del cristianismo, en Irlanda quedaron

proscritos los sacrificios humanos y la esclavitud, pero no lo hicieron

dependiendo de los edictos de Roma. Al contrario que los religiosos

continentales, los irlandeses no se esforzaron demasiado en erradicar las

costumbres paganas. Continuaron los festivales, los matrimonios a prueba

de Lugnasad o los ritos de fertilidad en las fiestas de Beltane, que tanto

escandalizaban en otros lugares. En los escritos de san Patricio no hay citas

represivas contra las costumbres sexuales de los irlandeses.

Además de los eremitas, surgieron infinidad de comunidades

monásticas, de las que puede decirse que fueron las primeras ciudades

irlandesas; además de ser autosuficientes, fueron el foco desde donde se

expandió el arte y la cultura. Algunas fueron tan grandes y tan bulliciosas

como la de Glendalough o tan pequeñas y remotas como la del islote

Skellig Michael.

En aquellos monasterios no se conformaron con aprender y enseñar las

Escrituras, las vidas de los mártires o los comentarios de los padres de la

Iglesia. La proverbial curio sidad por conocer historias (ya llevaban muchos

siglos de tradición bárdica) también les llevó a leer la literatura greco-latina.

Por lo tanto, los centros monásticos irlandeses se convirtieron en el

caldero donde se removía por igual la sabiduría druídica con la cristiana y

con la del mundo llamado clásico, formando así unos centros de

conocimiento sin parangón hasta entonces. También tenían la peculiaridad

de que no se discriminaba a las mujeres, en aquellos tiempos de absoluta

misoginia cristiana.

Algunos estudiosos del tema han llegado a sugerir que fueron los

propios druidas irlandeses, ya viendo el irremediable decadencia en la que

habían desembocado, quienes propiciaron la escritura de historias y poesías.

En ellas

estaban las claves para que las enseñanzas no se perdieran (algo similar a

lo que es su día hicieron los sacerdotes egipcios). Hasta entonces, nunca

habían sido escritas ya que todo se trasmitía obligatoriamente de maestro

a pupilo. Sin duda también fueron conscientes de la barbarie en la que

había caído la Europa cristiana. Así que, entre la copia de las Escri turas o

la hagiografía de algún santo, hacían lo propio con los textos de Virgilio o

los versos druídicos de Amergin.

TIEMPO DE CAMBIOS

El centro del viejo imperio basculó desde Roma a Constantinopla. Las

nuevas sociedades medievales europeas ya ni tienen recuerdos de que

alguna vez existiesen bibliotecas (solo en Roma llegó a haber veintiocho).

Al menos hasta el tiempo de Isidoro de Sevilla o la del Vivarium de

Calabria, aunque esta última no tardó mucho en desaparecer pasto de las

llamas.

Los monjes irlandeses, debido a su aislamiento natural, no solo no vieron interrumpido su trabajo sino que lo incrementaron y acabaron convirtiéndose en los refundadores de la

civilización europea.

Bien es cierto que la Biblia hebrea se hubiera preservado en las

comunidades judías, o que la Biblia cristiana y los escritos griegos se

mantendrían seguros en Bizancio, pero parece ser cierto que la literatura

latina se hubiera perdido definitivamente sin los monjes irlandeses.

También puede decirse que la trascripción de las historias y leyendas

irlandesas hizo

que, más tarde, muchos países quisieran recuperar su literatura

tradicional. Algo similar a esa influencia incluso la podemos ver hoy en

día respecto a la música. El éxito de la llamada música celta, proveniente

mayoritariamente de Irlanda (donde la llaman simplemente tradicional),

ha despertado el interés de, por poner un ejemplo, músicos gallegos o

asturianos por recuperar un folclore y unas armonías que hasta hace poco

quedaban recluidas a ámbitos rurales, siendo incluso menospreciadas.

¿Existirían, tal como los conocemos ahora, Milladoiro, Carlos Nuñez,

Llan de Cubel o Hevia sin que hubiesen existido los Chiefftains, Lyam

O’Flynn o Clannad?

Los códices irlandeses se escribieron en blanca piel de ternera o cordero, tan

abundantes en la isla. El tamaño y la orientación (similares a los actuales libros) quedaron determinados por la cantidad de páginas que podían conseguirse con cada piel. Y, como las transcripciones

se convirtieron en un negocio, los monasterios ofrecían tanto códices perfectamente

encuadernados, con bellas y a veces recargadas cubiertas, como una especie de

versiones en rústica, con las hojas sueltas, que desde luego eran mucho más baratas.

Seguramente las noticias inquietantes que llegaban desde el continente

les llevó a la idea de copiar aquellos libros de la antigüedad. Y no solo

eso, ya que también pusieron manos a la obra respecto a las historias que

todos ellos habían escuchado durante los largos inviernos en torno a la

hoguera, contada por los padres, o en las ferias, contadas por algún bardo

itinerante. Así tenemos que la literatura irlandesa es una de las más

antiguas de Europa, en muchos de los casos con una tradición de miles de

años en el momento de ser transcritas.

Mientras que en Europa ningún hombre educado pensaba siquiera en

usar su lengua vernácula, los irlandeses escribieron tanto los oficiales

latín y griego, e incluso hebreo, como su irlandés gaélico materno.

Y, como también eran grandes artistas, los textos los iluminaron con

bellos dibujos, complicadas letras capitales o ese tipo de

ornamentación abstracta tan querida por ellos, sin duda basadas en los

petroglifos megalíticos, como los de Newgrange, que también sirvieron

de inspiración a los orfebres, herreros y tallistas. E incluso crearon dos

tipos de escritura: una más pomposa y otra, todo en minúsculas, mucho

más fácil de escribir y leer. Esta última sería adoptada por casi todos los

escribas medievales europeos.

PROBLEMAS CON ROMA

Gracias a aquellos hombres vestidos con túnicas blancas, al igual que los

druidas, conocemos las historias más antiguas de Europa. Viajaron al

continente y fundaron monasterios que más tarde darían lugar a ciudades

tan importantes como Viena, Salzburgo o Lieja. Y es de suponer, aunque

no ha quedado mucha constancia escrita, que también hubo irlandesas

viajeras, a juzgar por la cantidad de iglesias dedicadas a santa Brígida.

Otra evidencia fue el descubrimiento en Bélgica de un sarcófago con

ornamentación céltica y la figura de una mujer con báculo de obispo.

En los tiempos en que Columcille hacía prosperar el monasterio de

Iona, donde se escribió el famoso Libro de Kells, el primer misionero

enviado por Roma llegaba a la Inglaterra de los britones celtas, a quienes

habían arrebatado gran parte de sus territorios los sajones, anglos y jutos,

pueblos germánicos llegados de los actuales Jutlandia y norte de

Alemania. Por aquel tiempo también se expanden los monasterios de

irlandeses, como el de Lindisfarne (más adelante se haría muy célebre, al

sufrir el primer asalto histórico de los vikingos), fundado por Aidan,

seguidor de Columcille.

Pero no tardaron en surgir enfrentamientos en el territorio inglés entre

los irlandeses y Roma, que no parecían ir en la misma dirección. Los

«romanos» se volvieron inflexibles, acusando a los irlandeses de herejía

incluso por los cálculos que hacían para determinar la Pascua, que difería

en algunos días del calendario oficial, o la santidad que atribuían a los huesos de su fundador Columcille, o la berrag mog, tonsura celta similar a

la druídica (como la llevaba su dios Ogma: de oreja a oreja, dejando crecer

un mechón delante y otro detrás) en vez de la clásica coronilla romana

(durante años, unos y otros entablaron interminables discusiones sobre si

la de los irlandeses era la tonsura de San Juan o la Simón el Mago).

Pero mientras los sínodos discutían tales cosas, los pueblos germánicos

asentados en Inglaterra también eran cristianizados, y sus monjes,

siguiendo los pasos de los irlandeses, comenzaron a transcribir su legado

cultural. Así hoy podemos leer el poema épico de Beowulf, el gran héroe

de los tiempos paganos en el norte del continente, que se enfrenta y

vence a monstruos gracias a su fuerza y coraje.

En el siglo VII, una nueva oleada de monjes irlandeses e ingleses llega

al continente, siguiendo el ejemplo de los hermanos que les precedieron.

Uno de ellos sería Alcuin, que bajo el reinado de Carlomagno dirigiría la

Escuela Palatina, germen de la Universidad de París, y que se abastecería

de libros hechos en las islas.

ESCRIBAS RELIGIOSOS Y LAICOS

Ya hemos visto que los monjes irlandeses practicantes del cristianismo

celta abrieron innumerables monasterios en el continente entre los siglos

VI y VIII. Y surgieron nuevas órdenes que desde el principio tuvieron bien

claro el papel que debían jugar en la historia respecto a la recuperación de los estudiantes, las nuevas bibliotecas e incluso la nobleza, para quienes un

la cultura. Las ordenanzas de San Benedicto, que sirvieron de guía en

tantos monasterios, hacían hincapié en la importancia del mantenimiento

de bibliotecas y el uso de los libros.

Con el paso de los siglos y el respeto a los monasterios, el número de

textos se incrementa considerablemente, así como la demanda, lo que

hace que algunos centros deban incluso buscar escribas e ilustradores

laicos para mantener el nivel de producción.

La enseñanza fue prácticamente un monopolio de la Iglesia, hasta la

creación de las universidades, como la de París o Bolonia, que también

necesitaron incorporar escribas para la gran demanda de libros por

parte de
