manuscrito bellamente decorado debía significar un objeto de prestigio.

Esta nueva demanda creo las librerías, normalmente abiertas en torno a

las catedrales o en las plazas de las grandes ciudades, donde podían

hacerse encargos de nuevas copias, en las que el cliente decidía el tamaño

y el tipo de ilustraciones, lo que tendría incidencia en el precio final del

manuscrito. Así, alrededor del siglo XII, la mayoría de los libros ya no

están escritos en los monasterios.

Un escriba monacal solía escribir tres o cuatro libros al año, pero un

escriba laico que viviese de su trabajo en una librería podía hacer lo mismo

en cuestión de semanas. También llegó el tiempo en que monasterios y

universidades publicaban listas de los libros que tenían disponibles y las

tarifas por dejarlos copiar. De manera parecida, los escribas profesionales

hacían muestrarios con los tipos de letras que mejor dominaban, para que

así el cliente pudiese elegir.

UTENSILIOS

Otros artesanos asociados al mundo de los manuscritos medievales eran

los percamenarius, es decir los que hacían los pergaminos (vitelas) de los

libros a partir de las pieles de animales. Normalmente se usaba la piel de

ternera, pero también se han encontrado de oveja, cabra, cerdo e incluso

ardilla. Aunque unos análisis recientes dejaron al descubierto que los

mejores pergaminos son los que se hicieron con pieles de animales

abortados, como los que forman las páginas extremadamente delgadas y

suaves como la seda de la Biblia de París. La preparación de las vitelas era

un proceso lento. Cada maestro artesano tenía su propio truco para

conseguir los mejores resultados; algunos de ellos quedaron reflejados por

escrito. Lo más corriente es que la piel se pusiese en remojo en un depósito

con agua corriente durante un día y una noche, hasta que estuviese tan

blanda que el pelo se desprendiese con facilidad. Después, la piel debía

colocarse sobre una plataforma de madera para acabar con los pelos con

un cuchillo curvo de doble empuñadura; el proceso se podía repetir por el

otro lado, para quitar algún resto de carne o grasa. Esta parte se

completaba con más tiempo de inmersión de la piel en el agua.

Pasados más de mil años, el tiempo ha demostrado que las vitelas

tratadas según aquellos métodos son extraordinariamente

resistentes.

La siguiente parte consistía en secar el pergamino en un bastidor de

madera, sujeto con clavijas ajustables. Cuando estaba seco, la piel se

raspaba de nuevo con otro cuchillo, también curvo, pero con un mango

central, hasta darle el grosor, la suavidad y textura deseados. Una vez

cortado, el pergamino está listo para su comercialización; se le puede

enrollar y almacenar o transportar fácilmente, siendo vendidos por

docenas.

Se supone que cada escriba se conseguía sus propias plumas de

escribir, siendo más usadas las de cisne y oca, aunque para las escrituras

más pequeñas eran preferibles las de cuervo. Las de pavo, consideradas

las mejores de todas, no se usaron hasta el siglo XV, ya que estas aves

eran originarias de América. Y debía ser todo un arte darle el corte exacto

a la punta. Es posible que a lo largo de una jornada fuese preciso hacer

nuevos cortes e incluso utilizar varias plumas.

En unos pocos siglos, de la improvisación y la apropiada lentitud de

los monjes irlandeses que trabajaban para los archivos de su propio

monasterio, se pasó a la producción asalariada laica, donde las ideas

mercantilistas no dejaban demasiado lugar para las bellas páginas

cargadas de amoroso trabajo
