y espiritualidad que les precedieron en el tiempo. En algunos manuscritos

incompletos pueden verse como primero se hacía a lápiz una especie de

maquetación, dibujando los márgenes, los cuadros donde debían ir las

ilustraciones, y las líneas que debían escribirse, en columnas o seguidas.

Una vez terminado, se llevaba al iluminador para completar el trabajo. Al

fin y al cabo, las prisas y el trabajo en cadena parece que no son un invento

tan reciente.

ILUMINADORES, LA ALQUIMIA DEL COLOR

No se considera iluminación al dibujo que no contenga oro o plata entre

sus colores. Por ejemplo, los monjes cistercienses usaban dibujos para

decorar sus libros, pero no permitían el uso del oro ni la plata, por

considerarlo una frivolidad fuera de lugar en su modo de vida. Por lo tanto,

no eran iluminadores.

Había varios métodos para conseguir que el oro se adhi riese a los

pigmentos, especialmente mezclando el polvo del metal con la goma

arábiga. Esta tinta dorada se distribuía en conchas de ostra y se aplicaba

con finos pinceles o plumas. La tinta dorada no era fácil de preparar ni de

usar, pero en cualquier caso era más fácil que el otro método, consistente

en finísimas láminas de oro que se pegaban con muchísimo cuidado en el

lugar correspondiente.

En algunos manuscritos pueden observarse instrucciones sobre qué

colores han de usarse, lo que parece indicar que una persona hacía los

dibujos y otra los coloreaba, tal como hoy en día se hace en la industria del

cómic. También hay indicios de que se usaba un color cada vez para

ilustrar todas las hojas y repetir el proceso con el siguiente color.

El uso y combinación de extractos de plantas, raíces y minerales daba

lugar a una gama muy amplia de colores y tonalidades. El más usado fue el

rojo seguido del azul. El primero provenía del cinabrio de España o de

Siena o del resultante de mezclar mercurio con sulfuro, este último muy

venenoso. También había fórmulas para el rojo que incluían la sangre del

dragón, que seguramente se referían a la savia del árbol draco, como el que

hay en Icod de los Vinos, Tenerife.

El reflejo de las llamas de titilantes velas debía producir un efecto de movimiento y

hasta de cierta tridimensionalidad que para muchos debía ser más entretenido que leer el texto

mismo.

El azul se obtenía de la azurita, muy común en Europa pero difícil de

preparar debido a su dureza, o del lapislázuli, más manejable pero que

debía traerse desde Afganistán; este daba el color ultramarino. El verde se

obtenía de la malaquita, que podía mezclarse con polvo volcánico o

azafrán para obtener otras tonalidades.

En siglo XV los ilustradores profesionales tenían tarifas para todos los

tipos y tamaños de trabajos posibles, ya fueran dibujos, letras capitales u

otro tipo de adornos.

A muchos libros que debían ser copiados, se les arrancaban las hojas

para facilitar el trabajo, colocándolas sobre el escritorio sujetas entre unas

cintas. Cuando el nuevo manuscrito estaba terminado, el viejo volvía a

encuadernarse.

Las tapas solían hacerse de madera de roble o pino, también de cuero,

en el que se podía estampar alguna imagen, o de una especie de cartón

hecho con hojas descartadas pegadas unas a otras. Al principio, las tapas

se cortaban al tamaño justo de las hojas, para más tarde dejarlas algo más grandes. En algunos casos los libros eran «encamisados» con telas,

brocados y pedrerías.

Así vemos como en la elaboración de un manuscrito medieval, además

del trabajo de escribas e iluminadores, intervenían indirectamente

animales,
