Dos leyendas irlandesas

Como hemos visto antes, Irlanda no fue conquistada por los romanos, lo

que le permitió ser el último país donde perduraron las tradiciones y sobre

todo las leyendas célticas. La primera influencia foránea le llegó de la

mano del cristianismo, llevado allí por San Patricio en el 423, aunque la

iglesia que se fundó mantuvo durante mucho tiempo su independencia de

Roma.

En los monasterios se adaptó la fonética gaélica (celta) a los caracteres

latinos y se comenzaron a transcribir aquellas viejas leyendas que ahora

forman el corpus de la literatura medieval irlandesa, dividida en cuatro

grandes temas o ciclos: El «Ciclo Mitológico», el «Ciclo Histórico o de

los Reyes», el «Ciclo del Ulster o de Cu Chulainn» y el «Ciclo de Finn o

de Ossian».

Muchos manuscritos medievales irlandeses acabaron en distintos

monasterios europeos debido al miedo que provocaron los asaltos

vikingos a partir del siglo VIII, con las consiguientes destrucciones de

aquello que no consideraban suficiente valioso como para llevárselo.

Cuando los normandos se instalaron en la isla, después de hacerlo en

Inglaterra, volvió cierta estabilidad a los monasterios, que reiniciaron sus

antiguos trabajos. Es el tiempo en que se rescriben las antiguas leyendas

paganas de la tradición bárdica, aunque ya la influencia de los druidas ha

desaparecido, por lo que a veces se introducen elementos del everismo

cristiano que indudablemente no podían estar incluidos en las historias

originales, como ocurre con las genealogías que parten de patriarcas

bíblicos.

En Irlanda convivieron durante algún tiempo los monasterios con las escuelas

druídicas; de estas últimas saldrían algunos eruditos que acabarían convertidos en monjes y llegarían a

santos. La cruz se unió con el anillo solar fijando la iconografía

que desde entonces representa al cristianismo celta.

EL LIBRO DE LAS INVASIONES

El Libro de las Invasiones de Irlanda (Leabhar Ghabhála Erinn) pertenece

a los manuscritos que se reunieron bajo el llamado Ciclo Mitológico. Con

un lenguaje sencillo y descriptivo, en verso y en prosa, narra a lo largo de

trece capítulos las seis invasiones que en la antigüedad sufrió Irlanda,

desde Ceasair, nieta de Noé, hasta la llegada de los Hijos de Mil,

procedentes de España.

La primera invasión (Ceasair): Cuando su abuelo Noé le negó la

entrada en el Arca, Ceasair, estando segura de la próxima llegada del

diluvio, reunió a tres hombres y cincuenta mujeres que tampoco pudieron

entrar (solo había lugar para ocho parejas humanas, y además libres de

pecado), y embarcó hacia un lejano lugar, visto en una profecía, donde no

debe rían llegar las aguas.

Cuando llegaron a Irlanda, los tres hombres se repartieron las cincuenta

y una mujeres y ocuparon tierras distintas. Uno de ellos no tardó en morir «por exceso de mujeres», con lo que sus diecisiete viudas se repartieron

entre los otros dos varones; no tardó otro (el propio padre de Ceasair) en

caer también

«por las muchas jóvenes mujeres», por lo que el tercero salió huyendo. De

poco le sirvió, ya que el diluvio llegó en cuestión de días.
