La segunda invasión (Portholon): Portholon era octavo en el linaje de

Noé. Llegó desde Escitia (entre los mares Negro y el Caspio), después de

pasar por España, cuando Irlanda llevaba 200 años deshabitada. En su

tiempo se produce la anécdota del primer adulterio y el primer crimen

pasional conocidos en la isla: Dadgnat, su mujer, sedujo a un esclavo. Ella

salvó su vida aduciendo que se encontraba desatendida por su parte, pero al

esclavo lo mató a pesar de haber sido incitado.

En aquella época se talaron árboles para conseguir las primeras tierras

de cultivo, se construyeron las primeras casas y se elaboró la primera

cerveza. También a la muerte de Potholon se produjo el primer entierro en

Irlanda.

Este pueblo pereció, excepto un individuo, por culpa de una plaga que

se desató a lo largo de una semana, cuando se debería celebrar la fiesta de

Beltane, justamente la misma fecha en que llegaron a Irlanda.

La tercera invasión (Nemed): Después de treinta años deshabitada, llegó

a Irlanda Nemed, también procedente de Escitia. En Irlanda encontraron a

los fomores (no-humanos, al parecer de gran tamaño, de los que nunca se

cita su origen ni se considera su llegada como las otras invasiones), y se

producen luchas continuas.

Bajo el reinado de Nemed se construyeron las primeras fortalezas

redondas típicas de Irlanda. Tras vencer algunas batallas a los fomores,

Nemed murió por una plaga junto a muchos de los suyos.

Los supervivientes fueron férreamente sometidos por los fomores (ni

humo de las casas podía verse, sin su consentimiento), que les impusieron

la entrega de dos tercios de sus cosechas y otro tanto de sus hijos en la

noche de Samhain.

Los descendientes de Nemed pidieron tres años de tregua para el pago

del impuesto, cosa que les fue negada. Así que reunieron a todos los

hombres posibles, mas mercenarios y guerreros llegados de Grecia, donde

tenían familiares (Nemed había tenido allí dos hijos con la hija del rey

Sinol), que llegaron con druidas y animales venenosos.

Primero hubo una guerra de druidas de ambos bandos, perdiendo los

fomores, cosa que sirvió como anticipo para la siguiente guerra. Los

nemedios y sus aliados fueron venciendo batalla tras batalla hasta que

llegaron a la isla de Tory, donde estaba la fortaleza de Conainn, el jefe fomore. Como nadie salía a presentar batalla, les echaron los animales

venenosos. Los fomores que no murieron por ellos salieron y fueron

exterminados. Los griegos regresaron con el botín de guerra y los nemedios

permanecieron en la isla, aunque no tardó en llegar una flota de fomores,

que
