acudían en ayuda de Conainn. Los nemedios, desprevenidos y agotados por

la reciente guerra fueron derrotados. Pocos sobrevivieron huyendo de allí.

La cuarta invasión (Fir bolg): Doscientos años después llegaron los fir

bolg, descendientes de los nemedios que huyeron a Grecia, donde los

griegos acabaron esclavizándolos. Allí tuvieron que encargarse de hacer

fértil una tierra pedregosa, por lo que les dieron sacos de cuero para retirar

las piedras. Pero con esas bolsas más cuerda y madera se construyeron

algunas embarcaciones con las que consiguieron escapar a la tierra de sus

antepasados.

Con los fir bolg (nombre genérico que engloba a los propios fir bolg,

mas los fir domnann y los galioin) se inició el nombramiento de reyes en

Irlanda (el primero fue Slainghe), establecieron la capital en Tara y se

dictaron las primeras leyes. Su rey más célebre (y último) fue Eochaid, que

reinó durante 10 años, en los que no se produjeron guerras entre ellos ni

tormentas que asolasen las cosechas. Al parecer, no tuvieron problemas con

los fomores.

La quinta invasión (Tuatha Dé Danann): Otro de los nemedios huidos

de Irlanda fue el originador del linaje de los Tuatha Dé Danann (Pueblo de

la Diosa —Madre— Dana), que produjeron la siguiente invasión. Estos

eran unos seres poderosos que en Irlanda se enfrentaron tanto a los Fir Bolg

como a los fomores, aunque también hubo tratos, bodas y cruce de sangres.

Cuando llegaron a Irlanda, un primero de mayo (Beltane) a las costas de

Corcu Belgatan (actual Connemara), quemaron sus naves, provocando una

humareda que se extendió sobre la isla durante tres días y tres noches. Hay

otras leyendas acerca de este pueblo que aseguran que sus naves llegaron

volando por los aires, envueltas en una nube mágica.

En el Leabhar Ghabhála solo se citan genealogías y nombres de reyes,

tal vez porque la historia de este pueblo ocupa otras obras. En algunos de

esos manuscritos se habla de este pueblo en términos de semidioses, que

habían estudiado en las «islas del norte del mundo» artes druídicas y magia.

Procedían de cuatro ciudades míticas, donde estudiaron artes mágicas

(en el manuscrito se puntualizan ciencia oculta, brujería, artes druídicas y

habilidades mágicas), en cada una de las cuales consiguieron un objeto de

especial poder hecho por un druida legendario: Murias, con el Undri, el

caldero de Dagda hecho por Semias; Finias, con la Cliamh Solais, la espada de Nuada hecha por Uscias; Gorias, con la Sleá Bua o lanza de Lugh hecha

por Esras; y Falias, con la Lia Fail, la piedra del destino de Tara, preparada

por Morfessa.
