Cuando llegaron, su rey era Nuada. Por parte de los fir bolg reinaba

Eochaid y en los fomores Balor. No fue posible la paz ni con unos ni con

otros.

En la primera batalla de Magh Tured vencieron a los fir bolg, que se

retiraron a las islas del oeste, aunque Nuada perdió una mano, por lo que

tuvo que dejar la soberanía.

La segunda batalla de Magh Tured fue contra los fomores. Antes de que

tuviese lugar ya se habían hechos intentos de aproximación entre ambos

pueblos por medio de alianzas matrimoniales, como el de Bres, hijo del rey

fomore, y Elantha, mujer daneana; incluso dejaron que Bres fuese el

soberano de toda la isla. Pero este los traicionó permitiendo la entrada del

ejército que hasta entonces había estado preparando su padre en la isla de

Tory.

Los daneanos volvieron a nombrar rey a Nuada, ya que el médico

Diancetch le fabricó una mano de plata, mejorada después por su hijo

Miach con un brazo completo con tendones y articulaciones. La guerra está

próxima y las fuerzas son muy desiguales; en principio, ellos llevan las de

perder.

Es entonces cuando aparece un personaje esencial en esta historia, un

joven llamado Lug, que era hijo de un matrimonio mixto (Ethne, hija de

Balor, y Cian, hijo del médico Diancecht), que elige el bando paterno y que

asegura poseer todas las habilidades, cosa que demuestra tras una intensa

prueba. Nuada, que ya tenía el apodo Airgeatlamh, Mano de Plata, decide

que dirija en su nombre al ejército. Lleva consigo a un herrero llamado

Golbiu, capaz de rehacer todas las armas que se fueran inutilizando a lo

largo de un combate, y a Diancecht, capaz de sanar a cualquier herido e

incluso recuperar a los muertos, siempre y cuando no los hayan decapitado.

También le acompañan los mejores guerreros (un hombre, Ogma, y una

mujer, Morrigan), el druida Figols, que lanzará lluvias de fuego sobre el

enemigo, varias brujas, que conseguirán que la naturaleza se vuelva contra

ellos, y unos hechiceros que son capaces de provocarles una terrible sed y al

mismo tiempo impedirles orinar, secando de paso los doce lagos y doce ríos

donde podrían aprovisionarse de agua. Finalmente, el bardo del rey, que con

uno de sus versos hará que se sientan avergonzados. No es mala compañía

para una guerra en la que la magia será un arma más. Pero los fomores

poseen poderes similares.

Los fir bolg pudieron vivir en el Dun Aengus, fuerte de piedra del s. V a. C., sobre

la colina de Grianan Ailigh (Inishmore, la mayor de las islas Arán), tras ser vencidos por los

Tuatha Dé Danann. Solo tiene muralla semicircular, ya que la otra parte está

protegida por un acantilado plano de unos 200 metros de altura.

Se suceden los días de terribles matanzas por parte de ambos

contendientes. Entre los fomores destaca Balor, abuelo de Lug, poseedor

de un ojo mágico que mataba a todo aquel que lo mirase. Cómo era

imposible acercarse a él, Lug le lanzó una piedra con su honda con tal

fuerza que le salió por la parte trasera de la cabeza. Este suceso puso

punto final a la guerra. Morrigan dio el grito de la victoria, que fue

escuchado en toda Irlanda.

El autor de esta historia hace un curioso recuento de los caídos del

bando fomore: 3 + 3 x 20 + 50 x 100 + 20 x 100 + 3 x 50 + 9 x 5 + 4 x

20 x 1000 +

8 + 8 x 20 + 7 + 4 x 20 + 6 + 4 x 20 + 5 + 8 x 20 + 2 + 40. Esto nos da

una cantidad de 86 557 guerreros muertos (además de los numerosos

sirvientes que les acompañaban).

Los Tuatha Dé Danann permanecieron durante ciento setenta y nueve

años en la isla, justo hasta que llegó el siguiente pueblo invasor.

La sexta invasión (Los Hijos de Mil): Partiendo de Escitia, la tribu de

los goideles (gaedheal) llegó a la Península Ibérica al mando de Brath,

donde combatieron contra los toisona, los bachra y los longbardaid.

Brath tuvo un hijo, Breogán (actualmente se le cita en el himno de

Galicia) que venció a todas las tribus, a las que consiguió pacificar (ganó

muchas batallas y combates contra las duras tribus españolas).

Fundó la

ciudad de Brigantia (La Coruña, aunque hubo otras Brigantias) y el faro,

que ahora se llama de Hércules. Breogán tuvo 10 hijos, uno de los cuales,

Bile, le dio un nieto llamado Golam, que fue educado «en todo tipo de

sabiduría» y en las artes de la guerra. Pero este, cuando llegó a la edad

adulta, decidió regresar a la tierra de la que partieran sus antepasados.

Y «con cuatro barcos y buenos hombres» partió hacia Escitia, pasando

por Gatian (¿Gadir/Cádiz?), las torres de Hércules, Sicilia, los mares

Negro y Caspio, hasta llegar a las llanuras escitas, que por entonces

estaba gobernada por el rey Reffloir. El recibimiento fue caluroso y el rey

quiso que Golam se casase con su hija Seng, con la que tuvo dos hijos:

Eremon y Eber Donn. Pero con el tiempo, Golam llegó a gozar de más

popularidad que el propio rey, lo que causó la envidia de este, que acabó

retándolo a un duelo. Tras vencerlo, Golam se fue con los suyos,

incluidos sus hijos, navegando por las costas de Asia hasta llegar a

Egipto.

El recibimiento por parte del faraón Nectonebus no fue menor que el

que le brindase Reffloir, y también lo casó con su hija Scota. Allí

permaneció Golam ocho años, teniendo con su nueva esposa una pareja

de gemelos.

Escultura de Breogán, en La Coruña. Este personaje de los tiempos

remotos es rememorado actualmente en el Himno de Galicia.

Entonces quiso Golam regresar a su auténtica tierra, junto a los suyos.

Embarcaron y llegaron a una Brigantia desierta. Breogán había muerto y

las tribus sometidas se habían vuelto contra los goideles. Golam reunió

a los supervivientes, refugiados en los bosques y las montañas, e inició la

contraofensiva, resultando, igual que su abuelo Breogán, vencedor en

todas las batallas, por lo que recibió el nombre de Mil o Miled (que

podría significar guerrero, exterminador o vencedor). Y gobernó durante

bastantes años, hasta que una enfermedad acabó con él. Después las tribus

volvieron a sus habituales hostilidades con más fuerza que nunca, por lo

que los sucesores de Golam, sus hijos Emer Donn y Eremon, tuvieron que

limitarse a defender los límites de Brigantia.

Entonces, Ith, otro hijo de Breogán, «experto y muy preparado en

conocimientos» (sin duda un druida), una noche de noviembre vislumbró

de algún modo una lejana isla y hasta ella embarcó junto a algunos

hombres. Esa isla era Irlanda, que por aquel entonces se llamaba Inis

Ealga y estaba habitada por los Tuatha Dé Danann. Estos ya estaban

alejados de las glorias de los viejos héroes de antaño y guerreaban entre

ellos una vez que habían acabado con sus enemigos. En la fortaleza de

Ailech (en el actual condado de Donegal) encontró a tres reyes que

discutían sobre cómo dividirse entre ellos la tierra de un cuarto, que había

muerto. Ith les encomió a que depusiesen las armas y que disfrutasen la

vida en aquella tierra en que vivían, tan fértil y con buen clima. Los reyes

creyeron entender en sus palabras un deseo de conquista, por lo que le

tendieron una emboscada cuando regresaba a su barco, de la que resultó

mortalmente herido.
