Al llegar a la isla, un 1 de mayo (una vez más Beltane), los Tuatha de

Danann se hicieron los ofendidos por ese ataque de improviso, por lo que

Amergin determinó que se alejarían con sus barcos a una distancia de

nueve olas (eso era equivalente a lo que ahora son las aguas territoriales)

y después atacarían. Entonces los druidas de los danianos provocaron una

tormenta mágica que dispersó los barcos mar adentro. Amergin consiguió

parar la tempestad invocando a Erenn, el espíritu de la tierra de Irlanda,

con quien se había comunicado con anterioridad.

Los Tuatha de Danann serían derrotados en Sliabh Mis y en Tailtiu,

pasando los supervivientes a vivir en el sidhe, algo así como el mundo

subterráneo al que se accedía a través de los dólmenes y otro tipo de

edificios de la más remota antigüedad que había en las colinas.

Por su parte, los Hijos de Mil quedaron gobernados por los hermanos

Eremon y Eber Finn, que no lograron ponerse de acuerdo y se dividieron

al personal y a la isla, quedando el norte para el primero y el sur para el

segundo.

Tras un año de paz, los hermanos se enfrentaron en Tochtar Eter Da

Mhagh, tras lo cual Eremon reinó solo en Irlanda durante quince años. De

su estirpe, fueron quienes reinaron durante los ciento cincuenta años

siguientes. Los nombres de algunos de los Hijos de Mil han llegado a

nuestros días en la toponimia de la isla, como Breg (Mag Breg), Cualu

(Cualann), Cuailnge (Sliab Cuailnge), Muirthemne (Mag Muirthemne),

Lugaid (Corco Laigde). Aquellos y otros formaron los doce clanes que

iniciaron la saorchlanna (nobleza irlandesa). El linaje milesio se mantuvo

en el Ulster durante novecientos años.

¿Mito o realidad?

Y esta invasión sería la última, ya que no hubo más plagas ni otros

invasores (las invasiones vikingas y normandas fueron muy posteriores y

muy parciales), por lo que aquellos Hijos de Mil, procedentes de España,

serían los antecesores de los irlandeses actuales.

En el siglo XVII, el clérigo Geoffrey Keating escribió en su Historia de

Irlanda: «Desde España vinieron los scottos a Irlanda». Hay que tener en

cuenta que los irlandeses migraron a lo que después se llamaría Escocia,

donde formaron el reino de Dalriada. La denominación de scottos

procedería de Scota, la esposa de Mil, que llegaría a Irlanda acompañando

a sus hijos, los primeros reyes milesianos de la isla.

Esto, negado por muchos historiadores durante siglos, parece que toma

cuerpo, sobre todo desde que los investigadores del Trinity College de

Dublín dieron a conocer, en un artículo publicado en American Journal of

Human Genetics, que tanto los irlandeses como los escoceses están

emparentados genéticamente con los habitantes de la Penín sula Ibérica,

concretamente con los de la zona noroeste. Pero ese vínculo es más lejano

de lo que se pensaba y pudiera ser anterior a la Edad de Hierro,

remontándose incluso al 2000 a. C.

¿Confirma esto que lo que cuenta el Leabhar Ghabhála es algo más que

mitología?

CU CHULAINN Y EL ROBO DEL TORO DE COOLEY

Con la conquista de Irlanda por los Hijos de Mil termina literariamente

el «Ciclo Mitológico». Descendientes suyos serían los protagonistas del

«Ciclo del Ulster», donde se narran las historias más dramáticas, épicas o

románticas de la literatura céltica: el bravo Cu Chulainn, la maldición de la

bella Deirdre, los guerreros de la Rama Roja y tantos otros que forman uno

de los sustratos

principales de la imaginería céltica que ha llegado hasta nuestros días, a la

que solo hace sombra la leyenda del rey Arturo.

El Táin es la manera popular que usan los irlandeses para llamar al

Táin Bó Cuailnge, o el Robo del Toro de Cooley, considerado como la

obra más importante de la literatura medieval irlandesa (transcrita de la

tradición oral de los bardos). En este libro aparecen grandes personajes de

la época, como el rey Conchobar, el druida Cathbad o la reina Maeve,

aunque cabe resaltar por méritos propios al guerrero Cu Chulainn.

La trama del Táin se desarrolla en un tiempo que podemos situar

alrededor del comienzo de la era cristiana, aunque en la obra no

aparezcan referencias históricas que la sitúen con más precisión. Aunque

de aquella Irlanda sepamos pocos detalles «históricos», sí tenemos a

través de esta obra información de muchos elementos de la vida

cotidiana:

La figura de Cu Chulainn fue usada por los monjes cristianos para propiciar la

conversión, relacionándolo con Jesucristo, pues ambos eran hijos de un dios y una virgen,

vivieron una corta pero intensa vida y su muerte estaba predestinada. Siglos más

tarde, también sería reivindicada por el movimiento independentista irlandés frente a la

ocupación inglesa. Prueba de ellos es la estatua (Oliver Shephered, 1916) que se exhibe

en las cristaleras de la Oficina de Correos de Dublín.

La división de la isla en cuatro provincias, Ulad, Connacht,

Leinster y Munster, quedando un punto central (Tara) para el ard ri o

gran rey.

La preponderancia de la casta guerrera, que aparece en las historias

como única protagonista, dejando totalmente de lado a campesinos.

La importancia de los herreros, a los que se les atribuían conocimientos

mágicos para elaborar sus armas y joyas, como Culainn, con suficiente

prestigio y riqueza como para invitar al rey Conchobar y su séquito.

La influencia de los druidas, como Cathbad, Sencha, Ferceirtne o

Morann, que viven en Emain, la capital de Ulad, junto al rey, y

participan de todos los acontecimientos importantes.

Las cabezas cortadas del enemigo, coleccionadas y exhibidas por los

guerreros.

El puesto de algunas mujeres que no se conforman con el papel

tradicional, como Nessa, que da apellido a su hijo, el rey Conchobar

(mac Nessa), la reina Maeve, que se pone al frente de un ejército, o las

guerreras Scathach y Aoife, que dan clases magistrales a Cu Chulainn

en Escocia, siendo respetadas por todos.

El combate singular, ya notificado por los cronistas de Hispania o Galia,

según el cual se enfrentaban un guerrero de cada bando. En este caso lo

hacen en una especie de tierra de nadie: justo en medio del río que sirve

como frontera entre las dos provincias.

La costumbre del geis o prohibición que un druida, o a veces una mujer,

podía imponer incluso al guerrero más poderoso. La violación de un

geis suponía el quebrantamiento de una ley, lo que traía tremendas

consecuencias que podían ir desde el rechazo social hasta una dolora

enfermedad e incluso la muerte.

El uso de la escritura oghámica, que al parecer se desarrolló en Irlanda

(también se han encontrado inscripciones en Escocia y Gales), con

textos cortos que podían indicar límites territoriales que podrían incluir

serias advertencias al enemigo que los traspasase.

La creencia en el sidhe, donde los dioses y otros seres sobrenaturales

vivían en paz y en armonía, y donde algunos humanos podían entrar en

determinadas circunstancias.

La preponderancia de Lugh sobre los demás dioses, tal como debió

ocurrir en todos los territorios celtas a juzgar por la cantidad de

ciudades que llevaban (y, en muchos casos, aún llevan) su nombre.

Los presagios de muerte, en este caso en forma de la «lavandera» que

ve el héroe en un río cuando se encamina al lugar en que finalmente

caerá.

Esta historia se popularizó en la época victoriana, cuando los irlandeses

comenzaron a recuperan gran parte de las leyendas del pasado, gracias a la

traducción del gaélico al inglés que hizo Lady Gregory, aunque su

adaptación sufriese la censura, o autocensura, propia de la época, sobre

todo en lo que
