respecta a algunos caracteres femeninos, como la reina Maeve, «la de

muslos amistosos», cuyas hábitos sexuales no resultaban muy acordes con

las costumbres sociales de entonces.

EL HIJO DE UN DIOS

A pesar de que en la historia de Cu Chulainn puede observarse el trasfondo

de la vida cotidiana de aquel periodo, también está cargada de elementos

sobrenaturales (y que seguramente no eran considerados así por sus

contemporáneos). Y estos comienzan con el propio nacimiento del héroe,

después de que su madre, Degtera, hermana del rey, hubiese desaparecido

el mismo día de su boda. Nadie se preocupa excesivamente de aquel

hecho, ya que tiene todos los aspectos de haber sido abducida por algún

ser del Sidhe, lugar de residencia de los dioses y otros seres mitológicos.

Nada se puede hacer contra eso, además de que tampoco se considera

como algo negativo.

Degtera aparece cuando está a punto de dar a luz. El padre de la

criatura no es otro que Lugh, uno de los pocos dioses célticos que

mantuvieron su nombre por todos los territorios y al que deben cantidad de

topónimos que aún perduran. El niño recibe el nombre de Setanta y vivirá

con sus padres físicos en la llanura de Muirthemne.

EL JOVEN GUERRERO

Alguien de esas características estaba llamado para realizar grandes

hazañas guerreras y sin tener que esperar los acontecimientos que

habituales para gente «normal». Así que, a la edad de siete años, cuando es

consciente de que existe una ciudad donde vive el rey rodeado de los

mejores guerreros de Ulad, le entra el irresistible deseo de ponerse en

marcha, sin que sus padres traten de disuadirlo; bien saben ellos que no

deben (ni pueden) influir en el destino de alguien así.

Cierto día, por llegar tarde a la invitación del herrero Culain, tiene que

enfrentarse a su temible perro guardián. Lejos de asustarse, se enfrenta a él

y consigue matarlo. Cuando los invitados de Culain salen de la casa, se

quedan asombrados por la fuerza y el valor del niño, pero el herrero está

consternado. Quería mucho a aquel perro, que además defendía sus

propiedades. Setanta le da la solución: que busque un cachorro al que pueda adiestrar y mientras tanto él hará las funciones de guardián. Desde

entonces será conocido como Cu Chulainn, el Perro de Culain.
