Una vez instalado en Emain, junto a los otros niños hijos de los guerreros que están

al servicio del rey Conchobar, un druida vaticinó grandes aventuras y una vida corta para quien

ese día tomase las armas; lo cual le pareció perfecto a Cu Chulainn.

LAS GUERRERAS DE ALBA

Algunos años más tarde ya es un héroe reconocido por los mejores

guerreros de Ulad. Pero aún le falta el toque de excelencia. Por eso es

mandado a Alba, justo a la costa oeste de la actual Escocia, donde hay algo

que podría llamarse escuela de guerreros, al mando de mujeres, a las que

acuden quienes quieren aprender a encauzar la fuerza bruta que los eleve

por encima de los demás combatientes.

La primera en enseñarle el arte de la guerra será Scathach. Durante su

entrenamiento conoce a otro guerrero de Irlanda con un nivel similar al

suyo: Ferdiad, con el que entabla una férrea amistad; hacen juramento de

no atacarse nunca entre ellos.

Después se puso en manos de otra guerrera, Aoife, que le enseña

técnicas superiores. Algunas tienen nombres que recuerdan a las artes

marciales de oriente: el pez saltarín, la proeza del manzano… A este tipo

de entrenamiento no acudía cualquiera. Era un proceso de transformación

en el que la disciplina y el control mental y físico eran esenciales para

alcanzar las máximas destrezas.

LA REINA MAEVE

Al sur de Ulad estaba la provincia de Connacht, donde reinaban Aillil y,

sobre todo, Maeve. Esta reina, por envidia ante las propiedades de su

marido, que superan las suyas únicamente por un toro de cualidades

excepcionales (cada día dejaba preñadas a 50 vacas, su orina mataba la

mala hierba, su mugido tranquilizaba a los niños inquietos), decide

adquirir uno similar que tienen en Ulad. Ante la humillación que le supone

la negativa de su dueño, decide organizar un ejército para invadir esa

tierra.

Los ulaid estaban por aquella época sujetos a una terrible maldición.

Años

atrás, una tal Macha, encarnación de una diosa guerrera, maldijo a todos

los hombres de la provincia a tener dolores de parturienta cada vez que su

tierra estuviese amenazada. De esta maldición solo se libraban los druidas,

que no participaban en guerras, y Cu Chulainn, debido a su carácter

semidivino. Así que es a él a quien corresponde la misión de defender

Ulad.

Lo hará en el vado de un río, donde cada día tiene que batirse en

combate singular con un guerrero del otro bando. Los días pasan y las

victorias del héroe se suceden, pero el esfuerzo y las heridas pasan factura,

hasta el punto en que tiene que ser su padre, el dios Lugh, quien tome un

cuerpo similar al suyo y acuda en su lugar mientras él se recupera.

La reina Maeve, viendo que así no podrá invadir Ulad, hace llamar a

Ferdiad y le obliga a luchar contra aquel con quien años antes hiciese un

pacto. Los dos siguen estando muy igualados, pero al tercer día Cu

Chulainn logra herir mortalmente a su amigo. Es una victoria que le llena

de tristeza.

Mientras la guerra se resuelve a favor de Ulster, los toros protagonistas

involuntarios del comienzo de la misma, se encuentran en medio del

campo y deciden hacer su propia guerra, muriendo ambos. La excusa

inicial no era grande, pero el resultado final lo vuelve todo ridículo, a no

ser que se tenga en cuenta que aquella era una sociedad guerrera, y que,

como tal, la guerra era una condición natural que no precisaba demasiadas

excusas.

Una muerte de héroe Pasan los años y al héroe le llega la hora. Como corresponde a alguien de

su categoría, debe morir con la espada en la mano. Queda herido en un

enfrentamiento con varios guerreros, pero no quiere que su cuerpo caiga al

suelo. Así que se ata a un pilar de piedra; sus enemigos no se atreven a

acercarse hasta que un cuervo se posa en su hombro. Solo entonces la

espada de Cu Chulainn cayó al suelo.

Entonces, uno de los guerreros le corta la cabeza. No hay en toda

Irlanda un trofeo más valioso que ese. A Connall, el mejor amigo de Cu

Chulainn, correspondió la misión de vengarlo y recuperar su cabeza. La

noche en que se celebraron los funerales, se escuchó la música del sidhe.
