ESCRITURA

El idioma céltico se dividió en dos ramas principales, a las que los

historiadores llaman celta Q o goidélico y celta P o britónico. El Q, podría

considerarse como el más cercano al original y fue el gaélico de Irlanda,

trasladado posteriormente a Escocia y la Isla de Man. Se supone que

también fue el céltico hablado en Celtiberia. Sigue presente en Irlanda y

Escocia (en la Isla de Man se perdió).

El celta P cambió aquella Q, o C, por la P. Fue el hablado en Galia y

Britania (y seguramente entre los celtas de las actuales Italia y Turquía), y

se encuentra actualmente presente en el bretón (Bretaña francesa), córnico

(Cornualles) y galés (País de Gales).

Un ejemplo típico de estos cambios es el término «hijo de»: mac en el

primero, map en el segundo. Con el tiempo, cada dialecto céltico

evolucionó al mismo tiempo que su gente, hasta el punto de llegar a ser

ininteligibles entre ellos.

Los celtas históricos, cuando entraron en contacto con pueblos que

usaban la escritura, como los etruscos, los griegos o los íberos, acabaron

adoptándola para ciertos tipos de documentos mercantiles o legales.

Respecto a la escritura, al contrario de lo que ocurría en la Galia, donde

los druidas no permitían que se escribiesen las enseñanzas druídicas, y no

desarrollaron ninguna forma de escritura, en Irlanda, Escocia y Gales se usó

un alfabeto celta autóctono, llamado ogham, que se escribía por medio de

incisiones o rayas sobre una línea central. Y puede que los textos fuesen

muy esquemáticos, ya que representarían conceptos ampliamente conocidos

que no precisaban la inclusión de todas las letras. Su invención se atribuye a

Ogma, dios irlandés de la elocuencia y de los druidas.

Lo conocemos por las 300 inscripciones en piedra que se han

encontrado, aunque estas son de una fecha muy tardía, ya en plena etapa de

cristianización. Antes se debió usar solamente en materiales perecederos, tal

como se refleja en antiguos textos, donde era utilizado principalmente en

mensajes cortos para amenazar al enemigo o para su uso en conjuros.

Algunas crónicas cristianas citan la quema de «libros de druidas», que

bien pudieran

las «varas de filidh» o textos oghámicos sobre corteza de abedul o ramas

de avellano que se archivan en las tech strepta o bibliotecas de la Irlanda

antigua.

Detalle de una piedra oghámica. (Irish Heritage, Wexford, Irlanda).

Aunque es posible que también se escribiesen libros en el sentido que

normalmente tenemos de esta palabra, como puede desprenderse de la

prueba a que sometió el rey Laogaire a san Patricio: echar al agua uno de

sus libros sagrados y otro de los druidas. El que aún pudiera leerse

después sería el

«poseedor de la verdad».

No siempre se escribía con ogham mensajes «normales», también

tenía una manera secreta, una especie de maquina Enigma formada por

tablillas (peythinen) metidas en un bastidor de las que había que saber en

qué orden colocar para poder leer mensaje críptico, que a su vez había

que saber cómo interpretar. También es posible que los druidas utilizasen

para algunos rituales signos similares a las runas, aunque bien pudieran

ser los que ya estaban en los petroglifos de la Edad de Bronce que les

precedió. Por otro lado, estos también guardan similitudes con los signos

etruscos o íberos que adoptaron los celtas de la Galia Cisalpina y

Celtiberia.
