Finisterres

La cultura celta se fue perdiendo, tanto por la doble influencia de Roma y

las invasiones de otros pueblos como por la supresión a la que fue

sometida por los estados centrales de los distintos países en que quedó

enclavada. Las distintas modas que se fueron imponiendo sucesivamente

a lo largo de los siglos excluía todo aquello que el celtismo representaba,

convertido en cosa de campesinos ignorantes. La mayoría de los

habitantes de los antiguos territorios celtas llegaron a ignorar por

completo que en el pasado de su tierra hubo una compleja cultura con un

elaborado sistema de leyes y con una riqueza literaria muy superior a las

de quienes la anularon.

Lo céltico tuvo que disfrazarse; los símbolos quedaron encapsulados

en cuentos infantiles, entre imágenes de la nueva religión, en la música

popular, en costumbres que se mantuvieron en las áreas rurales, en

abalorios como símbolos de buena suerte.

Afortunadamente tenemos la excepción entre los monjes irlandeses y

galeses medievales, que amaban lo suficiente a su tierra y a sus ancestros

como para escribir las historias que desde niños habían escuchado en

torno a la lumbre.

¿Cuantas historias como estas se han perdido para siempre en los

territorios que fueron celtas? Seguro que muchas. Por eso hemos de estar

agradecidos a aquellos pacientes monjes irlandeses que iluminaron la

«edad oscura» en la época en que los viejos dioses y los legendarios

héroes cambiaron de nombre y de moral y fueron puestos al lado de Dios

o de Satán, según las circunstancias.

Claro que incluso aquellas obras también llegaron a olvidarse. En las

aldeas más aisladas quedó el recuerdo de rituales medio comprendidos que acabaron transformados en supersticiones populares, también el uso

de las hierbas medicinales y el recuerdo de los viejos buenos tiempos o el

sueño de lo que pudo haber sido y no fue.

Las Baladas de Ossian, recreadas por el poeta escocés James

Macpherson a mediados del siglo XVIII, supusieron un nuevo hito en el

largo y tortuoso camino del celtismo, algo similar a la recuperación del

ciclo artúrico cuando
