fue retomado por Geoffrey de Monmouth o Chrétien de Troyes siglos antes.

Algún tiempo después harían lo propio Iolo Morgannwg y Lady Charlotte

Guest, en Gales, Hersart de la Villemarqué, en Bretaña, y los irlandeses

Lady Gregory, Yeats, Sygne, Ferguson (compañeros de estudios en el

Trinity College y miembros del Movimiento Literario Irlandés) retomaron

las viejas leyendas, traduciéndolas y muchas veces adaptándolas a la

condiciones que su país vivía en esos momentos. Todos ellos penetraron en

los sueños de los viejos bardos y en la esencia de los brumosos bosques y

de las largas horas en torno a la hoguera, haciendo girar la roth fail, la rueda

de la vida, hasta el siguiente punto.

Aquellas corrientes romanticistas supusieron una bocanada de aire

fresco en medio de unos valores estancados que se quedaban caducos. Cada

pueblo echó la vista atrás despertando a dioses y héroes y tratando de

recuperar la inocencia de los orígenes, en muchos casos más una

idealización de un deseo que una realidad histórica. Todo esto aportó una

nueva identidad a la que agarrarse en un mundo al que le faltaba idealismo

y le sobraba racionalidad. A todo le llega su tiempo. Ahora había nuevas

viejas tribus a las que pertenecer y los artistas tenían nuevos sueños que

soñar.

Otra seña de identidad fue la recuperación o revalorización de las

lenguas gaélicas: bretón, córnico, galés, manés, escocés e irlandés. Cada

una de ellas evolucionada de manera distinta, todas tratando de sobrevivir

como lenguas secundarias y minoritarias, tras haber sido silenciadas o

prohibidas en otros tiempos. Todo esto permitió la supervivencia, de igual

modo que otros pueblos no consiguieron saltar el listón que les puso delante

algún pueblo o cultura posterior que acabó engulléndolos o aplastándolos.

Pero el espíritu celta ha pervivido incluso en el ánimo de pueblos y gentes

que ya poco o nada tienen que ver «físicamente» con los celtas históricos,

como si los eslabones de la cadena sobrenatural de la historia fuesen más

sólidos que los de la cadena material del ADN y del Rh, que, al fin y al

cabo, solo pueden transmitir características físicas.
