Al esforzarnos por seguir el ejemplo del Salvador, primero tenemos que conocer y contar Sus ovejas. Se nos ha asignado prestar servicio a personas y familias específicas para que estemos seguros de que todos los que forman parte del rebaño del Señor sean contados y ninguno olvidado. Sin embargo, contar en realidad no es una cuestión de números; es asegurarnos de que cada persona sienta el amor del Salvador por medio de alguien que sirve por Él. De esa manera, todos podemos reconocer que un amoroso Padre Celestial nos conoce.

cada

por

Hace poco conocí a una mujer joven a quien se le había asignado ministrar a una hermana que era casi cinco veces mayor que ella. Juntas habían descubierto que tenían una fascinación común por la música. Cuando esta jovencita la visita, cantan juntas y comparten sus canciones favoritas. Están forjando una amistad que bendice la vida de ambas.

Espero que aquellas personas a las que ministran los vean como un amigo y se den cuenta de que en ustedes tienen a un campeón y un confidente, alguien que estará al tanto de sus circunstancias y las apoyará en sus esperanzas y aspiraciones.

Recientemente recibí una asignación para ministrar a una hermana que ni mi compañera ni yo conocíamos bien. Cuando hablé con Jess, mi compañera ministrante de 16 años, ella sugirió sabiamente: “Debemos dedicar tiempo a conocerla”.

De inmediato decidimos que un selfi y un texto de presentación eran lo adecuado. Sostuve el teléfono y Jess pulsó el botón para tomar la foto. Nuestra primera oportunidad de ministración fue un esfuerzo de compañerismo.

Durante nuestra primera visita, preguntamos a la hermana si había algo que pudiésemos incluir en nuestras oraciones por ella. Nos dijo que tenía un problema personal delicado y dijo que agradecería mucho nuestras oraciones; su sinceridad y confianza crearon un lazo instantáneo de amor. Qué dulce privilegio recordarla en mis oraciones diarias.

Al orar, sentirán el amor de Jesucristo por aquellos a los que ministran. Compartan ese amor con ellos. ¿Qué mejor manera hay que apacentar Sus ovejas y ayudarles a sentir el amor de Él por medio de ustedes?

por medio de ustedes
