Una segunda manera de desarrollar el corazón de pastor es cuidar de Sus ovejas. Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días podemos movernos, arreglar, reparar y volver a construir casi cualquier cosa. Somos rápidos para satisfacer una necesidad con una mano que ayuda o con un plato de galletas. Pero, ¿hay algo más?

¿Saben las ovejas que con amor estamos atentos y que actuaremos para ayudarlas?

En Mateo 25 leemos:

“… Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros…

“Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis…

“Entonces los justos le responderán, diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos?, ¿o sediento y te dimos de beber?

vimos

“¿Y cuándo te vimos forastero y te recogimos?”5.

vimos

Hermanos y hermanas, la palabra clave es vimos. Los justos vieron a los necesitados porque estaban atentos y se percataron. Nosotros también podemos estar atentos para brindar ayuda y consuelo, para celebrar y soñar juntos. Al actuar, podemos tener la certeza de la promesa en Mateo: “… en cuanto lo hicisteis a uno de estos… a mí lo hicisteis”6.

vimos.

Un amigo, lo llamaremos John, compartió lo que puede suceder cuando vemos la necesidad menos visible de otra persona: “Una hermana de mi barrio intentó suicidarse. Después de dos meses, me enteré de que nadie en mi cuórum se había puesto en contacto con su esposo para atender esa experiencia traumática. Lamentablemente, yo tampoco había actuado. Por fin, le pregunté al esposo si podíamos ir a almorzar; él era tímido, y con frecuencia reservado. No obstante, cuando le dije: ‘Su esposa trató de suicidarse; eso debe ser algo abrumador para usted. ¿Quiere hablar de ello?’, lloró abiertamente. Tuvimos una conversación agradable, y cultivamos una cercanía y confianza notables en pocos minutos”.

John añadió: “Pienso que nuestra tendencia es solo llevar bizcochos de chocolate, en lugar de concebir el cómo abordaremos ese momento con sinceridad y amor”7.

Es posible que nuestra oveja esté herida, perdida, incluso intencionadamente extraviada; como sus pastores, podemos estar entre los primeros que ven sus necesidades. Podemos escuchar y amar sin juzgarla, y ofrecer esperanza y ayuda con la guía prudente del Espíritu Santo.

Hermanas y hermanos, el mundo está más lleno de esperanza y gozo gracias a los actos inspirados de bondad que realizan. Al procurar la guía del Señor sobre cómo transmitir Su amor y ver las necesidades de las personas que ministramos, se abrirán nuestros ojos. La asignación sagrada de la ministración les da a ustedes el derecho divino a la inspiración. Pueden buscar esa inspiración con confianza.
