Tercero, deseamos que nuestras ovejas sea reunidas en el rebaño de Dios. Para ello, debemos considerar dónde se encuentran en la senda de los convenios y estar dispuestos a caminar con ellas en su viaje de fe. Tenemos el sagrado privilegio de llegar a conocer su corazón y orientarlas al Salvador.

La hermana Josivini, de Fiji, tenía literalmente dificultades para avanzar en la senda de los convenios. Su amiga vio que ella luchaba para ver las Escrituras lo suficientemente bien para leer. Le proporcionó a la hermana Josivini nuevos lentes de lectura y un lápiz amarillo para resaltar cada mención de Jesucristo en el Libro de Mormón. Algo que empezó como un simple deseo de ministrar y ayudar con el estudio de las Escrituras dio como resultado que Josivini asistiera al templo por primera vez 28 años después de bautizarse.

Ya sea que nuestras ovejas estén fuertes o débiles, alegres o con angustia, podemos asegurarnos de que ninguna camine sola. Podemos amarlas dondequiera que estén espiritualmente y ofrecer apoyo y aliento para que sigan progresando. Al orar y procurar entender su corazón, testifico que el Padre Celestial nos guiará y Su Espíritu nos acompañará. Tenemos la oportunidad de ser los “ángeles alrededor de” ella porque Él irá delante de su faz8.

El Señor nos invita a que apacentemos Sus ovejas, que cuidemos de Sus rebaños como Él lo haría. Nos invita que seamos pastores a toda nación, a todo país. Y sí, élder Uchtdorf, nos encantan y necesitamos los pastores alemanes.) y desea que Sus jóvenes se unan a la causa.

Nuestros jóvenes pueden ser algunos de los pastores más fuertes. Como dijo el presidente Russell M. Nelson, ellos están “entre lo mejor que el Señor ha enviado a este mundo”. Son “espíritus nobles”, nuestros “mejores elementos” que siguen al Salvador9. ¿Pueden imaginar el poder que estos pastores tendrán al cuidar de las ovejas del Señor? Al ministrar junto a esos jóvenes, vemos maravillas.

enviado

¡Mujeres jóvenes y hombres jóvenes, los necesitamos! Si no tienen una asignación ministrante, hablen con la presidenta de la Sociedad de Socorro o el presidente del cuórum de élderes. Ellos se regocijarán con su deseo de asegurarse de que Sus ovejas sean conocidas, estén contadas, cuidadas y reunidas en el rebaño de Dios.

Cuando llegue el día en que nos arrodillemos a los pies de nuestro amado Salvador, habiendo nutrido a Su rebaño, ruego que podamos contestar como Pedro: “Sí, Señor, tú sabes que te amo”10. Estas, Tus ovejas, son amadas, están seguras y están en casa. En el nombre de Jesucristo. Amén.

amadas

seguras

casa
