El jueves 12 de abril de 2018 en la Estaca de San Juan se llevó a cabo el Seminario de Autosuficiencia Empresarial, siendo los conferenciantes invitados el Sr. Manuel Cidre Miranda, Presidente de Panadería Los Cidrines y la Sra. Amparo Díaz, fundadora de Repostería Online. Este seminario se llevó a cabo por motivo de la celebración del mes de la Autosuficiencia y con el propósito de motivar a las personas que desean iniciar una empresa y no han comenzado por todo lo que conlleva esto, en especial el miedo al fracaso.

El señor Cidre es un reconocido empresario en Puerto Rico quién además fue candidato a la gobernación en las Elecciones Generales del año 2016. Narró cómo fue su comienzo en la vida empresarial desde que terminó la universidad, siendo su primera oportunidad de trabajo la de propagandista médico. Luego de algún tiempo, dejó la industria farmacéutica para hacerse cargo del negocio de su padre quien estuvo enfermo y fuera del negocio por espacio de dos años. Durante ese tiempo, el señor Cidre se hizo cargo del Restaurante El Farol, ubicado en Arecibo, con poco conocimiento del negocio, pero grandes deseos de hacerlo progresar. Para esto utilizó herramientas sencillas pero efectivas: innovación, diferenciación y relevancia.

La innovación le permitió hacer cosas nuevas en el negocio que fueron del agrado de los clientes, mediante la diferenciación logró que su negocio se distinguiera por hacer lo que otros no hacían y la relevancia dio a sus clientes el trato que cada uno buscaba. Al regresar su padre al negocio, Cidre comprendió que era su oportunidad de comenzar una nueva jornada. Utilizando sus experiencias y sus tres herramientas, estableció y comenzó la operación de Panadería Los Cidrines.

El éxito de su empresa se ha forjado en trabajo duro, dedicación, aprender de los errores y aprovechar todas las buenas oportunidades que la vida le ha dado. Señaló que no es fácil abrirse camino en el mundo empresarial, pero que es posible. Comentó que si se sueña, se puede lograr, pero requiere esfuerzo. Aprendió que las oportunidades de negocio no siempre están abiertas y hay que aprender a abrirlas. Cidre finalizó su presentación con la siguiente frase “sigan intentando y tomen decisiones, el éxito es sacrificado”.

La segunda invitada especial fue la Sra. Amparo Díaz con su presentación “De Emprendedora a Empresaria”. Comenzó narrando su historia y su pasión por la repostería. Luego habló de sus estudios y cómo estos complementaron los requisitos para desarrollar su empresa. A través de su negocio, el cual comenzó mediante su participación en una competencia universitaria en la cual debía demostrar que su idea era comercialmente viable, ha logrado enseñar a otros el arte de la repostería. Utilizando la tecnología ofrece sus cursos a distancia y cuenta con alumnos en distintas partes del mundo.

Su pasión por servir la llevó a crear la fundación Quiero Verte Sonreír PR con la cual ha llevado alegría y esperanza a los más chicos, compartiendo con estos productos de repostería. Esta fundación se estableció tras el paso del Huracán María y ha sido una forma de agradecer todas las oportunidades de progreso personal y comercial que ha tenido.

La señora Díaz indicó que para poder emprender hay que tener 6 principios; estos son: 1) tener tus metas claras, 2) estudio y preparación, 3) integrar a tu vida personas que aporten valor a tus sueños y metas, 4) rodearte de expertos en la materia, 5) aprender todo cuanto más pueda y 6) nunca perder tu humildad. Además expresó, “el tiempo de Dios es perfecto, confía en tus habilidades y pídele a Dios seguir Su voluntad y que te guíe por el camino correcto hasta alcanzar tus metas”. Al finalizar su presentación, la señora Díaz compartió el siguiente mensaje de motivación al público, “podemos tener miedo a los fracasos y ver que las cosas son difíciles, pero hay que seguir con fe y no detenerse”.

El seminario tuvo una asistencia de más de 140 personas. Al mismo asistieron miembros y no miembros de la Iglesia, representantes del gobierno, miembros de diferentes organizaciones y vecinos de la comunidad.
