Hoy era un día maravilloso. Madi, la prima de Timmy, iba a llegar. ¡Se iba a quedar una semana entera! Timmy no podía esperar para mostrarle sus juguetes y para jugar juntos.

Cuando Madi llegó, las aventuras comenzaron de inmediato. Los primeros dos días, jugaron con dinosaurios de juguete y jugaron a que eran piratas. Fue muy divertido. Sin embargo, al tercer día las cosas no fueron tan bien. Timmy y Madi no lograban ponerse de acuerdo en nada.

“¡Vamos afuera y convirtamos la casa de árbol en una nave espacial!”, dijo Timmy.

“No quiero. Vamos a quedarnos adentro y dibujar”, dijo Madi.

“¡Adentro es un aburrimiento!”.

“No, ¡no lo es! Siempre jugamos a lo que tú quieres jugar. ¿Por qué siempre te toca escoger lo que hacemos?”.

Timmy y Madi siguieron discutiendo. Ya no estaban disfrutando. A Timmy no le gustaba cómo se sentía cuando peleaban. Entonces se le ocurrió algo.

“Oye, Madi”, dijo Timmy, “seamos como los anti-nefi-lehitas”.

“¿Cómo quién?”.

“Los anti-nefi-lehitas. Eran un pueblo del Libro de Mormón que enterraron sus espadas. Habían estado en muchas batallas, y lo lamentaron mucho, así que se arrepintieron. Prometieron al Padre Celestial que nunca volverían a pelear. Entonces enterraron sus armas en la tierra para mostrar que querían guardar esa promesa”.

De pronto, a Timmy le vino una idea a la mente. “Vamos a hacer unas espadas de juguete y a prometer que no pelearemos más el uno con el otro”.

“Está bien”, dijo Madi.

Timmy y Madi buscaron unos juguetes de construcción de plástico en la habitación de Timmy y se pusieron a hacer diferentes tipos de espadas con ellos. Algunas eran largas y otras eran cortas. Algunas tenían muchos colores diferentes. Cuando terminaron, Timmy y Madi llevaron las armas a la alfombra grande de la entrada.

“Imaginemos que la alfombra es un gran agujero”, dijo Timmy.

Se sentaron al borde de la alfombra, y una a la vez, pusieron sus espadas sobre la alfombra, imaginando que las enterraban.

“Prometo que no voy a pelear más”, dijo Timmy mientras ponía su última espada de juguete en el montón.

“Yo también”, dijo Madi. “Ahora, ¡vamos a jugar! ¿Qué quieres hacer?”.

“Vamos a dibujar”, dijo Timmy con una sonrisa.

Madi le devolvió la sonrisa. “Y después vamos a jugar afuera a las naves espaciales”.

Timmy y Madi guardaron su promesa el resto de la semana. Disfrutaron mucho más juntos después de dejar atrás las peleas.
