Este año, el Premio “Valores Familiares” fue otorgado el pasado 9 de mayo por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a Cocina Económica de Logroño, entidad sin ánimo de lucro que desde hace más de un siglo presta atención a la comunidad riojana y a sus transeúntes, en especial a los sectores más vulnerables de la población, como jóvenes, niños y ancianos. Para ello trabaja desde hace décadas en cinco proyectos: el comedor social, que funciona desde 1894; el Programa de Acogida y Atención Integral (PAAI); el alojamiento alternativo Ricardo Rodríguez; el Centro de Educación Infantil Entrepuentes; y el edificio D. Domingo Álvarez, destinado a alojamiento y centro de día. La ceremonia de entrega tuvo lugar en el Centro de Conferencias de la Iglesia en la capital de La Rioja.

Don Emilio Carrera Castellet, presidente de la Cocina Económica, recibió el premio de manos del élder Saulo G. Franco, Setenta de Área y presidente del Consejo Nacional de Asuntos Públicos y Comunicaciones de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en España.

Cabe destacar que la sexta edición del “Premio Valores Familiares” contó también con la presencia de otros importantes representantes de la Iglesia, como el élder Francisco J. Ruiz de Mendoza, Setenta de Área; el hermano Sergio Flores Godoy, director del Consejo Nacional de Asuntos Públicos y Comunicaciones; la hermana Cristina Villar Rey, vocal de la Iglesia en la Comisión Asesora de Libertad Religiosa del Ministerio de Justicia.

También, y como una de las representantes de la entidad galardonada, asistió sor Lourdes Lecea, hermana sirvienta de las Hijas de la Caridad de Logroño.

Con el “Premio Valores Familiares”, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días reconoce la labor de personas u organizaciones que trabajan promoviendo la familia como el eje fundamental de la sociedad. Bajo esta premisa han sido premiados en años anteriores las entidades: la Fundación Madrina, en 2014; el Foro de la Familia, en 2015; la Asociación de Familias Numerosas de Madrid, en 2016; la Delegación Pastoral Familiar de Madrid, en 2017; y The Family Watch-Instituto Internacional de Estudios sobre la Familia, en 2018.

Es importante destacar que la concesión del premio este año se realiza en el marco de la celebración del 50 aniversario de la presencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en España.
