El pasado octubre, el presidente Russell M. Nelson nos exhortó a considerar cómo nuestra vida sería diferente si “se [nos] quitara de repente el conocimiento que he[mos] obtenido del Libro de Mormón”¹. He reflexionado sobre su pregunta, como estoy seguro de que muchos de ustedes lo han hecho. He pensado en ello una y otra vez: sin el Libro de Mormón y su claridad en cuanto a la doctrina de Cristo y Su sacrificio expiatorio, ¿dónde hallaría el solaz?

La doctrina de Cristo, que consiste en los principios y las ordenanzas salvadoras de la fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo, el don del Espíritu Santo y el perseverar hasta el fin, se enseña en numerosas ocasiones en todas las Escrituras de la Restauración, pero con un poder particular en el Libro de Mormón². La doctrina comienza con la fe en Cristo, y cada uno de sus elementos depende de la confianza en Su sacrificio expiatorio.

Tal como el presidente Nelson ha enseñado: “El Libro de Mormón brinda el entendimiento más pleno y autorizado acerca de la expiación de Jesucristo que se pueda encontrar”³. Cuanto más comprendamos en cuanto al don supremo del Salvador, más llegaremos a saber, en nuestra mente y en nuestro corazón⁴, la realidad de la certeza del presidente Nelson de que “[l]as verdades del Libro de Mormón tienen el poder para sanar, reconfortar, restaurar, socorrer, fortalecer, consolar y animar nuestra alma”⁵.

Una contribución vital y tranquilizadora que el Libro de Mormón brinda a nuestra comprensión de la expiación del Salvador es su enseñanza de que el sacrificio misericordioso de Cristo cumple con todas las demandas de la justicia. Tal como Alma explicó: “… Dios mismo expía los pecados del mundo, para realizar el plan de la misericordia, para apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios sea un Dios perfecto, justo y misericordioso también”⁶. El plan de misericordia del Padre⁷, al que en las Escrituras también se lo llama plan de felicidad⁸ o el Plan de Salvación⁹, no se podría llevar a cabo a menos que se satisficieran todas las demandas de la justicia.

Pero ¿qué son exactamente las “demandas de la justicia”? Consideren la propia experiencia de Alma. Recordarán que, cuando era joven, Alma procuró “destruir la iglesia”¹⁰. De hecho, Alma le dijo a su hijo Helamán que “era atormentado con las penas del infierno” porque en efecto había “asesinado a muchos de [los] hijos [de Dios]”, conduciéndolos “a la destrucción”¹¹.

Alma le explicó a Helamán que por fin había sentido paz “al concentrarse” en lo que enseñó su padre “concerniente a la venida de […] Jesucristo […], para expiar los pecados del mundo”¹². Alma, arrepentido, suplicó la misericordia de Cristo¹³ y después sintió gozo y alivio al darse cuenta de que Cristo había expiado sus pecados y pagado todo lo que la justicia requería. Pregunto de nuevo: ¿qué habría requerido de Alma la justicia? Tal como él mismo enseñó más tarde: “… nada impuro puede heredar el reino de Dios”¹⁴. Por lo tanto, parte del alivio de Alma debió haber sido que, a menos que la misericordia intercediera, la justicia le hubiera impedido regresar a vivir con el Padre Celestial¹⁵.

Pero, ¿se centraba el gozo de Alma en sí mismo, en que él mismo evitara el castigo y él pudiese regresar al Padre? Sabemos que a Alma también lo atormentaba el pensar en aquellos a quienes había alejado de la verdad¹⁶. Pero Alma no podía sanar y restaurar a todos los que había alejado. Él mismo no podía asegurar de que se les fuera a dar una oportunidad justa de aprender la doctrina de Cristo y de ser bendecidos al vivir sus principios de gozo. No podía devolver la vida a quienes murieron aún cegados por su falsa enseñanza.

Tal como el presidente Boyd K. Packer enseñó en una ocasión: “La reflexión que rescató a Alma […] fue la siguiente: Restaurar lo que no se puede restaurar, curar las heridas incurables, reparar lo que se ha quebrado y no tiene arreglo, es el propósito principal de la expiación de Cristo”¹⁷. La alegre verdad en la que Alma se concentró no era simplemente que él mismo podía ser limpio, sino también que aquellos a quienes había hecho daño podían ser rehabilitados y sanados.

Años antes de que esta reconfortante doctrina rescatara a Alma, el rey Benjamín había enseñado sobre la amplitud de la sanación que proporcionaba el sacrificio expiatorio del Salvador. El rey Benjamín declaró que las “alegres nuevas de gran gozo” le fueron dadas “por un ángel de Dios”¹⁸. Entre esas alegres nuevas se hallaba la verdad de que Cristo sufriría y moriría por nuestros pecados y errores para asegurar que descendiera “un juicio justo sobre los hijos de los hombres”¹⁹.

¿Qué es lo que requiere exactamente un “juicio justo”? En el siguiente versículo, el rey Benjamín explicó que, a fin de asegurar un juicio justo, la sangre del Salvador expió “los pecados de aquellos que han caído por la transgresión de Adán”, y los de aquellos que “que han muerto sin saber la voluntad de Dios concerniente a ellos, o que han pecado por ignorancia”²⁰. Enseñó que un juicio justo también requería que la “sangre de Cristo exp[iara]” los pecados de los niños pequeños²¹.

Esos pasajes de Escritura enseñan una doctrina gloriosa: por ser un don gratuito, el sacrificio expiatorio del Salvador sana a aquellos que pecan en la ignorancia, y como expresó Jacob, a aquellos a quienes “no se ha dado ninguna ley”²². La responsabilidad por el pecado depende de la luz que se nos haya dado y depende de nuestra capacidad para ejercer nuestro albedrío²³. Conocemos esta sanadora y reconfortante verdad gracias solo al Libro de Mormón y otros libros canónicos de la Restauración²⁴.

Naturalmente, cuando se ha dado una ley, cuando no somos ignorantes respecto a la voluntad de Dios, somos responsables. Tal como recalcó el rey Benjamín: “¡… ay de aquel que sabe que se está rebelando contra Dios! Porque a ninguno de estos viene la salvación, sino por medio del arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo”²⁵.

Estas también son buenas nuevas de la doctrina de Cristo. El Salvador no solo sana y restaura a los que pecan en la ignorancia, sino que también, a los que pecan contra la luz, el Salvador se ofrece a sanarlos a condición de que se arrepientan y tengan fe en Él²⁶.

Alma debió haberse concentrado en ambas verdades. ¿Habría Alma sentido realmente lo que él describe como intenso gozo²⁷ si hubiera pensado que Cristo lo salvó a él, pero que dejó para siempre perjudicados a los que él había alejado de la verdad? Sin duda alguna, no. A fin de que Alma pudiese sentir una paz total, aquellos a quienes hizo daño también necesitaban la oportunidad de ser sanados.

Pero, ¿cómo podrían ellos, o aquellos a quienes podamos hacer daño, ser sanados exactamente? Aunque no comprendemos completamente el proceso sagrado mediante el cual el sacrificio expiatorio del Salvador sana y restaura, sí sabemos que, para asegurar un juicio justo, el Salvador despejará la maleza de la ignorancia y las espinas dolorosas del daño que hayan causado otras personas²⁸. Con esto, Él asegura que a todos los hijos de Dios se les dará la oportunidad, con una visión despejada, de elegir seguirlo y aceptar el gran plan de felicidad²⁹.

Son estas verdades las que le habrían traído paz a Alma; y son estas verdades las que deberían traernos también mucha paz. Como hombres y mujeres naturales, todos nos topamos, o a veces chocamos, unos con otros y nos hacemos daño. Como cualquier padre o madre puede testificar, el dolor relacionado con nuestros errores no es simplemente el miedo a nuestro propio castigo, sino el temor de que hayamos limitado la alegría de nuestros hijos o de alguna forma les hayamos impedido ver y comprender la verdad. La gloriosa promesa del sacrificio expiatorio del Salvador es que, en lo que respecta a los errores que cometemos como padres, Él exime de culpa a nuestros hijos y promete que los sanará³⁰. E incluso cuando hayan pecado contra la luz, como todos lo hacemos, Su brazo de misericordia está extendido³¹ y Él los redimirá si tan solo lo miran a Él y viven³².

Aunque el Salvador tiene el poder de reparar lo que no podemos arreglar, nos manda que hagamos todo lo posible para que la restitución forme parte de nuestro arrepentimiento³³. Nuestros pecados y errores desplazan no solo nuestra relación con Dios, sino también nuestra relación con los demás. A veces nuestros esfuerzos para sanar y restaurar pueden ser tan simples como una disculpa, pero otras veces la restitución puede tomar años de humilde esfuerzo³⁴. Sin embargo, en el caso de muchos de nuestros pecados y errores, simplemente no podemos sanar por completo a los que hemos herido. La magnífica promesa de paz del Libro de Mormón y del Evangelio restaurado es que el Salvador reparará todo lo que hayamos roto³⁵. Y también nos reparará a nosotros si nos volvemos a Él con fe y nos arrepentimos del daño que hayamos causado³⁶. Él ofrece ambos dones porque nos ama a todos con amor perfecto³⁷ y porque se ha comprometido a garantizar un juicio justo que honre la justicia así como la misericordia. Testifico que esto es verdad. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Russell M. Nelson, “ Palabras de clausura ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 122.
2.  Véanse 2 Nefi 31 ; 3 Nefi 11:28, 32, 35, 39–40 ; Doctrina y Convenios 10:62–63, 67–70 ; 68:25 ; Moisés 6:52–54 ; 8:24 ; Artículos de Fe 1:4 .
3.  Russell M. Nelson, “ El Libro de Mormón: ¿Cómo sería su vida sin él? ”, Liahona , noviembre de 2017, pág. 62.
4.  Véase Doctrina y Convenios 8:2–3 .
5.  Russell M. Nelson, “ El Libro de Mormón: ¿Cómo sería su vida sin él? ” pág. 62.
6.  Alma 42:15 .
7.  Véase Alma 42:15 .
8.  Véase Alma 42:8 .
9.  Véanse Alma 24:14 ; Moisés 6:62 .
10. Véase Mosíah 27:8–10 .
11. Alma 36:13, 14 .
12. Alma 36:17, 18 .
13. Véase Alma 36:18 .
14. Alma 40:26 ; véanse también 1 Nefi 15:34 ; Alma 7:21 ; 11:37 ; Helamán 8:25 .
15. Véase 3 Nefi 27:19 ; véase también Moisés 6:57 .
16. Véase Alma 36:14–17 .
17. Boyd K. Packer, “ La luminosa mañana del perdón ”, Liahona , enero de 1996, págs. 22.
18. Mosíah 3:2-3 .
19. Mosíah 3:10 ; cursiva agregada.
20. Mosíah 3:11 ; véase también 2 Nefi 9:26 .
21. Mosíah 3:16 ; véanse también Mosíah 15:25 ; Moroni 8:11–12, 22 .
22. 2 Nefi 9:25 .
23. Véanse 2 Nefi 2:26–27 ; Helamán 14:29–30 .
24. Véase Artículos de Fe 1:2 ; véase también Doctrina y Convenios 45:54 . Al profundizar sobre la doctrina del bautismo por los muertos, el profeta José dijo en una ocasión: “Mientras que una parte de la raza humana juzga y condena a la otra sin compasión, el Gran Padre del universo vela por toda la familia humana con cuidado y consideración paternales; Él contempla a todos como Su descendencia […]; es un sabio Legislador y juzgará a todos los hombres, no de acuerdo con las estrechas y mezquinas ideas de estos […]. Juzgará al hombre ‘no por lo que no tenga, sino por lo que tenga’; y los que hayan vivido sin ley, serán juzgados sin ley; y los que tuvieren una ley, serán juzgados por esa ley. No debemos dudar de la inteligencia y del juicio del Gran Jehová; Él impartirá juicio y misericordia a todas las naciones de conformidad con lo que respectivamente merezcan, con sus maneras de obtener inteligencia, con las leyes por medio de las cuales se hayan gobernado, con las oportunidades que se les hayan dado para obtener conocimientos correctos y […] todos tendremos que confesar finalmente que el Juez de toda la tierra ha hecho lo que es justo” ( Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith , 2007, págs. 430–431).
25. Mosíah 3:12 ; véase también 2 Nefi 9:27 .
26. Véanse Mosíah 3:12 ; Helamán 14:30 ; Moroni 8:10 ; Doctrina y Convenios 101:78 . Las personas pueden desconocer ciertos mandamientos y convenios o ser incapaces de ejercer su albedrío en algunas circunstancias, pero aún pueden ser responsables en otras circunstancias debido a la Luz de Cristo que poseen (véanse 2 Nefi 9:25 ; Moroni 7:16–19 ). El Salvador, quien es nuestro juez y que ha asegurado un juicio justo, distinguirá esas circunstancias (véanse Mormón 3:20 ; Moisés 6:53–57 ). Y Él ha pagado el precio en ambos casos: en el primero, incondicionalmente, y en el segundo, con la condición de que nos arrepintamos.
27. Alma 36:21 .
28. Véase Mosíah 3:11 ; véase también D. Todd Christofferson, “ Redención ”, Liahona , mayo de 2013, pág.109; Alma 7:11–12 (“Tomará sobre sí los dolores y las enfermedades de su pueblo […]; y sus debilidades tomará él sobre sí”); Isaías 53:3–5 (“Ciertamente llevó él nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores”); 61:1–3 (“… me ha ungido Jehová […] a vendar a los quebrantados de corazón […] a ordenar que a los que están de duelo en Sion se les dé gloria en lugar de ceniza, aceite de gozo en lugar de luto”). Es útil saber que el Salvador citó estos versículos de Isaías cuando anunció que Él era el Mesías: “Hoy se ha cumplido esta Escritura en vuestros oídos” (véase Lucas 4:16–21 ).
29. En el mundo de los espíritus, “el Evangelio se predica a los ignorantes, los impenitentes y los rebeldes para que puedan ser liberados de su cautiverio y puedan avanzar hacia las bendiciones que un amoroso Padre Celestial tiene reservadas para ellos” (Dallin H. Oaks, “ Confía en el Señor ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 27). Véanse 1 Pedro 4:6 ; 2 Nefi 2:11 ; Doctrina y Convenios 128:19 ; 137:7–9 ; 138:31–35 .
30. Véase Moisés 6:54 . El presidente M. Russell Ballard enseñó esta doctrina con respecto al suicidio: “… únicamente el Señor […] sabe [las circunstancias] y Él es quien juzgará todas nuestras acciones aquí en la tierra. Cuando Él nos juzgue, opino que tendrá todas las cosas en cuenta: nuestra composición genética y química, nuestro estado mental, nuestra capacidad intelectual, las enseñanzas que hayamos recibido, las costumbres de nuestros padres, nuestra salud, etcétera. Por medio de las Escrituras tenemos el conocimiento de que la sangre de Cristo expiará los pecados de los ‘que han muerto no sabiendo la voluntad de Dios concerniente a ellos, o que han pecado por ignorancia’ ( Mosíah 3:11 )” (véase “ Lo que sabemos y lo que no sabemos sobre el suicidio ”, Liahona , marzo de 1988, pág. 18).
31. Véanse Jacob 6:5 ; Mosíah 29:20 ; 3 Nefi 9:14 ; Doctrina y Convenios 29:1 .
32. Véase Helamán 8:15 .
33. Véanse Levítico 6:4–5 ; Ezequiel 33:15–16 ; Helamán 5:17 ; Doctrina y Convenios 58:42–43 .
34. Esta es la clase de esfuerzo en el que el mismo Alma participó (véase Alma 36:24 ).
35. El presidente Boyd K. Packer enseñó ese precepto de manera potente: “Hay ocasiones en que no se puede reparar lo que se ha quebrado. Quizás el agravio se haya cometido mucho tiempo atrás, o las personas a las cuales hayan ofendido rehúsen aceptar su arrepentimiento. Puede ser también que el daño haya sido tan grave que les sea imposible hacer nada para repararlo, por más que deseen con desesperación hacerlo. “Su arrepentimiento no puede aceptarse a menos que haya restitución. Si no les es posible reparar lo que hayan hecho, están en un grave aprieto. Es fácil de comprender cuán impotentes y desesperados se sienten entonces y por qué, como Alma, sienten también el deseo de darse por vencidos […]. “En qué forma se puede reparar todo, no lo sabemos; es posible que no todo se logre en esta vida. Por medio de visiones y visitaciones sabemos que los siervos del Señor continúan la obra de redención del otro lado del velo. “Ese conocimiento debe dar no solo consuelo al culpable, sino también al inocente. Pienso en los padres que sufren en forma intolerable por las faltas de sus hijos descarriados y que están perdiendo las esperanzas” (véase “ La luminosa mañana del perdón ”, pág. 22).
36. Véase 3 Nefi 12:19 ; véanse también Mateo 6:12 ; 3 Nefi 13:11 .
37. Véanse Juan 15:12–13 ; 1 Juan 4:18 ; Dieter F. Uchtdorf, “ El perfecto amor echa fuera el temor ”, Liahona , mayo de 2017, pág. 107.
