“Un hombre lleno de amor por Dios no se contenta únicamente con bendecir a su familia, sino que abarca todo el mundo, ansioso por bendecir a toda la raza humana”.

“La obra más importante del Señor que harán será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”.

“No puede haber verdadera felicidad sin el hogar. Las influencias y las asociaciones más dulces de la vida se encuentran en él”.

“Les suplico, mis jóvenes hermanos y hermanas, que honren a su padre y a su madre, para que sus días puedan ser largos en la tierra que el Señor les ha dado a ustedes y a ellos. Sean obedientes y ámenlos”.

“Si en verdad honramos a nuestros padres, tal y como se nos manda, buscaremos emular las mejores cualidades de su personalidad, y nos aseguraremos de que se realicen las mayores aspiraciones que ellos tienen para nosotros; nada material que podamos darles será más precioso que la satisfacción de vernos vivir correctamente”.

“No olviden invocar al Señor en sus círculos familiares, dedicándose ustedes mismos a Dios y dedicándole todo lo que tengan todos los días de su vida. Busquen hacer lo recto y cultiven el Espíritu de unión y de amor, y la paz y la bendición del Dios viviente estarán con nosotros, y Él nos guiará por la senda de la vida”.

“Tengo la certeza de que una de las cosas más importantes que puede haber en un hogar y hacer que los jóvenes y las jovencitas de ese hogar crezcan en el amor por Dios y por el Evangelio de Jesucristo es la oración familiar”.

“¿Queremos que nuestros hogares sean felices? Si es así, permitamos que sean el lugar de refugio de la oración, del agradecimiento y de la gratitud”.

“Las familias reciben grandes bendiciones cuando los padres, con gran sabiduría, juntan a sus hijos para leer en familia las bellas historias de las Escrituras y luego, de acuerdo con el entendimiento de cada uno, comentan las enseñanzas que ellas encierran”.

“La mayor dificultad que existe en los pequeños altercados y peleas entre [las familias]… surge cuando se carece del deseo de entenderse justamente entre sí”.

“Nunca debemos permitir que el enojo surja en nuestro pecho y jamás se debe permitir que pase por nuestros labios ninguna palabra nacida de sentimientos iracundos”.

“Contribuimos al hogar ideal con nuestro carácter, al controlar nuestras pasiones, nuestro temperamento y al moderar nuestro lenguaje, porque estas cosas harán de nuestros hogares lo que son”.

“Hay buenas familias en todas partes; pero también hay muchas que están en problemas. Ésta es una enfermedad que tiene remedio. La receta es simple y maravillosamente eficaz: Es el amor”.

“Queremos que los Santos de los Últimos Días de esta época tracen su genealogía hasta la época más remota que puedan, que se sellen a sus padres y a sus madres, que los hijos se sellen a sus padres y que esta cadena se extienda tan lejos como puedan”.

“Vivimos para la eternidad, y no sólo para el momento. La muerte no nos separa a los unos de los otros si hemos concertado relaciones sagradas entre nosotros en virtud de la autoridad que Dios ha revelado a los hijos de los hombres. Nuestras relaciones se establecen para la eternidad”.

“La función principal de un hogar Santo de los Últimos Días es asegurar que cada miembro de la familia contribuya al ambiente y a las condiciones en las que todos puedan progresar hacia la perfección”.
