Por medio de la oración, seleccione y lea de este mensaje los pasajes de las Escrituras y las enseñanzas que mejor satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta sus experiencias y su testimonio, e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

Presidente Gordon B. Hinckley: “El corazón se me enternece por… nuestros jóvenes… Espero que puedan compartir sus problemas con ustedes, sus padres y sus madres. Confío en que ustedes los escuchen, que sean pacientes y comprensivos, que los acerquen a ustedes, y los consuelen y los apoyen en su soledad. Oren para pedir orientación, para pedir paciencia. Oren y supliquen tener la fortaleza necesaria para quererlos aunque la infracción haya sido grave. Oren para pedir entendimiento y bondad, y, sobre todo, sabiduría e inspiración”(“ ‘Y se multiplicará la paz de tus hijos’ ”, Liahona, enero de 2001, pág. 67).

Presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), Primer Consejero de la Primera Presidencia: “Los padres han de leer y estudiar las Escrituras y alentar a sus hijos a hacerlo buscando las respuestas correctas donde corresponde. Los jóvenes deben fortalecerse en el hogar para hacer frente a los problemas y la oposición que enfrentarán cuando salgan al mundo” (“Respuestas correctas”, Liahona , mayo de 1974, pág. 5).

Gayle M. Clegg, segunda consejera de la Presidencia General de la Primaria: “Cualquiera sea su lengua natal, aprendan a enseñar y a hablar en el idioma de las oraciones fervientes y del testimonio gozoso para que los ángeles, tanto terrenales como celestiales, nos rodeen y nos ministren. Necesitamos mentores en el Evangelio que hablen la lengua de alabanza y amistad… debemos sonreír [a los niños] y abrigarlos con el manto de nuestro afecto a lo largo de la gran jornada en el idioma universal del amor” (“El idioma del amor”, Liahona, julio de 2002, pág. 76).

Moroni 7:33: “Si tenéis fe en mí, tendréis poder para hacer cualquier cosa que me sea conveniente”.

Élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Obtener una fe inalterable en Jesucristo es inundar tu vida de una luz resplandeciente. Ya no estás solo para enfrentar lo que esté más allá de tu capacidad resolver o controlar” (“Cómo obtener ayuda del Señor”, Liahona , enero de 1992, pág. 96).

Élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Cuando yo era un muchacho, acostumbraba regresar a casa de noche en bicicleta, después de mi entrenamiento de básquetbol. Conectaba una pequeña dinamo en forma de pera al neumático de la bicicleta y mientras pedaleaba, y la rueda daba vueltas, hacía funcionar el rotor que producía electricidad que encendía una simple y bienvenida luz. Era un mecanismo simple pero eficaz, ¡pero yo tenía que pedalear para que funcionara!…

“El generar luz espiritual es el resultado de pedalear espiritualmente a diario. Es el resultado de orar, de estudiar las Escrituras, de ayunar y servir, de vivir el Evangelio…

“El convenio que hacemos en el bautismo y que renovamos al participar de la Santa Cena —tomar sobre nosotros el nombre de Cristo, recordarle siempre y guardar Sus mandamientos— trae consigo la promesa de que siempre tendremos Su espíritu con nosotros” (véase “De la oscuridad a Su luz maravillosa”, Liahona , julio de 2002, pág. 78).

Si se desea más información, véase Para la fortaleza de la juventud (36550 002).
