Este sitio web es una publicación oficial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sobre la atracción hacia personas del mismo sexo.

Este sitio no ofrece una explicación exhaustiva de todo lo relacionado con la atracción hacia personas del mismo sexo, pero sí refleja los sentimientos de los líderes de la Iglesia en cuanto a cómo debemos tratarnos unos a otros como parte de la familia humana. El sitio ofrece un lugar donde aquellos cuya vida se ve afectada por la atracción hacia personas del mismo sexo puedan encontrar inspiración para superar retos difíciles mientras permanecen fieles a las enseñanzas de la Iglesia.

La “atracción hacia personas del mismo sexo” se refiere a la atracción emocional, física, romántica o sexual hacia una persona del mismo sexo. Las personas que experimentan atracción hacia personas del mismo sexo pueden optar o no por usar una designación de orientación sexual para describirse. De cualquier manera, “atracción hacia personas del mismo sexo” es un término técnico que describe la situación sin imponer una etiqueta. En este sitio web usamos este término para incluir a todas las personas que no se sienten cómodas usando una etiqueta, y no con la intención de negar la existencia de una identidad gay, lesbiana o bisexual.

Las etiquetas más comunes son lesbiana (una mujer que se siente atraída hacia las mujeres), gay (un hombre que se siente atraído hacia los hombres) y bisexual (un hombre o una mujer que sienten atracción hacia ambos sexos). Algunas mujeres utilizan también el término gay para describirse. Puede ser que las personas usen otras etiquetas, y algunos que experimentan atracción hacia personas del mismo sexo no utilizan ninguna etiqueta para describirse. La forma que las personas eligen para identificarse puede cambiar con el tiempo.

lesbiana

gay

bisexual

gay

Muchos de los principios generales que se presentan en este sitio web (por ejemplo, la importancia de la inclusión y el trato amable) se aplican a los Santos de los Últimos Días que experimentan disforia de género o se identifican como transgénero. Sin embargo, la atracción hacia personas del mismo sexo y la disforia de género son muy diferentes. Por ejemplo, quienes experimentan disforia de género también podrían sentir atracción o no hacia personas del mismo sexo, mientras que la mayoría de quienes sienten atracción hacia personas del mismo sexo no quieren cambiar de género. Desde una perspectiva psicológica y religiosa, son dos casos diferentes.

Para obtener información, consulte Transgénero: Comprenderse a usted mismo y Transgénero: Apoyar a otras personas, LaIglesiadeJesucristo.org.

Hay traducciones disponibles de información seleccionada sobre la atracción hacia personas del mismo sexo en 37 idiomas. Vea los vínculos en este PDF.
