Mis queridos hermanos y hermanas, el presidente Monson me ha pedido que ahora presente a las Autoridades Generales, los Setenta de Área y las Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Russell M. Nelson como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de dicho cuórum: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson y Dale G. Renlund.

Los que estén a favor sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Hacemos notar con mucho agradecimiento el servicio del élder Bruce D. Porter, nuestro amigo y compañero, que falleció el 28 de diciembre de 2016. Expresamos nuestro amor y sentidas condolencias a la hermana Susan Porter y a sus hijos y nietos. Agradecemos haber servido con este buen hombre.

Se propone que relevemos a Taylor G. Godoy y a John C. Pingree Jr. como Setentas de Área. Los que deseen expresar agradecimiento a estos hermanos por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que relevemos con sentida gratitud a las hermanas Linda K. Burton, Carole M. Stephens y Linda S. Reeves como la Presidencia General de la Sociedad de Socorro. Asimismo, extendemos un relevo a las integrantes de la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestro agradecimiento a estas hermanas por su extraordinario servicio y dedicación, sírvanse manifestarlo.

Se propone que extendemos relevos a la hermana Jean B. Bingham como Primera Consejera de la Presidencia General de la Primaria y a la hermana Bonnie H. Cordon como Segunda Consejera de la Presidencia General de la Primaria.

Los que deseen expresar su agradecimiento a estas hermanas sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setentas Autoridades Generales: Taylor G. Godoy, Joni L. Koch, Adilson de Paula Parrella, John C. Pingree Jr., Brian K. Taylor y Taniela B. Wakolo.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Jean B. Bingham para que sirva como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, con Sharon L. Eubank como Primera Consejera y Reyna I. Aburto como Segunda Consejera.

Además se propone que sostengamos a Bonnie H. Cordon para que ahora sirva como Primera Consejera de la Presidencia General de la Primaria y a Cristina B. Franco como Segunda Consejera de la Presidencia General de la Primaria.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setentas de Área: Luis R. Arbizú, David A. Benalcázar, Berne S. Broadbent, David L. Buckner, L. Todd Budge, Luciano Cascardi, Ting Tsung Chang, Pablo H. Chavez, Raymond A. Cutler, Fernando P. Del Carpio, José Luiz Del Guerso, Aleksandr A. Drachyov, Idyo Raymond Egbo, Carlos R. Fusco Jr., Jorge A. García, Gary F. Gessel, Guillermo I. Guardia, Marcel Gueï, José Hernández, Karl D. Hirst, Ren S. Johnson, Jay B. Jones, Anthony M. Kaku, Paul N. Lekias, John A. McCune, Tomas S. Merdegia, Artur J. Miranda, Elie K. Monga, Juan C. Pozo, Anthony Quaisie, James R. Rasband, Carlos G. Revillo Jr., Martin C. Rios, Johnny F. Ruiz, K. Roy Tunnicliffe y Moisés Villanueva.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias de organizaciones auxiliares tal cual se encuentran actualmente constituidas.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

El voto ha sido registrado. Los que se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos deben ponerse en contacto con su presidente de estaca.

Mis queridos hermanos y hermanas, les agradecemos sus continuas oraciones y fe a favor de los líderes de la Iglesia.

Invitamos a los nuevos Setentas Autoridades Generales y a la nueva Presidencia General de la Sociedad de Socorro que acaban de ser llamadas a que ocupen su lugar en el estrado. El presidente Monson siempre dice: “es una larga caminata”. Gracias, hermanas. Gracias, hermanos. Como nota informativa, la hermana Franco actualmente está sirviendo una misión con su esposo en Argentina. Como saben, acaba de ser sostenida y comenzará oficialmente su servicio cuando regresen en julio.
