las ordenanzas necesarias para la exaltación, ran a sí mismas religiosas o espirituales y, sin embargo, rechazan la participación en la y la única iglesia que tiene el sacerdocio de iglesia o aun la necesidad de tal institución. dios para llevar a cabo esas ordenanzas con esta dispensación; la única iglesia que tiene [e]xisten aquellas personas que se conside- que se ha revelado hasta este momento en

validez divina. ¿Qué evidencia tenemos de La práctica religiosa es para ellas estricta- mente personal. sin embargo, la iglesia es la esta aseveración?

37

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

creación de aquél en quien se centra nuestra

espiritualidad: Jesucristo […].

el antiguo objetivo sigue siendo el de pre-

dicar las buenas nuevas del evangelio de

Jesucristo y administrar las ordenanzas de

salvación; en otras palabras, llevar a la gente

a cristo […].

es importante reconocer que el propósito

primordial de dios es nuestro progreso. su

deseo es que continuemos “de gracia en

gracia hasta que recib[amos] la plenitud”

[doctrina y convenios 93:13] de todo lo

que Él puede ofrecer. eso requiere más que

simplemente ser amables o sentirse espi-

rituales; requiere fe en Jesucristo, arrepen- La hermana Bonnie L . Oscarson, que sirvió como

timiento, bautismo de agua y del espíritu Presidenta General de las Mujeres Jóvenes, enseñó

santo, y perseverar con fe hasta el fin [véase que el participar en la Iglesia también nos ayuda a

2 nefi 31:17–20]. no podemos lograr esto llegar a ser más como Cristo, al darnos oportunida-

plenamente al estar aislados; de modo que des de servir y ministrar a los demás .

una de las razones principales por las que el es cierto que asistimos a nuestras reunio-

señor ha creado una iglesia es para crear una nes semanales de la iglesia para participar

comunidad de santos que se apoyen uno al de las ordenanzas, aprender doctrina y ser

otro en el “estrecho y angosto camino que inspirados, pero otra razón muy importante

conduce a la vida eterna” [2 nefi 31:18] […]. para asistir es que, como la familia que es

si una persona cree que todos los caminos nuestro barrio y como discípulos del salva-

conducen al cielo o que no hay requisitos dor Jesucristo, cuidamos el uno del otro, nos

específicos para la salvación, no verá la alentamos unos a otros y buscamos maneras

necesidad de proclamar el evangelio ni de las de servirnos y fortalecernos unos a otros. no

ordenanzas y los convenios para redimir, ya solo recibimos y tomamos lo que se ofrece

sea a los vivos o a los muertos. sin embargo, en la iglesia; sino que se nos necesita para

no hablamos solamente de la inmortalidad, dar y proveer […].

sino también de la vida eterna; y para ello, el Pidan a su Padre celestial que les muestre

sendero del evangelio y de los convenios son aquellos a su alrededor que necesitan su

fundamentales, y el salvador necesita una ayuda y que los inspire en cuanto a cómo

iglesia para ponerlos a disposición de todos servirles mejor. recuerden que el salvador a

los hijos de dios —tanto de los vivos como de menudo ministraba a una persona a la vez.

los muertos. (Véase d. todd christofferson, (Véase Bonnie L. oscarson, “Las necesidades

“el porqué de la iglesia”, Liahona, noviembre ante nosotros”, Liahona, noviembre de 2017,

de 2015, págs. 108, 110) págs. 26–27)

38

Lección 8 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a organización de L a igLesia de Jesucristo

ese momento servía en la Primera Presidencia,

explicó por qué en la iglesia restaurada de Jesu-

cristo hay lugar para aquellos que se han apartado

Medita a fin de prepararte para la clase de ella.

¿de qué manera el participar activamente en la

iglesia del señor puede ayudarte a ser más como ¿Cuál es la importancia de que usemos

Él y como tu Padre celestial? ¿Qué puedes hacer correctamente el nombre de la Iglesia

para participar más plenamente en la iglesia de del Señor?

Jesucristo?

en su discurso “el nombre correcto de

la iglesia” (Liahona, noviembre de 2018, págs. 87–90), el presidente russell M. nel-

¿deseas saber más? (opcional) son resalta el mandamiento del señor de llamar a su iglesia por su nombre.

¿Qué pasa si siento que no hay un lugar

para mí en la Iglesia de Jesucristo?

en su discurso “Vengan, únanse a nosotros”

(Liahona, noviembre de 2013, págs. 21–24), el presidente dieter F. uchtdorf, quien en

39

LECCIÓN 9 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Jesucristo, nuestro divino Redentor

Algunas personas ven a Jesucristo como un buen ejemplo a seguir, hay quienes lo ven como un profeta de la antigüedad, y hay quienes lo ven como el Salvador del mundo . ¿Cuáles son las creencias y actitudes en cuanto al Señor más comunes en el lugar donde tú vives? ¿Cuáles son tus creencias y convicciones acerca de Él? A medida que estudies las visiones, revelaciones y Escrituras que el profeta José Smith recibió acerca de Jesucristo, considera cómo estas podrían ayudarte a profundizar tu fe y tu testimonio de Él como tu divino Redentor .

SECCIÓN 1

¿De qué manera son

fundamentales José Smith

y la Restauración para

mi entendimiento del

Señor Jesucristo?

La relación personal de José Smith con el Señor

comenzó cuando José era un adolescente . Él escri-

bió acerca de cuando tenía unos 12 años: “Me sentía

cada vez más angustiado por sentirme culpable de

mis pecados […] . Sentía deseos de llorar por mis

pecados y por los pecados del mundo” . Más adelante, el joven José “clam[ó] al Señor pidien-

do misericordia”, y el Señor le habló en una visión,

40

Lección 9 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: Jesucristo, nuestro diVino redentor

diciendo: “José, hijo mío, tus pecados te son per-

donados . Sigue tu camino, anda en mis decretos y

guarda mis mandamientos . He aquí, Yo soy el Señor

de gloria . Fui crucificado por causa del mundo

para que todos los que crean en mi nombre tengan

vida eterna” .

Gracias a esta experiencia de la Primera Visión, José

pudo saber por sí mismo que Jesucristo y el Padre

Celestial son misericordiosos y están dispuestos a

perdonar . Luego de conversar con el Señor y de

haber sido perdonado por sus pecados, José tes-

tificó: “Y mi alma se llenó de amor, y por muchos

días me regocijé y sentí una gran dicha, y el Señor

estaba conmigo” (“Relatos de José Smith sobre la

Primera Visión”, Historia, aprox . verano de 1832,

josephsmithpapers .org) .

Piensa en un momento de tu vida en que hayas

tenido inquietudes similares a las de José . Podrías

sentirte identificado con su deseo de ser perdona-

do y también con el gozo que sintió al saber que el

Señor estaba con él .

Las numerosas visiones del Salvador que tuvo José

Smith le permitieron servir como un poderoso testi-

go de Jesucristo en los últimos días . El 16 de febrero Cuatro años más tarde, el Profeta testificó nueva-

de 1832, mientras José y Sidney Rigdon trabajaban mente que vio al Salvador en el Templo de Kirtland

en la revisión inspirada de la Biblia (conocida como y declaró que “su semblante brillaba más que el

la Traducción de José Smith), tuvieron una visión resplandor del sol; y su voz era como el estruendo

en la que “vi[eron] la gloria del Hijo, a la diestra del de muchas aguas” (Doctrina y Convenios 110:3) .

Padre” . Refiriéndose a Jesucristo, ellos testificaron:

“¡Que vive!” (Doctrina y Convenios 76:20, 22–23) . Con respecto al estudio de las revelaciones dadas

por medio del Espíritu, el Señor enseñó a los santos:

Indica otras verdades acerca de Jesucristo que hayan “podéis testificar que habéis oído mi voz y que cono-

sido mostradas al Profeta en esta visión . céis mis palabras” (Doctrina y Convenios 18:36) .

Al reflexionar sobre la contribución de José Smith

a nuestro entendimiento de Jesucristo, el élder

D . Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce

Estudia a fin de prepararte para la clase Por medio de su asociación personal con Lee doctrina y convenios 76:23–24. Apóstoles, declaró:

el señor, de su traducción y la publicación

del Libro de mormón, y el sellamiento de su

testimonio con su sangre de mártir, José se

ha convertido en el revelador preeminente de

41

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Jesucristo en su verdadera función de divino El presidente Russell M . Nelson explicó los factores

redentor. (d. todd christofferson, “nacer de que hacen que la expiación de Jesucristo sea infinita:

nuevo”, Liahona, mayo de 2008, pág. 79)

su expiación es infinita: no tiene fin [véanse

2 nefi 9:7; 25:16; alma 34:10, 12, 14]. también

es infinita en el sentido de que todo el género

humano se salvará de la muerte sin fin, y es

Medita a fin de prepararte para la clase infinita en el sentido del intenso sufrimiento

del salvador. es infinita en el tiempo, dando

gracias a las visiones, revelaciones y escritu- fin al prototipo anterior del sacrificio de ani-

ras dadas a José smith, podemos comprender males. es infinita en lo que abarca, porque se

mucho mejor la naturaleza del salvador. hizo una sola vez por todos [véase Hebreos

• ¿Qué verdades acerca del salvador descono- 10:10]. Y la misericordia de la expiación se

ceríamos sin el profeta José smith? ¿cómo extiende no solo a una cantidad infinita de

afectaría tu vida la falta de este conocimiento? personas, sino también a un número infinito

(ten en cuenta estas preguntas conforme de mundos creados por Él [véase doctrina

sigas estudiando). y convenios 76:24; Moisés 1:33]. es infinita

más allá de cualquier escala de dimensión

humana o de comprensión mortal.

SECCIÓN 2 Jesucristo fue el único que pudo haber ofre-

¿Qué verdades restauradas sobre cido esa expiación infinita, dado que había

la expiación del Salvador pueden nacido de madre mortal y de Padre inmortal.

debido a ese nacimiento singular, Jesucristo

ayudarme a aumentar mi fe en Él? era un ser infinito. (Véase russell M. nel-

son, “La expiación”, Liahona, enero de 1997,

Nota: Marca las verdades relacionadas con la expia- págs. 38–39) ción del Salvador que te parezcan importantes, a

medida que lees los pasajes de las Escrituras y las

enseñanzas proféticas a continuación .

Muchas de las verdades claras y preciosas acerca del

evangelio y la expiación del Salvador fueron restau- Estudia a fin de prepararte para la clase

radas por medio de la traducción de José Smith del el profeta alma también enseñó importantes

Libro de Mormón (véase 1 Nefi 13:34, 40) . verdades acerca de la expiación del salvador al

pueblo de gedeón. Lee alma 7:11–13.

Luego de citar Alma 7, el élder David A . Bednar, del

Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

Estudia a fin de prepararte para la clase no hay dolor físico, no hay herida espiritual,

Lee alma 34:10, 12 y busca lo que el profeta no hay angustia de alma, pena, enfermedad

amulek del Libro de Mormón enseñó a un grupo ni debilidad que ustedes y yo afrontemos

de zoramitas acerca del sacrificio expiatorio del en la vida terrenal que el salvador no haya

salvador. experimentado primero. en un momento de

debilidad quizá clamemos: “nadie sabe lo

42

Lección 9 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: Jesucristo, nuestro diVino redentor

que se siente; nadie entiende”. pero el Hijo que se arrepintiera y luego reveló un relato único en

de dios sabe y entiende perfectamente, ya primera persona sobre Su sufrimiento .

que Él ha sentido y llevado las cargas de cada

uno; y gracias a su infinito y eterno sacrificio

(véase alma 34:14), tiene perfecta empatía y

nos puede extender su brazo de misericor-

dia. Él puede tendernos la mano, conmover-

nos, socorrernos, sanarnos y fortalecernos. Estudia a fin de prepararte para la clase

(david a. Bednar, “soportar sus cargas con Lee doctrina y convenios 19:16–19.

facilidad”, Liahona, mayo de 2014, pág. 90)

José Smith recibió una revelación que estableció Cuando medites sobre el sufrimiento que Jesucristo

una conexión entre el sufrimiento inimaginable del padeció por ti, considera la posibilidad de leer o

Salvador y el valor de las almas . Luego de llamar escuchar las palabras del himno “Asombro me da”

a Oliver Cowdery y a David Whitmer a predicar el (Himnos, nro . 118) . arrepentimiento, el Señor los instruyó .

¿Cómo puedo conocer mejor a Jesucristo?

Estudia a fin de prepararte para la clase en tu diario o en el espacio disponible, escribe

Lee doctrina y convenios 18:10–11, 13. algunas verdades que te parezcan importantes

de los pasajes de las escrituras y de las ense-

ñanzas de esta sección, así como cualquier otra

idea o pregunta que tengas acerca del sacrificio

expiatorio del salvador. asiste a la clase prepara-

do para compartir las verdades que has recono-

cido y algunas ideas.

¿deseas saber más? (opcional)

¿Te gustaría conocer mejor a Jesucristo?

El Señor profundizó sobre Su sacrificio expiatorio en el video “el único dios verdadero, y a Jesucristo,

en una revelación dada a Martin Harris . Martin a quien Él ha enviado”, el élder Jeffrey r. Holland,

estaba preocupado por la posibilidad de perder su del cuórum de los doce apóstoles, testifica del

granja al financiar la publicación del Libro de Mor- salvador y de lo que significa ser cristiano. món . En esa revelación, el Señor mandó a Martin

43

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

¿Qué sucede si me siento indigno de laiglesiadejesucristo.org) explica por qué hay quie-

ser salvo? nes dicen que los miembros de la iglesia no son

cristianos y proporciona información que podrías

el video “el salvador desea perdonar” muestra usar para responder a tales afirmaciones.

cómo un exadicto se enteró de la disposición del

salvador a perdonar y de su deseo de hacerlo.

¿Cómo me arrepiento?

en su discurso “el divino don del arrepen-

timiento” (Liahona, noviembre de 2011,

págs. 38–40), el élder d. todd christoffer-

son nos enseña cómo reflexionar sobre el

principio del arrepentimiento y cómo aplicarlo a

nosotros.

¿Por qué la gente afirma que los

miembros de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días no son

cristianos?

el ensayo “¿son cristianos los mormones?” que

se encuentra en temas del evangelio (temas.

44

LECCIÓN 10 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Seguir a los profetas vivientes del Señor

Piensa de qué manera sería diferente tu vida sin la influencia ni las enseñanzas de los profetas vivientes . A medida que estudies, piensa en la forma en que los profetas del Señor pueden brindarte una mejor guía y mayores bendiciones en tu vida .

SECCIÓN 1

¿Qué bendiciones recibo cuando

escojo seguir a los profetas

del Señor?

El día en que la Iglesia de Jesucristo fue organiza-

da, el Señor reveló que el profeta José Smith sería

“llamado vidente, traductor, profeta, apóstol de

Jesucristo, élder de la iglesia” (Doctrina y Conve-

nios 21:1) .

El Señor dio a los santos el mandamiento de seguir

a Su profeta y describió las bendiciones que recibi-

rían si así lo hacían .

45

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 21:4–6.

Al año siguiente, el Señor reiteró el vínculo exis-

tente entre Su voz y la voz de Sus profetas . En una

revelación que se usó como prefacio para el Libro

de Mandamientos, el que más adelante sería Doc-

trina y Convenios, el Señor nuevamente enseñó:

“… aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra

no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi

propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo”

(Doctrina y Convenios 1:38) .

El élder Ulisses Soares, del Cuórum de los Doce

Apóstoles, testificó:

tener profetas es una señal del amor de dios

por sus hijos. ellos hacen saber las promesas

y la verdadera naturaleza de dios y de Jesu-

cristo a su pueblo […].

al segui[r] [a los profetas del señor], nuestras

vidas son más felices y menos complicadas,

nuestras dificultades y problemas son más

llevaderos, y creamos una armadura espiri- Medita a fin de prepararte para la clase

tual a nuestro alrededor que nos protegerá

de los ataques del enemigo en esta época. ¿Qué bendiciones has recibido al seguir las ense-

(Véase ulisses soares, “Los profetas hablan ñanzas y consejos de los profetas?

por el poder del santo espíritu”, Liahona,

mayo de 2018, pág. 99)

SECCIÓN 2

¿Cómo puedo recibir las palabras

de los profetas del Señor con “fe

y paciencia” (Doctrina y Convenios

21:5)?

Es posible que a veces te resulte difícil aceptar y

seguir el consejo y las enseñanzas de los profetas

del Señor . Esto podría sucederte si no comprendes

46

Lección 10 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: seguir a Los proFetas ViVientes deL señor

plenamente las razones contenidas en sus palabras . cuando escuchamos las palabras de los

O sus enseñanzas podrían estar en desacuerdo con profetas, edificamos nuestros hogares y

las creencias y las prácticas populares de la socie- nuestra vida sobre un fundamento seguro, “la

dad, o con tu propia visión personal y tradiciones roca de nuestro redentor, el cual es cristo,

familiares . el Hijo de dios” [Helamán 5:12]. (carol F.

El élder Neil L . Andersen, del Cuórum de los Doce Mcconkie, “Vivir de acuerdo con las palabras

Apóstoles, aconsejó e hizo la siguiente promesa: de los profetas”, Liahona, noviembre de 2014,

págs. 78, 79)

no se sorprendan si en ocasiones sus pers-

pectivas personales no están inicialmente en

armonía total con las enseñanzas del profeta

del señor. estos son momentos de aprendi-

zaje, de humildad, en los que nos arrodilla-

mos en oración. caminamos hacia delante

con fe, sabiendo que con el tiempo recibire-

mos más claridad espiritual de nuestro Padre

celestial […].

[H]e comprobado que a medida que estudio

en oración las palabras del profeta de dios y

meticulosamente, con paciencia, alineo espi-

ritualmente mi voluntad con sus enseñanzas

inspiradas, mi fe en el señor Jesucristo siem-

pre aumenta. si decidimos dejar de lado su

consejo y determinamos que nuestro criterio El siguiente ejemplo de la historia de la Iglesia

es más acertado, nuestra fe queda mermada puede ayudar a ilustrar lo que significa recibir las

y nuestra perspectiva eterna se nubla. Les palabras de los profetas vivientes del Señor con fe y

prometo que, en tanto permanezcan resuel- paciencia . Al hablar sobre la visión de los reinos de

tos a seguir al profeta, su fe en el salvador gloria que ahora se encuentra en Doctrina y Con-

aumentará. (neil L. andersen, “el profeta de venios 76 (véase también “La visión [D . y C . 76]”,

La hermana Carol F . McConkie, quien sirvió como dios”, ChurchofJesusChrist .org), el presidente Brigham Liahona , mayo de 2018, págs. 26, 27) Young dijo: cuando dios les reveló a José smith y a Primera Consejera de la Presidencia General de las sidney rigdon que había un lugar prepa- Mujeres Jóvenes, enseñó: rado para todos de acuerdo con la luz que al obedecer, sostener y declarar la palabra hubieran recibido y con el rechazo de lo malo profética, testificamos que tenemos la fe para y la práctica del bien, resultó un gran pro- someternos a la voluntad, la sabiduría y los blema para muchos y algunos apostataron tiempos del señor. porque dios no iba a enviar a los paganos y

Hacemos caso a la palabra profética aun a los niños a un castigo sempiterno sino que

cuando pueda parecer inaceptable, inconve- tenía un lugar para la salvación de todos, en

niente y difícil. de acuerdo con las normas el debido tiempo, y bendeciría a los honra-

del mundo, seguir al profeta puede ser poco dos, a los virtuosos y a los veraces, ya fuera

popular, políticamente incorrecto o social- que perteneciesen a una iglesia o no. Fue

mente inaceptable. Pero seguir al profeta es una doctrina nueva para esta generación y

siempre lo correcto […]. muchos tuvieron dificultades en aceptarla.

47

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

(Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Muchos santos […] creían que esas revelacio-

Brigham Young, 1997, pág. 306). nes provenían de dios.

Aun Brigham Young tuvo dificultades para aceptar José sabía que estaba enfrentando una

esa doctrina al principio . Él dijo: “Mis tradiciones crisis. Las revelaciones de Hiram imitaban el

eran tales que cuando escuché de la visión por lenguaje de las escrituras, hablaban del esta-

primera vez, era tan directamente opuesta y tan blecimiento de sion y de la organización de

en contra de mis estudios anteriores, que dije: ‘Un la iglesia, pero a veces contradecían el nuevo

momento’; no la rechacé, pero tampoco la enten- testamento y las verdades que el señor

día […] . [Tuve] que pensar y orar, leer y pensar, había revelado por medio de José.

hasta que supe y la comprendí plenamente por mí sin saber cómo proceder, José se quedó

mismo” (en Journal of Discourses, tomo VI, pág . 281) . levantado una noche orando, suplicando por

guía. (Santos: La historia de la Iglesia de Jesucris-to en los últimos días, tomo i, El estandarte de la verdad, 1815–1846, 2018, pág. 99)

En respuesta a las oraciones de José Smith, el Señor

Analiza con otras personas y prepárate dio la revelación registrada en Doctrina y Conve-

para compartir con la clase nios 28, la que aclara la función única de José como

considera la posibilidad de compartir con un el Profeta de la Iglesia .

miembro de tu familia o un amigo lo que has

aprendido acerca de cómo seguir a los profetas

del señor con fe y paciencia. Luego pregunta:

“¿Qué te ha ayudado a seguir a los profetas del

señor con fe y paciencia?”. asiste a la clase pre- Estudia a fin de prepararte para la clase

parado para compartir lo que has aprendido.

Lee doctrina y convenios 28:2, 7.

SECCIÓN 3 El Señor también declaró que las cosas que había

¿Cuál es la función de los escrito Hiram Page no provenían de Dios (véase

profetas en enseñarme la se dio esta revelación, “los santos renunciaron a las revelaciones de Hiram y sostuvieron unánimemente Doctrina y Convenios 28:11) . Poco después de que

doctrina verdadera? a José como el único que podía recibir revelación

En los inicios de la historia de la Iglesia, José Smith para la Iglesia” (Santos, tomo I, pág . 100) . buscó la ayuda del Señor tocante a los miembros Debido a que los profetas vivientes poseen las llaves

de la Iglesia que habían sido engañados por falsas para recibir revelación para la Iglesia, también

doctrinas . tienen la responsabilidad de enseñar la doctrina

[Varios meses después de la organización a los miembros y esclarecerla . El élder D . Todd

de la iglesia, José smith] se enter[ó] de que Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles,

Hiram page, uno de los ocho testigos [del ha enseñado:

Libro del Mormón], había empezado a buscar [e]n la iglesia hoy día, tal como en la anti-

revelaciones para la iglesia a través de lo que güedad, el establecer la doctrina de cristo

él pensaba que era una piedra de vidente. o el corregir las desviaciones en cuanto a la

48

Lección 10 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: seguir a Los proFetas ViVientes deL señor

doctrina es un asunto de revelación divina a

aquellos que el señor inviste con autoridad

apostólica […].

ellos tienen el derecho, el poder y la auto- Medita a fin de prepararte para la clase

ridad de dar a conocer la disposición y la ¿Qué bendiciones has recibido en tu vida al

voluntad de dios a su pueblo, estando suje- seguir las enseñanzas y el consejo de los profe-

tos al poder y a la autoridad absolutos del tas del señor en la actualidad?

presidente de la iglesia […].

¿en qué forma revela el salvador su voluntad

y doctrina a los profetas, videntes y revelado- ¿deseas saber más? (opcional)

res? Podrá actuar por medio de un mensa-

jero o por su propia persona; podrá hablar

por su propia voz, o por la voz del santo ¿Cómo puedo lograr mayor fe para

convenios 9:8). podrá dirigirse Él mismo a espíritu […] (véase 1 nefi 17:45, doctrina y seguir a los profetas del Señor?

(véase 3 nefi 27:1–8) […]. Lee el discurso del élder andersen “el sus siervos en forma individual o en consejo

profeta de dios” (Liahona, mayo de 2018,

[s]e debe recordar que no toda declaración págs. 24–27), donde él explica las razones

que haya hecho un líder de la iglesia, pasa- para seguir con fe a los profetas del señor y

da o presente, necesariamente constituye las bendiciones que se reciben por ello.

doctrina. comúnmente se da por entendido

en la iglesia que una declaración hecha por ¿Cómo puedo responder a alguien que

un líder en una ocasión a menudo represen- piensa que los profetas vivientes son

ta una opinión personal que, aunque bien demasiado mayores o anticuados para

pensada, no quiere decir que sea oficial o se

vincule a toda la iglesia. (d. todd christoffer- guiar a las generaciones jóvenes de

son, “La doctrina de cristo”, Liahona, mayo de nuestros días?

2012, págs. 86, 87, 88)

El élder Andersen explicó que la verdadera doctrina david a. Bednar “escogidos para dar testi- encuentra ideas en el discurso del élder

se enseña de manera congruente por los profetas monio de mi nombre” (Liahona, noviembre escogidos y vivientes del Señor . de 2015, págs. 128–131).

algunas personas ponen en duda su fe cuando

encuentran una declaración que un líder de la ¿Es realmente necesario tener profetas

iglesia ha hecho hace décadas y que parece en la actualidad?

estar en desacuerdo con nuestra doctrina. Hay

un importante principio que gobierna la doc- Lee “el argumento para un profeta viviente”

trina de la iglesia. todos los quince miembros (Liahona, enero de 2017, pág. 80), donde el

de la Primera Presidencia y el cuórum de los presidente Hugh B. Brown, de la primera

doce enseñan la doctrina; no está escondida Presidencia, describe una conversación que

en un oscuro párrafo de un discurso. muchos tuvo con un miembro de la cámara de los comunes

enseñan con frecuencia principios verdaderos; de inglaterra en 1939.

nuestra doctrina no es difícil de encontrar.

(neil L. andersen, “La prueba de vuestra fe”,

Liahona, noviembre de 2012, pág. 41)

49

LECCIÓN 11 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El recogimiento de Israel

Al dirigirse a los jóvenes de la Iglesia, el presidente Russell M . Nelson preguntó: “¿Les gustaría formar parte del desafío más grande, de la causa más sublime y de la obra más grandiosa de la tierra hoy en día? ¿Les gustaría ayudar a recoger a Israel durante estos preciados últimos días?” (“Juventud de Israel”, devocional mundial para los jóvenes, 3 de junio de 2018, suplemento de la revista Liahona, pág . 8, ChurchofJesusChrist .org; cursiva en el original) .

A medida que estudias esta lección, busca las razones por las que el Señor está recogiendo a Su pueblo desde cada rincón de la tierra y medita en cómo puedes ayudarlo a llevar a cabo esta gran obra .

SECCIÓN 1 naciones del mundo para bendecir a esas naciones”

¿Qué es el recogimiento de Israel? (Guía para el estudio de las Escrituras, “Israel”, escrituras .LaIglesiadeJesucristo .org) .

Los hijos de Israel son los descendientes del profeta Si lo deseas, puedes marcar algunas de la siguientes Jacob del Antiguo Testamento, cuyo nombre fue profecías relacionadas con el recogimiento de Israel . cambiado a Israel . Ellos son partícipes del mismo

convenio que Dios hizo con Isaac, padre de Jacob,

y con su abuelo Abraham (véanse Génesis 26:3–4,

24, Abraham 2:6–11) . Los doce hijos de Jacob y sus

descendientes son la “casa de Israel” o las “doce

e hizo padecer a las doce tribus de Israel debido a su Lee isaías 11:11–12 (véanse también 2 nefi 25:17, iniquidad y rebelión; no obstante, también se valió tribus de Israel” . En ocasiones, “[e]l Señor esparció Estudia a fin de prepararte para la clase

del esparcimiento de Su pueblo escogido entre las 29:1, Jacob 6:2).

50

Lección 11 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL recogiMiento de isr aeL

El Libro de Mormón enseña que el Salvador mismo el mayor éxito de los misioneros fue al dete-

recogerá a los descendientes de Jacob . nerse en la región de Kirtland, ohio, donde

bautizaron a unos ciento treinta conversos,

principalmente de la congregación de Bautis-

tas reformados de sidney rigdon, abriendo

así lo que, al año siguiente, sería un lugar de

recogimiento para cientos de miembros de

Estudia a fin de prepararte para la clase la iglesia. (Enseñanzas de los Presidentes de la

Lee 3 nefi 5:24–26. Iglesia: José Smith, 2007, pág. 158)

Luego de este primer esfuerzo misional, el Señor

En nuestra dispensación, algunos de los primeros continuó llamando misioneros a la obra del recogi-

miembros de la Iglesia tenían gran interés en la miento de quienes estuvieran dispuestos a escuchar

profecía del Libro de Mormón relacionada con el Su voz . recogimiento del pueblo de Dios en los últimos días

a fin de edificar Sion en preparación para la segun-

da venida del Salvador (véase 3 Nefi 21:23–26) .

Unos días antes de la conferencia de la Iglesia de

septiembre de 1830, José Smith y otros hermanos Estudia a fin de prepararte para la clase

preguntaron al Señor con respecto a esta profecía

y recibieron la revelación registrada en Doctrina y Lee doctrina y convenios 33:5–7. Convenios 29 .

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 29:1–2, 7.

Un mes después de que esta revelación fue dada,

Oliver Cowdery y otros tres hermanos comenzaron

un viaje misional para ayudar en el recogimiento de

los elegidos del Señor .

Hacia fines de diciembre de 1830, el Señor reveló

por medio de José Smith Su voluntad para la Iglesia

con respecto a un lugar de recogimiento en Ohio:

“un mandamiento doy a la iglesia”, declaró,

“que se congreguen en ohio”. debían congre-

garse con los nuevos conversos en el área

de Kirtland y esperar a que los misioneros

regresaran del oeste […].

51

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

el llamado a mudarse a ohio pareció acercar más altas ordenanzas y alcanzar así la vida

a los santos al cumplimiento de antiguas eterna (véase Enseñanzas de los Presidentes

profecías sobre el recogimiento del pueblo de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 443–446).

de dios. tanto la Biblia como el Libro de (david a. Bednar, “The spirit and purposes of

mormón prometían que el señor congregaría gathering”, devocional de la universidad Bri-

a su pueblo del convenio para protegerlos de gham Young–idaho, 31 de octubre de 2006,

los peligros de los últimos días. (Véase San- byui.edu)

tos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los

últimos días, tomo i, El estandarte de la verdad,

1815–1846, 2018, pág. 111)

La región de Nueva York, Pensilvania y Ohio de EE. UU. en 1831

Norte ➢ LAGO ONTARIO Canal Erie La rama de Fayette sale el 3 y el 12 de mayo.

Palmyra Fayette

José y Emma salen a fines

de enero.

GER

LAGO ERIE South Bainbridge LAGOS FIN

CANAD . Á Colesville

EE. UU La rama de Colesville sale el 25 de abril. NUEVA YORK

Harmony

Thompson Su

PENSILVANIA Río

squ

Mentor eha

José y Emma llegan en febrero. nna

Kirtland

La rama de Fayette llega a mediados de mayo.

Hiram

La rama de Colesville llega a principios de junio.

OHIO

José y Emma Rama de Fayette Rama de Colesville En nuestros días, el Señor recoge físicamente a Su

Millas Kilómetros pueblo en las estacas de Sion y en los templos de las

0 25 50 75 100 125 0 50 100 150 200

naciones de toda la tierra .

Por medio de estas y otras revelaciones, se dio el Él también los está congregando espiritualmente

mandamiento a los santos de congregarse primero en el conocimiento de Su evangelio (véase 1 Nefi

en Ohio y Misuri, luego en Illinois y después en el 15:12–16) . valle del Lago Salado . En cada uno de estos lugares

de recogimiento, el Señor dio mandamiento a los

santos de construir un templo .

El élder David A . Bednar, del Cuórum de los Doce

Apóstoles, enseñó: Medita a fin de prepararte para la clase

“el señor congrega a su pueblo para adorar, ¿Qué podemos aprender acerca del señor y su

para edificar la iglesia, para defensa y para naturaleza a la luz de la dispersión y el reco-

recibir consejo e instrucción […]. gimiento de su pueblo del convenio? ¿de qué

manera ha sido bendecida tu vida al congregarte

el profeta José smith declaró que, en todas con otros miembros de la iglesia en barrios,

las épocas, el propósito divino del reco- estacas y templos?

gimiento ha sido edificar templos a fin de

que los hijos del señor puedan recibir las

52

Lección 11 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL recogiMiento de isr aeL

SECCIÓN 2 fuera de Kirtland once meses y dos días […].

¿Cómo puedo ayudar al durante ese tiempo hubo unas dos mil almas que se sumaron a la iglesia y al reino de dios.

Señor a recoger a Israel en los (Heber c. Kimball, “sermon”, Deseret News,

últimos días? 2 de diciembre de 1857, pág. 3)

restaurada, Heber C . Kimball, fue luego llamado en el Señor mientras ayudamos a recoger a Israel a servir como miembro del Cuórum de los Doce compartiendo Su evangelio: Apóstoles . Heber se sentía ansioso con respecto a debemos pedir en oración la ayuda y la guía Uno de los primeros conversos a la Iglesia recién dencia, también ha enseñado que podemos confiar El presidente Dallin H . Oaks, de la Primera Presi-

su capacidad para compartir el Evangelio con otras

personas . Él recuerda: del señor para que podamos ser instrumen-

tos en sus manos y ayudar al que esté prepa-

“alrededor del 1º de junio de 1837, el profeta rado, a aquel a quien Él desee que ayudemos

José fue a verme, mientras me encontraba hoy. entonces, debemos estar alerta y dar

sentado en […] el templo de Kirtland, y me oído a las impresiones de su espíritu para

susurró al oído: ‘Hermano Heber, el espíritu saber cómo proceder.

del señor me ha susurrado: “que mi siervo

Heber vaya a inglaterra y proclame el evan- Las impresiones vendrán. sabemos —gra-

gelio y abra la puerta de la salvación para esa cias a incontables testimonios— que, en

nación”’”. el élder Kimball se quedó abru- su debida forma y en su debido tiempo, el

mado al pensar en aquella empresa: “Yo me señor está preparando a personas para que

sentía como uno de los siervos más débiles acepten su evangelio. esas personas están

de dios. Le pregunté a José qué debía decir investigando y, cuando procuremos saber

cuando llegara allá; me contestó que acudie- quiénes son, el señor contestará sus oracio-

ra al señor y Él me guiaría y me hablaría por nes al dar respuesta a las nuestras. Él dará

medio del mismo espíritu que [lo dirigía] a él”. inspiración y guiará a los que tienen el deseo

( y sinceramente buscan orientación sobre Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José

Smith cómo, dónde, cuándo y con quién compartir , 2007, pág. 347)

El élder Kimball escribió lo siguiente en su diario partir el evangelio”, el evangelio. (Véase dallin H. oaks, “com-personal: págs. 8–9) Liahona, enero de 2002,

consciente de mi debilidad e ineptitud para

llevar a cabo tal empresa, clamé ferviente-

mente al señor pidiéndole sabiduría y ese

consuelo y apoyo que tanto necesitaba […].

Me esforcé por poner mi confianza en dios,

creyendo que Él me ayudaría a publicar la

verdad, que me daría el poder para expresar-

me y que me daría pronto auxilio en momen-

tos de necesidad. (Journal of Heber C. Kimball,

editado por r. B. Thompson, 1840, pág. 15)

Heber C . Kimball recordó más tarde:

Fui y llevé a cabo la misión de acuerdo con las

palabras del Profeta del dios viviente y estuve

53

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

El presidente Nelson ha enseñado: ¿deseas saber más? (opcional)

ahora bien, el participar en el recogimiento

de israel requiere cierto sacrificio de su parte; ¿Qué puedo hacer para que compartir

incluso quizás requiera algunos cambios en el Evangelio con los demás resulte

su vida y definitivamente requerirá parte de más natural?

su tiempo y energía y los talentos que dios

les ha dado. ¿están interesados? […] en su discurso de la conferencia general de octu-

[e]l recogimiento de israel significa brindar el bre de 2016, “compartir el evangelio restaurado”,

evangelio de Jesucristo a los hijos de dios a (Liahona, noviembre de 2016, págs. 57–60), el presi-

ambos lados del velo que ni han hecho con- dente oaks enseña cómo compartir el evangelio de

venios importantes con dios ni han recibido manera auténtica y amorosa.

sus ordenanzas esenciales […]. el élder dieter F. uchtdorf da algunas ideas

[u]stedes fueron enviados a la tierra en este de cómo podemos estar mejor preparados

preciso momento, el momento más crucial de para compartir el evangelio de manera

la historia del mundo, para ayudar a recoger natural en su discurso “La obra misional:

a israel. no hay nada que esté ocurriendo en compartir lo que guardan en el corazón” (Liahona,

esta tierra ahora que sea más importante que mayo de 2019, págs. 15–18).

eso. no hay nada que sea de mayor conse-

cuencia. absolutamente en su discurso “La participación de las nada .

… esta es la misión para la cual fueron envia- hona hermanas en el recogimiento de israel” (Lia-

dos a la tierra. (russell M. nelson, “Juven- presidente nelson destaca los dones espiri- , noviembre de 2018, págs. 68–70), el

tud de israel”, págs. 8, 11–12; cursiva en el tuales de los cuales pueden valerse las mujeres de original) la iglesia para ayudar a recoger a israel.

Actúa de acuerdo con lo que has

aprendido

¿Qué harás en los próximos días y semanas para

participar de manera más activa en el recogi-

miento de israel?

54

LECCIÓN 12 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El establecimiento de la causa de Sion

El profeta José Smith enseñó: “Nuestro objetivo principal debe ser la edificación de Sion” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág . 196) . Al estudiar este material, busca verdades que te ayuden a comprender qué es Sion, por qué necesitamos edificar Sion y qué puedes hacer para ayudar en esta labor .

SECCIÓN 1

¿Qué significa establecer Sion?

En diciembre de 1830, mientras José Smith traba-

jaba en la traducción de la Biblia, el Señor reveló

que Enoc, el profeta del Antiguo Testamento, había

edificado una ciudad llamada Sion, según lo regis-

trado en Moisés 7 .

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee Moisés 7:18–21. Ve el video “Las enseñanzas de José Smith: Prepa-

rarse para Sion” (1:42), o estudia la declaración del

profeta José Smith que se encuentra a continuación:

El profeta José Smith declaró:

55

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

La edificación de sion es una causa que ha (Véase d. todd christofferson, “a sion venid”, Liahona , noviembre de 2008, págs. 37, 38) interesado al pueblo de dios en todas las

edades […]. Han mirado adelante, con glorio- Para obtener más información acerca de las caracte-

sa expectativa, hacia el día en que ahora vivi- rísticas del pueblo de Sion, lee 4 Nefi 1:1–4, 15–18 .

mos; e inspirados por celestiales y gozosas

expectativas, han cantado, escrito y profe-

tizado acerca de esta, nuestra época […].

nosotros somos el pueblo favorecido que

dios ha elegido para llevar a cabo la gloria de Medita a fin de prepararte para la clase

los últimos días; a nosotros nos es permitido ¿de qué manera el centrar mi vida en el salvador

verla, participar en ella y ayudar a extender y seguir a los líderes de la iglesia puede ayudar-

esta gloria de los últimos días. me a llegar a ser más como el pueblo descrito en

cualquier lugar donde los santos se congre- Moisés 7:18 y doctrina y convenios 97:21?

guen es sion, la cual edificará todo hombre

justo como lugar de seguridad para sus

hijos […].

el tiempo viene pronto en que ningún hom- SECCIÓN 2

bre gozará de paz sino en sion y sus estacas. ¿Qué les sucedió a los santos

(Véase Enseñanzas de los Presidentes de la que trataron de edificar Sion

Iglesia: José Smith, 2007, págs 195–196) en Misuri? En una revelación dada al profeta José Smith, el

Señor declaró que Sion también se refiere a “los Un año después de la organización de la Iglesia, el

puros de corazón” (Doctrina y Convenios 97:21) . Señor designó Independence, condado de Jackson,

El élder D . Todd Christofferson, del Cuórum de los Misuri, como “el lugar central” (Doctrina y Con- venios 57:3) de Sion donde los santos se congrega- Doce Apóstoles, enseñó: rían y edificarían la ciudad santa de Sion, también sion es a la vez un lugar y un pueblo […]. conocida como la Nueva Jerusalén (véase Doctrina y

sion es sion debido al carácter, los atributos Convenios 45:64–66, 57:1–3) .

y la fidelidad de sus habitantes […]. si que-

remos establecer sion en nuestros hogares,

ramas, barrios y estacas […], será preciso:

(1) que lleguemos a ser unidos en corazón y

voluntad; (2) que individual y colectivamente

lleguemos a ser un pueblo santo; y (3) que

cuidemos de los pobres y los necesitados

con tal eficacia que eliminemos la pobreza de

entre nosotros. no podemos esperar hasta

que venga sion para que sucedan esas cosas;

sion vendrá solo cuando las hagamos […].

Llegaremos a ser uno de corazón y voluntad

si cada uno pone al salvador como centro

de nuestra vida y si seguimos a aquellos a

quienes Él ha comisionado para dirigirnos. el plano de la ciudad de sion se preparó bajo la dirección del profeta José smith y se envió a los santos en Misuri en junio de 1833, junto con los planos arquitectónicos del primer templo de sion.

56

Lección 12 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL estaBLeciMiento de L a causa de sion

Bajo la dirección del profeta, los primeros miem- en la orilla [del río Misuri], a ambos lados

bros de la Iglesia intentaron establecer una ciudad del transbordador, comenzaron a formarse

de Sion en el condado de Jackson, pero tuvieron filas de hombres, mujeres y niños, bienes,

dificultades para desarrollar buenas relaciones con carretas, cajas, provisiones, etcétera, y el

los habitantes del lugar . Las discrepancias sobre transbordador estaba en constante funciona-

religión, esclavitud, política y la creciente población miento […]. Hacia donde se mirara, se podía

de santos incitó a muchos de los otros habitantes ver a centenares de personas, algunas en

del condado de Jackson a exigir que se les expulsara tiendas y otras a la intemperie alrededor de

de allí . fogatas, mientras la lluvia caía torrencialmen-

El 20 de julio de 1833, un populacho formado por te. Los maridos preguntaban por sus esposas

habitantes del condado de Jackson enfrentó a los y las esposas por sus maridos; los padres por

líderes locales de la Iglesia en una reunión en el sus hijos y los hijos por sus padres. algunos

tribunal y exigió a los santos cerrar su imprenta y tuvieron la fortuna de escapar con su familia,

su tienda y abandonar el condado . Los líderes de artículos domésticos y algunas provisiones,

la Iglesia se rehusaron, por lo que un populacho mientras que otros no tuvieron la suerte

destruyó la imprenta y cubrió con brea y plumas de sus amigos y habían perdido todos sus

al obispo Edward Partridge y a Charles Allen, un bienes […]. miembro de la Iglesia . Tres días después, el popu- todos los miembros de [nuestra] sociedad

lacho amenazó con usar mayor violencia . Bajo fueron expulsados del condado, y los campos

coacción, los líderes locales de la Iglesia accedieron de cultivo fueron asolados y destruidos;

a abandonar el condado para la siguiente primavera . quemaron las pilas de trigo; saquearon los

Sin embargo, cuando los líderes y miembros de la bienes de las familias y destruyeron todo tipo

Iglesia decidieron posteriormente quedarse y luchar de propiedades y mejoras. (Autobiography of

por sus derechos en el otoño de 1833, la violencia Parley Parker Pratt, editada por parley p. pratt,

del populacho continuó . hijo, 1938, págs. 101–103)

Parley P . Pratt relató:

grupos de rufianes andaban por el condado

en todas las direcciones y entraban a las

casas sin temor […], asustando a las mujeres

y los niños, y amenazando con matarlos si no

huían inmediatamente […].

Las mujeres y los niños huyeron en todas

las direcciones. un grupo de unos ciento

cincuenta huyó a la pradera, donde estuvo

vagando durante varios días, por lo general

sin comida, sin otro refugio que el amplio

firmamento [el cielo]. otros grupos huyeron

hacia el río misuri. durante la dispersión de c. c. a. christensen (1831–1912), se expulsa a los santos del condado de Jackson, Misuri, alrededor

de 1878, témpera sobre muselina, 196 x 287 cm. Museo de arte de la universidad Brigham Young,

las mujeres y los niños, hubo grupos que donación de los nietos de c. c. a. christensen, 1970.

cazaban a los hombres, disparando sobre Más de mil santos fueron expulsados del condado

algunos, amarrando y azotando a otros, y de Jackson y más de doscientos de sus hogares fue-

algunos fueron perseguidos a lo largo de ron quemados .

varios kilómetros […].

57

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

SECCIÓN 3 SECCIÓN 4

¿Qué impidió a los santos ¿Cuál es el futuro de Sion?

Jackson, Misuri? establecemos Sion, nos preparamos a nosotros mismos y al mundo para recibir al Salvador en Su En los meses siguientes a la violenta expulsión de establecer Sion en el condado de El élder Christofferson enseñó que, a medida que

segunda venida .

profeta José Smith las razones por las que permitió Lo primero y crucial para el regreso del señor los santos del condado de Jackson, el Señor reveló al

que los santos fueran perseguidos y expulsados de es la presencia en la tierra de un pueblo pre- parado para recibirlo en su venida […]. sus tierras y sus hogares . Al estudiar los siguien-

tes pasajes de las Escrituras que se encuentran en en la antigüedad, dios tomó la ciudad justa

Doctrina y Convenios 101 y 105, busca las acciones de sion para sí mismo. en cambio, en los

y actitudes que impidieron a los santos establecer últimos días, una nueva sion recibirá al señor

Sion en el condado de Jackson, Misuri . a su regreso […].

mientras nos esforzamos por ser diligentes

en la edificación de sion, lo que incluye nues-

tra parte en el recogimiento de los elegidos

del señor y la redención de los muertos,

Estudia a fin de prepararte para la clase debemos hacer una pausa para recordar

que es la obra del señor y que Él la está

Lee doctrina y convenios 101:2–3, 6–8 y doctrina realizando […].

y convenios 105:3–6.

esta grande y última dispensación está

creciendo constantemente hacia su punto

culminante: cuando la sion de la tierra se

unirá con la sion de lo alto al tiempo del

glorioso regreso del salvador […]. ocupémo-

nos de edificar sion para apresurar ese día.

Anota tus ideas (d. todd christofferson, “prepararse para el

al repasar estos pasajes de las escrituras, marca regreso del señor”, Liahona, mayo de 2019,

o haz una lista de las acciones y actitudes que págs. 82–84)

el señor requiere de quienes desean establecer

sion en los últimos días.

Medita a fin de prepararte para la clase

¿qué estás haciendo para ayudar a edificar

sion en preparación para la segunda venida del

señor? ¿Qué más puedes hacer?

58

Lección 12 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL estaBLeciMiento de L a causa de sion

¿deseas saber más? (opcional) algunas de las enseñanzas de José smith tocante al establecimiento de sion se pueden encontrar en

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

¿Dónde puedo aprender más acerca del capítulo 15, “el establecimiento de la causa de sion”

establecimiento de la causa de Sion? (págs. 191–201).

en su discurso “a sion venid” (Liahona, noviembre de 2008, págs. 37–40), el élder

d. todd christofferson explicó lo que pode-

mos hacer para ayudar a establecer sion.

en su mensaje “convirtámonos en puros

de corazón” (Liahona, agosto de 1978, págs. 125–130), el presidente spencer W.

Kimball habla de la generosidad, la coopera-

ción y el sacrificio como elementos fundamentales

para edificar sion.

59

LECCIÓN 13 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Las leyes de Dios

Piensa en las actitudes que ves hacia las leyes y los mandamientos de Dios en el mundo que te rodea . ¿Son actitudes positivas, negativas o indiferentes? Conforme estudies las leyes y los mandamientos restaurados por medio del profeta José Smith, busca maneras en las que estas leyes pueden brindarte paz y protección y ayudarte a ser más como el Salvador .

¿De qué manera puede bendecir paran por los pobres y edificaran Su reino al vivir la ley de consagración (véase Doctrina y Conve- SECCIÓN 1 El Señor también mandó que Sus santos se preocu-

mi vida el obedecer las leyes nios 42:30–35) . Tal como les había enseñado a Sus

de Dios? antiguos apóstoles, el Señor explicó que cuando los santos le sirven y guardan Sus mandamientos, mues-

En diciembre de 1830, el Señor mandó a los santos tran su amor por Él (véanse Juan 14:15; Doctrina y

que vivían en Nueva York que se reunieran con los Convenios 42:29) .

santos de Ohio . El Señor les prometió que, si obe- En los años subsiguientes, el Señor restauró otras de decían, Él les daría Su ley y serían investidos “con Sus antiguas leyes por medio de José Smith, entre poder de lo alto” (Doctrina y Convenios 38:32) . Un ellas la ley del día de reposo (véase Doctrina y Con- tiempo después de que llegaran a Ohio, en febrero venios 59; 68:29) y la ley del diezmo (véase Doctrina de 1831, el profeta José Smith recibió una revelación y Convenios 64:23; 119) . También reveló una ley de en la que el Señor reveló Su ley (véase Doctrina y salud conocida como la Palabra de Sabiduría (véase Convenios 42) . En esta revelación, el Señor reafirmó Doctrina y Convenios 89) . la necesidad de guardar los mandamientos que Él

había dado a Su pueblo en la antigüedad, incluida Para prepararte para la clase, estudia una o más de

la ley de castidad . las siguientes leyes que el Señor reafirmó o reveló

en nuestros días: (1) la ley de castidad, (2) la ley de

consagración, (3) la ley del día de reposo o (4) la ley

60

Lección 13 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L as LeYes de dios

de salud conocida como la Palabra de Sabiduría . gravedad de romper la ley de castidad de Dios

Utiliza los siguientes recursos para estudiar la ley o y lo sagrada que es la intimidad sexual . Estudia

las leyes que has escogido . Además, podrías buscar los párrafos 9–16 de su discurso “La pureza

recursos adicionales en ChurchofJesusChrist .org . personal” (Liahona, enero de 1999, págs . 89–92)

Acude a clase preparado para analizar las siguientes y busca razones por las que debemos proteger

preguntas: cuidadosamente nuestra pureza sexual .

1 . ¿Qué verdad o verdades has aprendido de

tu estudio? ¿deseas saber más? (opcional)

2 . ¿Qué desafíos presenta el obedecer esta ley hoy estudia la sección “La pureza sexual” que se

en día y cómo podrían superarse? encuentra en el folleto Para la fortaleza de la juven-

tud (2011) a fin de conocer las enseñanzas actuales

3 . ¿Qué bendiciones has experimentado de la iglesia en cuanto a la ley de castidad.

personalmente al obedecer esta ley? Mira “creemos en ser castos” (1:17). en este video,

4 . ¿De qué modo el obedecer esta ley te ayudará a el élder david a. Bednar, del cuórum de los doce

llegar a ser más semejante a tu Padre Celestial y del señor. apóstoles, describe la norma de moralidad sexual

a Su Hijo Jesucristo?

Mira “Yo escojo ser limpio” (4:19). en el video, seis

jóvenes adultos de varios credos religiosos hablan

SECCIÓN 2 abiertamente de por qué han decidido ser sexual-

La ley de castidad mente limpios.

SECCIÓN 3

La ley de consagración

1 . Estudia Doctrina y Convenios 42:22–25 y busca

las doctrinas y los principios que el Señor enseña

sobre la pureza sexual .

2 . Considera lo que el élder Jeffrey R Holland, del Para aprender más sobre la ley de consagración, haz

Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre la lo siguiente:

61

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

1 . Lee lo que enseña la Guía para el estudio de las SECCIÓN 4

Escrituras sobre la ley de consagración . La ley del día de reposo

2 . Repasa de qué manera algunos de los primeros

santos procuraron vivir la ley de consagración .

Antes de la llegada de José Smith a Kirtland,

Ohio, en febrero de 1831, muchos de los santos

de Kirtland se habían esforzado por seguir el

ejemplo de los santos del Nuevo Testamento,

los cuales “tenían todas las cosas en común”

(véase Hechos 4:32), al compartir sus bienes

y propiedades unos con otros como una gran

familia . Estudia Doctrina y Convenios 42:30–35

y busca las instrucciones del Señor en cuanto a

la manera en que los santos debían cuidarse unos

a otros bajo la ley de consagración .

3 . Haz la siguiente actividad:

• Estudia el artículo “Consagración y mayor- 1 . Conforme los miembros de la Iglesia se

domía” en ChurchofJesusChrist .org y busca establecieron en el condado de Jackson,

maneras en las que los Santos de los Últimos Misuri, en el verano de 1831, encontraron una

Días han vivido la ley de consagración . comunidad fronteriza en la que los juegos de

azar, la ebriedad, la violencia y el quebrantar el

¿deseas saber más? (opcional) Convenios 59:9–19 y busca las instrucciones que el Señor dio a los santos para ayudarles a resistir día de reposo eran algo común . Lee Doctrina y

Lee el discurso del élder d. todd chris- la influencia de la iniquidad del mundo .

consagrada” ( 2 . El presidente Russell M . Nelson ha hablado Liahona tofferson, “reflexiones sobre una vida

págs. 16–19). en este discurso, el élder , noviembre de 2010, sobre la importancia del día de reposo . Lee los

christofferson, del cuórum de los doce apóstoles, párrafos 3–16 de su discurso “El día de reposo es

explica cómo pueden los santos de los Últimos días una delicia” (Liahona, mayo de 2015, págs . 129–

llevar una vida consagrada. 130) . Busca consejos que podrían ayudarte a que

tu día de reposo sea una delicia .

3 . Mira el video “En mi día santo — Honrar el día

de reposo” (1:30), en el que el élder Jeffrey R .

Holland explica algunas de las bendiciones de

honrar el día de reposo .

62

Lección 13 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L as LeYes de dios

¿deseas saber más? (opcional) la Iglesia de Jesucristo en los últimos días, tomo I, El estandarte de la verdad, 1815–1846, 2018,

Mira “en mi día santo” (9:52). en este video, el élder págs . 170–171) . Estudia Doctrina y Convenios

Jeffrey r. Holland enseña sobre los propósitos y las 89:1–14, 18–21 y marca las instrucciones del

bendiciones del día de reposo. Señor y Sus promesas a los santos .

2 . Algunos Santos de los Últimos Días se

SECCIÓN 5 preguntaban por qué la Palabra de Sabiduría

La ley de salud no prohibía específicamente otras substancias

dañinas . El presidente Boyd K . Packer, del

Cuórum de los Doce Apóstoles, abordó esa

pregunta y aclaró las bendiciones prometidas

por vivir la Palabra de Sabiduría . Lee los

párrafos 10–12 y 23–34 de su discurso “La

Palabra de Sabiduría: El principio y las

promesas” (Liahona, julio de 1996, págs . 18–20) .

¿deseas saber más? (opcional)

estudia la sección “La salud física y emocional”

que se encuentra en el folleto Para la fortaleza de la juventud (2011) a fin de conocer las enseñanzas actuales de la iglesia en cuanto a la Palabra de

sabiduría.

1 . La Escuela de los Profetas, organizada en enero La Palabra de sabiduría fue recibida por medio de revelación pero, inicialmente, no fue dada como de 1833, comenzó a reunirse regularmente en “mandamiento o restricción” (doctrina y convenios una habitación de la planta alta de la tienda de 89:2). Lee el artículo “La palabra de sabiduría (d. y c. Newel K . Whitney en Kirtland, Ohio . Durante 89)” en churchofJesuschrist.org. Busca cómo ha esas reuniones, los hermanos a menudo usaban cambiado la observancia de la Palabra de sabiduría tabaco . Después de que su esposa, Emma, a lo largo del tiempo. expresara su inquietud, José Smith consultó al

Señor y recibió la revelación conocida como la

Palabra de Sabiduría (véase Santos: La historia de

63

LECCIÓN 14 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El Señor revela Escrituras adicionales

El presidente Russell M . Nelson ha señalado: “Por medio de [José Smith] hemos recibido más hojas de Escrituras que de cualquier otro profeta” (“Súbanse a la ola”, Liahona, mayo de 2013, pág . 47) . Las Escrituras que el Señor sacó a la luz por medio de José Smith proporcionan un testimonio convincente de su llamamiento divino como profeta . A medida que estudies, piensa de qué manera estas Escrituras adicionales han fortalecido tu comprensión y testimonio del Padre Celestial, de Jesucristo y de Su evangelio .

¿Qué creemos acerca de Doctrina y Convenios y en la Perla de Gran Precio, todos los cuales consideramos como Escrituras . SECCIÓN 1 verdades esenciales en el Libro de Mormón, en

la revelación continua y las Además de aclarar muchos pasajes de la Biblia, Escrituras adicionales? la traducción de José Smith de la Biblia también

Al editor de un periódico de Chicago que preguntó restaura muchas verdades claras y preciosas que se perdieron a lo largo del tiempo . acerca de las creencias de la Iglesia de Jesucristo,

José Smith le declaró: “Creemos todo lo que Dios ha

revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos SECCIÓN 2

que aún revelará muchos grandes e importantes ¿Cómo puede bendecir mi vida el

asuntos pertenecientes al reino de Dios” (Artículos estudio de Doctrina y Convenios?

de Fe 1:9) .

Esta creencia en la revelación continua por medio de El profeta José Smith escribió: “En estos días de los profetas vivientes es una doctrina distintiva de la infancia de la Iglesia, había un gran anhelo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos recibir la palabra del Señor concerniente a todo Días . Además de la Santa Biblia, podemos aprender asunto que de alguna manera se relacionara con

64

Lección 14 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL señor reVeL a escritur as adicionaLes

nuestra salvación” (History, 1838–1856 [Manus- revelaciones se publicaron en un texto llamado el

cript History of the Church], tomo A-1, pág . 146, Libro de Mandamientos . Más tarde, estas revelacio-

josephsmithpapers .org) . El Señor, bondadosa y nes y otras adicionales se publicaron con el nombre

repetidamente, respondió a esos anhelos mediante de Doctrina y Convenios . la revelación .

La Introducción a Doctrina y Convenios nos ayuda

a comprender por qué una recopilación de revela-

ciones es tan valiosa: “[L]os mensajes, amonestacio-

nes y exhortaciones son para el beneficio de todo el

género humano y contienen una invitación a todas

las personas, dondequiera que estén, a escuchar la

voz del Señor Jesucristo, que les habla para su bien-

estar temporal y su salvación sempiterna” (Intro-

ducción a Doctrina y Convenios; véase también

Doctrina y Convenios 18:34–36) .

Durante una conferencia para los élderes, José

recibió una revelación, la cual se encuentra ahora

registrada en Doctrina y Convenios 1 . Este fue el

propio prefacio del Señor a las revelaciones .

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 1:17, 21–23, 37.

Hacía poco más de 18 meses que la Iglesia se había

organizado, cuando el Profeta propuso a un grupo

de élderes en una conferencia en Hiram, Ohio, que Medita a fin de prepararte para la clase

recopilaran y publicaran las revelaciones que el Piensa en cómo te ha hablado el señor por

Señor había dado . Al hacerlo así, las revelaciones medio de tu estudio de doctrina y convenios.

estarían disponibles para todos los miembros de encuentra un pasaje de escrituras de doctrina y

la Iglesia y contribuirían a la obra misional . Los convenios que haya fortalecido tu fe en Jesu-

miembros de la Iglesia en esa conferencia declararon cristo. asiste a la clase preparado para hablar de

que las revelaciones eran “de tal estima […] como las ese pasaje. riquezas de toda la tierra” (Minute Book 2, pág . 18,

josephsmithpapers .org) . Poco tiempo después, las

65

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

SECCIÓN 3 A partir del verano de 1830, José Smith comenzó

¿Qué añaden la Traducción de una traducción inspirada de la Biblia . No tradujo la Biblia de un idioma a otro; tampoco tenía un José Smith y la Perla de Gran manuscrito original de la Biblia con el cual traba- Precio a mi comprensión del jar . En lugar de eso, José leía y estudiaba pasajes de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés Salvador y Su evangelio? y después hacía correcciones y adiciones según lo

inspiraba el Espíritu Santo .

Se pueden encontrar partes de las revisiones inspi-

radas del Profeta en las notas a pie de página y en

el apéndice de algunas ediciones de la Biblia, y en

la Guía para el estudio de las Escrituras (scriptures .

ChurchofJesusChrist .org) .

La Perla de Gran Precio es una colección de textos

inspirados que aclara y amplía nuestra compren-

sión del Evangelio . El libro de Moisés se compone

de extractos de la traducción de José Smith de los

primeros seis capítulos de Génesis de la Biblia . José

Smith—Mateo es parte de la Traducción de José

Smith de Mateo 23 y 24, los cuales se encuentran

en el Nuevo Testamento . José Smith—Historia y los

Artículos de Fe son partes del testimonio y la decla-

ración de creencias de José .

La Perla de Gran Precio contiene asimismo algunos

de los escritos del patriarca Abraham . En el verano

de 1835, un hombre llamado Michael Chandler

llegó a Kirtland, Ohio, con cuatro momias y varios

rollos de papiros antiguos descubiertos en Tebas,

Egipto . El profeta José Smith examinó los rollos de

papiro y, después de traducir “algunos de los carac-

El profeta Joseph Smith mostró un gran amor por la teres o jeroglíficos”, declaró que “uno de los rollos

Biblia a lo largo de su vida . Sin embargo, era cons- contenía los escritos de Abraham, y otro los escritos

ciente de que había problemas con el texto . Declaró: de José de Egipto” (History, 1838–1856, tomo B-1

creo en la Biblia tal como se hallaba cuando [1 de septiembre de 1834–2 de noviembre de 1838],

salió de la pluma de sus escritores originales. pág . 596) . Con la ayuda de los miembros de la

Los traductores ignorantes, los escribientes Iglesia, el Profeta compró las momias, dos rollos y

descuidados y los sacerdotes intrigantes y varios fragmentos del papiro . Tradujo una parte de

corruptos han cometido muchos errores. los escritos de Abraham por el don y el poder de

( Dios y más tarde los publicó primero en el periódico Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José

Smith de la Iglesia, Times and Seasons, con el nombre de , 2007, pág. 217)

libro de Abraham .

66

Lección 14 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL señor reVeL a escritur as adicionaLes

propias palabras . Nos habla de su deseo de “ser un

seguidor más fiel de la rectitud” (Abraham 1:2) y de

la confianza que depositó en el Señor, que mila-

Medita a fin de prepararte para la clase grosamente le salvó después de que sus “padres”

encuentra un pasaje de escrituras de la tra- lo entregaran para que el sacerdote de Faraón lo

ducción de José smith o de la perla de gran sacrificara (véase Abraham 1:5–7, 30) . Este libro

Precio que te haya permitido profundizar en tu también enseña profundas verdades relacionadas

comprensión del evangelio del salvador. si no con el convenio abrahámico, la vida preterrenal, la

puedes recordar ninguno, podrías elegir uno de naturaleza eterna de los espíritus, la preordenación,

la siguiente lista. Ven a la clase preparado para el concilio de los cielos y el propósito de la vida, y la

hablar de ese pasaje y de por qué lo elegiste. planificación y creación de la tierra . Lo más signi-

• Moisés 5:5–11 ficativo es que testifica de Jesucristo: Su grandeza

• Moisés 7:28–35 preterrenal, Su misericordia y Su poder para liberar

• abraham 2:8–12 a los hijos de Dios y Su papel central en el plan del

• abraham 3:22–28 Padre Celestial .

• traducción de José smith, Juan 1:19 (en el

apéndice de la Biblia; compara Juan 1:18); tra-

ducción de José smith , Juan 4:26 (en Juan 4:24,

nota a al pie de página)

• traducción de José smith, Mateo 7:1–2;

traducción de José smith, Lucas 6:29–30

(en el apéndice de la Biblia, compáralos

con los pasajes paralelos de mateo y Lucas

respectivamente)

SECCIÓN 4

¿Qué es el libro de Abraham?

Los siguientes temas abordan lo que sabemos y

lo que no sabemos sobre la aparición del libro

de Abraham .

El libro de Abraham y el mundo antiguo

El libro de Abraham concuerda notablemente con lo

que los eruditos han aprendido sobre el mundo anti-

guo . Parte de este conocimiento todavía no se había

descubierto o apenas se conocía en la época de José

Smith . Por ejemplo, antes se pensaba que los egip-

cios no practicaban sacrificios humanos tal como

El libro de Abraham es un libro de las Escrituras se describe en el libro de Abraham (véase Abra- ham 1:8–15; “Un facsímile del libro de Abraham”, que relata partes de la vida de este profeta en sus

67

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

núm . 1) . Recientes hallazgos históricos atestiguan pertenecieron al profeta José Smith . Estos fragmen-

ahora que sí los efectuaban y que se dirigían contra tos recuperados datan de unos pocos siglos antes de

aquellos que desafiaban el culto religioso egipcio, Cristo, mucho después de que Abraham viviera .

como lo hicieron las hijas de Onítah a las que se Los críticos han intentado utilizar la datación de los menciona en Abraham 1:11 . fragmentos del papiro para poner en tela de juicio

Los eruditos también han descubierto que los la autenticidad del libro de Abraham . Sin embargo,

sacrificios no solo se llevaban a cabo en Egipto, los fragmentos de papiro no tienen que fecharse en

sino también en las zonas bajo dominio egipcio la época de Abraham para que el libro de Abraham

(véase Abraham 1:1, 5–11) . El libro de Abraham sea auténtico . Los registros antiguos solían transmi-

hace referencia a “la planicie de Olishem” cerca de tirse como copias o reproducciones de copias . Por

la tierra de Ur y de Harán (véase Abraham 1:10) . ejemplo, los manuscritos más antiguos de libros

Nadie conocía el nombre de este lugar en la época de la Biblia que han sobrevivido datan de siglos

de José Smith . Sin embargo, desde entonces se han después de que fueran escritos originalmente (véase

descubierto textos antiguos que mencionan un lugar John Gee, A Guide to the Joseph Smith Papyri, 2000,

llamado Ulishem, cerca de Harán, que podría ser el págs . 23–25, scholarsarchive .byu .edu; Kerry Muh-

mismo nombre que la ciudad mencionada en el libro lestein, “Egyptian Papyri and the Book of Abraham:

de Abraham . Varios textos antiguos también hacen Some Questions and Answers”, Religious Educator,

referencia a que Abraham enseñó a los egipcios a tomo XI, nro . 1, 2010, págs . 91–108) .

valerse de la astronomía (véanse Abraham 3:1–15; Algunas personas también critican el libro de Abra- “Facsímile”, núm . 3) . Otros documentos antiguos ham porque las traducciones modernas de los frag- relatan la visión de Abraham de la Creación y mentos del papiro, que contienen textos funerarios describen un concilio celestial en el que se deliberó del antiguo Egipto, no coinciden con el texto de este y planificó la creación del género humano (véanse libro . Habría algunas posibles razones para esto . Abraham 3:23–25; 4:26–27) . Estas coherencias inter-

nas son indicaciones de la autenticidad del libro Uno de los fragmentos del papiro incluye una de Abraham . parte de la imagen que ahora constituye el facsími-

Para más información, véase también “Traducción e le núm . 1 del libro de Abraham . Algunos críticos han supuesto que el texto que acompaña esta ima- historicidad del libro de Abraham”, Temas del Evan- gen debe de haber sido la fuente de la cual Joseph gelio, topics .ChurchofJesusChrist .org; Daniel C . Smith tradujo el libro de Abraham . Sin embargo, es Peterson, “News from Antiquity”, Ensign, enero común encontrar imágenes en papiros egipcios que de 1994, págs . 16–21; y Kerry Muhlestein, “Egyp- están a cierta distancia del texto que las describe . tian Papyri and the Book of Abraham: A Faithful, Testigos oculares describieron “bastantes registros, Egyptological Point of View”, editado por Robert L . escritos en papiro”, entre ellos “un rollo largo” o Millet en No Weapon Shall Prosper: New Light on Sensi- “rollos” múltiples de papiro (véase John Gee, An tive Issues, 2011, rsc .byu .edu . Introduction to the Book of Abraham, 2017, pág . 5) .

Mientras traducía, el profeta José Smith podría

Los papiros egipcios haber estado trabajando con secciones de los papi-

Tras la muerte de José Smith, su familia vendió las ros que luego fueron destruidas . Por lo tanto, no sabemos qué secciones de los papiros utilizó José en momias y los papiros . La mayoría de los papiros se el proceso de traducción . destruyeron presumiblemente en el Gran Incendio

de Chicago de 1871 . Sin embargo, en 1967, el Museo Otras personas han sugerido que tal vez el libro

Metropolitano de Arte de Nueva York entregó de Abraham, o partes de él, no provengan de una

a la Iglesia fragmentos de papiro que una vez traducción literal de los papiros . Según este punto

68

Lección 14 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL señor reVeL a escritur as adicionaLes

de vista, el estudio de José de los jeroglíficos egip- “treasuring the doctrine and covenants” (Ensign, cios podría haber conducido a una revelación sobre enero de 2009, págs. 50–53). los acontecimientos y enseñanzas clave de la vida de

Abraham, de manera similar a como el Profeta reci- ¿Dónde puedo aprender más sobre el

bió el libro de Moisés mientras estudiaba la Biblia . libro de Abraham? Ni el Señor ni José Smith explicaron el proceso de

cómo se tradujo el libro de Abraham . el dr. Kerry Muhlestein, un egiptólogo profesio-

nal, analiza el libro de abraham y proporciona un

Un testigo de Dios testimonio significativo de la importancia de confiar

en la revelación al procurar adquirir conocimiento

El libro de Abraham es un don de Dios . Al igual espiritual en su artículo “The Book of abraham,

que sucede con las demás Escrituras, la creencia en revelation, and You” (Ensign, diciembre de 2018,

la veracidad del contenido del libro de Abraham es págs. 54–57). Véase también su artículo “assessing

principalmente una cuestión de fe . Un testimonio the Joseph smith papyri: an introduction to the

divino de sus enseñanzas por medio del estudio Historiography of Their acquisitions, translations,

acompañado de oración y la revelación del Espíritu and interpretations”, Interpreter: A Journal of Latter-

Santo es la mayor evidencia de que es verdad . El day Saint Faith and Scholarship, tomo XXii, 2016,

presidente Dieter F . Uchtdorf, mientras servía en la págs. 17–49. Primera Presidencia, testificó: “[E]xiste una fuente el dr. John gee, egiptólogo y profesor de la univer-

de verdad que es completa, correcta e incorrup- sidad Brigham Young, examina diferentes teorías

tible; esa fuente es nuestro infinitamente sabio y sobre los papiros de José smith en sus publicacio-

omnisciente Padre Celestial” (“¿Qué es la verdad?”, nes A Guide to the Joseph Smith Papyri, 2000 (scholar-devocional en la Universidad Brigham Young, 13 de sarchive.byu.edu) y en An Introduction to the Book of enero de 2013, pág . 5, speeches .byu .edu) . Abraham, 2017.

¿deseas saber más? (opcional)

¿Cómo puede ayudarme Doctrina y

Convenios a recibir más revelación

personal?

el élder steven e. snow, de los setenta, explica

el poder de doctrina y convenios en el artículo

69

LECCIÓN 15 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El plan del Padre Celestial y nuestro

potencial divino

El profeta José Smith declaró: “El gran plan de salvación es un tema que debería ocupar nues-tra atención estrictamente y estimarse como uno de los mejores dones que del cielo ha venido al género humano” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs . 219–220) . Por medio de la revelación y las visiones, José Smith llegó a comprender el plan de Dios para Sus hijos en formas que cambiarían la vida de millones de personas de todo el mundo . Esta lección puede ayudarte a entender mejor quién eres y cuál es tu potencial divino .

SECCIÓN 1 incognoscible y misterioso, y la idea de que los seres

verdades restauradas sobre el Por revelación, José Smith y los primeros santos llegaron a entender la naturaleza de nuestro Padre plan de salvación de Dios? ¿Cómo han influido en mi vida las humanos sean Sus hijos es solo una metáfora .

Celestial y Su plan divino de salvación . Piensa en lo

Imagina que eres un nuevo converso a la Iglesia que deben haber sentido al aprender algunas de las verdades restauradas que atesoramos en la actuali- restaurada del Señor en la época de José Smith . dad sobre el plan de nuestro Padre Celestial . Tu visión del plan del Padre Celestial habría sido

incompleta . Si te hubieran educado como cristia- Gran parte de la comprensión de José del plan de

no, quizás habrías tenido creencias similares a las salvación llegó mediante su trabajo con el Libro de

siguientes: (1) Dios, Jesús y el Espíritu Santo son Mormón y su traducción inspirada del Antiguo y

un solo Dios, sin cuerpo, partes o pasiones; (2) los el Nuevo Testamento . Mientras traducía el libro de

seres humanos no existían antes de esta vida y Génesis en 1830, el profeta José se enteró de que

fueron creados de la nada por Dios; y (3) Dios es Moisés fue llevado a una montaña alta y que allí se

le mostró la amplitud de las creaciones de Dios . Esta

70

Lección 15 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL pL an deL padre ceLestiaL Y nuestro potenciaL diVino

revelación es lo que ahora conocemos como el pri- Fíjate que el élder Hales definió la vida eterna como

mer capítulo del libro de Moisés en la Perla de Gran “la vida que Dios vive” . Reflexiona en lo que signifi-

Precio . El Señor le dijo a Moisés que era un hijo de ca para ti que la obra del Padre Celestial sea llevarte

Dios . Dios también enseñó una importante verdad de vuelta a Su presencia para que puedas disfrutar

que se encuentra en Moisés 1 sobre el propósito de de la inmortalidad y la vida eterna .

Su obra . En una revelación recibida el 6 de mayo de 1833,

José Smith escribió: “También el hombre fue en el

principio con Dios” (Doctrina y Convenios 93:29) .

La traducción de José del libro de Abraham, que

se publicó en 1842, proporcionó una mayor com-

prensión de nuestra vida preterrenal y de nuestras

posibilidades en la vida venidera .

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee abraham 3:22–26.

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee Moisés 1:37–39.

Al hablar de la inmortalidad y la vida eterna, el

élder Robert D . Hales, del Cuórum de los Doce

Apóstoles, enseñó:

el don de la vida eterna merece cualquier

esfuerzo que hagamos para estudiar, apren-

der y poner en práctica el Plan de salvación.

todo el género humano resucitará y recibirá

las bendiciones de la inmortalidad; pero
