para obtener la vida eterna, el tipo de vida

que dios vive, vale la pena vivir el Plan de

salvación con todo el corazón, mente, alma y Medita a fin de prepararte para la clase

fuerza. (robert d. Hales, “el plan de salvación: ¿cómo crees que influyó el conocimiento de la

un sagrado tesoro de conocimiento que nos vida preterrenal y de nuestro propósito en la

guía”, Liahona, octubre de 2015, pág. 33) vida terrenal en los primeros santos? ¿cómo

71

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

influye este conocimiento en tus pensamientos, no son sino pocos los seres en el mundo decisiones y acciones hoy en día? que entienden correctamente la naturaleza

de dios […]. si los hombres no comprenden

la naturaleza de dios, no se comprenden a sí

SECCIÓN 2 mismos […].

¿Qué enseñanzas sobre el ¡dios una vez fue como nosotros ahora; es un hombre glorificado, y está sentado sobre su carácter de Dios se restauraron al trono allá en los cielos! […] [s]i lo vieran hoy, profeta José Smith? lo verían en la forma de un hombre, así como ustedes […].

cuando entendemos la naturaleza de dios,

y aprendemos cómo acercarnos a Él, enton-

ces Él empieza a manifestarnos los cielos y a

explicar todas las cosas […].

… dios, hallándose en medio de espíritus y

gloria, porque era más inteligente, consideró

propio instituir leyes por medio de las cuales

los demás podrían tener el privilegio de

avanzar como Él lo había hecho. La relación

que entre dios y nosotros existe nos coloca

en una situación tal, que podemos ampliar

nuestro conocimiento […].

esta, pues, es la vida eterna: conocer al único

dios sabio y verdadero; y ustedes mismos

tienen que aprender a ser dioses, y a ser

reyes y sacerdotes [y reinas y sacerdoti-

sas] de dios […] al avanzar de un pequeño

grado a otro, y de una capacidad pequeña

a una mayor; de gracia en gracia, de exalta-

ción en exaltación. (Enseñanzas: José Smith, págs. 42–43, 221, 233)

Nota: El discurso completo del funeral de King

En 1844, pocos meses antes de su muerte, José Follett se puede encontrar en “Conceptos mormones clásicos: Discurso en los funerales de King Follett”, Smith habló en la que sería su última conferencia . Liahona, abril de 1972, págs . 9–13; Liahona, mayo Su amigo, King Follett, había fallecido recientemen- de 1972, págs . 8–12 . te en un accidente y su familia le pidió a José que

hablara en el funeral . José enseñó audazmente sobre El élder D . Todd Christofferson, del Cuórum de los

las características de Dios y nuestro potencial para Doce Apóstoles, ha enseñado: llegar a ser como Él . En lo que se conocería como el

discurso del funeral de King Follett, José declaró:

72

Lección 15 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL pL an deL padre ceLestiaL Y nuestro potenciaL diVino

en todo eso, el propósito de dios es que

nosotros, sus hijos, podamos experimentar

el gozo supremo, estar con Él eternamente y

llegar a ser como Él es. (d. todd christoffer-

son, “Yo reprendo y disciplino a todos los que

amo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 97)

Escribe a fin de prepararte para la clase

responde a las siguientes preguntas en tu diario

o en el espacio proporcionado: ¿qué verdades

has encontrado en el discurso de José smith en

el funeral de King Follett? ¿cómo influyen esas En febrero de 1832, José Smith y Sidney Rigdon

verdades en el modo en que te ves a ti mismo y a tuvieron una visión que nos ayudó a entender mejor

los que te rodean y en tu relación con dios? la vida después de la muerte . Los dos hombres esta-

ban trabajando en la Traducción de José Smith del

Nuevo Testamento en el piso superior de la casa de

John Johnson y se habían detenido a reflexionar en

Juan 5:29, que trata acerca de la resurrección de los

justos y la de los injustos . Varios hombres estaban

en la sala con José y Sidney mientras los dos hom-

¿Cómo puedo obtener la vida SECCIÓN 3 bres tenían la visión y describían lo que veían . Esta

visión, registrada en Doctrina y Convenios 76, nos

eterna en el reino celestial? ayuda a entender mejor el plan del Padre Celes-

tial . Si lo deseas, puedes subrayar verdades de esta

Imagina otra vez que eres uno de los primeros sección que amplíen nuestra comprensión de la vida venidera y revelen el deseo del Padre Celestial de conversos de la Iglesia restaurada . Lo más probable bendecir a todos Sus hijos: es que creyeras como la mayoría de los cristianos

de esa época que cuando una persona moría, iba al

cielo o al infierno . Muchas personas de la época de

José Smith se consideraban congregacionalistas o

universalistas . Si mantenías un punto de vista “con-

gregacionalista”, creías que solo un pequeño núme- Estudia a fin de prepararte para la clase ro de personas entraría en el cielo . Si adoptabas un Lee extractos de la visión, tal como se encuentra punto de vista “universalista”, probablemente creías registrada en doctrina y convenios 76:12, 20, que Dios exigiría algún castigo para los pecadores 40–42, 50–54, 58, 62, 65, 69–71, 74–76, 79, 81–82, pero que, con el tiempo, todas las personas irían 86, 89–92, 111. al cielo .

73

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

¿Dónde puedo aprender más acerca de

la visión de los tres grados de gloria?

Medita a fin de prepararte para la clase Lee doctrina y convenios 76 por completo para

cimiento revelado en la sección 76 si hubieras eternidades” en Enseñanzas: José Smith (págs. 229– sido un converso en los primeros tiempos de la 238) permite comprender mejor doctrina y iglesia? ¿Qué podemos aprender sobre el Padre convenios 76. ¿cómo crees que te habría afectado el cono- gloria. el capítulo “Más allá del velo: La vida en las obtener más información sobre los grados de

celestial y Jesucristo por medio de esta visión?

¿Cómo me ayuda el Plan de Salvación

a analizar las preguntas difíciles desde

¿deseas saber más? (opcional) una perspectiva eterna?

en el artículo “el plan de salvación: un sagrado

¿Dónde puedo aprender más sobre lo tesoro de conocimiento que nos guía” (Liahona,

octubre de 2015, págs. 33–39), el élder robert d.

que significa la vida eterna? Hales, del cuórum de los doce apóstoles, enseña el

artículos en temas del evangelio como modo en que el conocimiento del plan de nuestro

“Vida eterna” y “Llegar a ser como dios” Padre celestial puede ayudarnos a pensar y actuar

(topics. churchofJesuschrist.org) te pueden ayudar sabiamente cuando nos encontremos con asuntos

a comprender mejor la obra y la gloria de dios. delicados relacionados con la familia, la identidad

de género y la atracción hacia personas del mis-

mo sexo.

74

LECCIÓN 16 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El Templo de Kirtland y las llaves del sacerdocio

El mandamiento de Dios de edificar “una casa de Dios” (Doctrina y Convenios 88:119) fue una parte esencial de la restauración del Evangelio . Los primeros miembros de la Iglesia estaban dispuestos a dar todo lo que tenían para recibir la bendición prometida de ser “investidos con poder de lo alto” (Doctrina y Convenios 38:32) . A medida que estudies, busca las bendiciones que se recibieron por la disposición de los santos a hacer sacrificios para construir el Templo de Kirtland .

SECCIÓN 1

¿Qué puedo aprender de los

sacrificios de los primeros

santos para construir el Templo Estudia a fin de prepararte para la clase

de Kirtland? Lee doctrina y convenios 88:119.

diciembre de 1832, el Señor mandó a los santos Refiriéndose a este mandamiento, José Smith En una revelación recibida los días 27 y 28 de

edificar un templo en Kirtland, Ohio . escribió: “Ésta es la palabra del Señor a nosotros, y debemos obedecerla, sí, y con la ayuda del Señor,

la obedeceremos; pues con la condición de que

obedezcamos, Él nos ha prometido grandes cosas;

sí, visitarnos desde los cielos y honrarnos con Su

presencia misma” (Enseñanzas de los Presidentes de la

Iglesia: José Smith, 2007, pág . 441) .

75

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

La primavera y el verano de 1834 fueron

épocas difíciles para la construcción del

templo, porque la mayoría de los hombres de

la comunidad fueron con José smith a misuri

en el campamento de israel […]. al faltar los

hombres, las mujeres continuaron con la

labor. algunas hacían trabajos de albañilería,

otras atendían el ganado y acarreaban roca, y

aún otras cosían, hilaban y tejían para hacer

ropa para los obreros. (Lisa olsen tait y Brent

rogers, “una casa a nuestro dios”, Revelacio-nes en contexto, 2016).

Para ayudar a los santos en sus esfuerzos por

construir el templo, el Señor reveló a José Smith

y a sus consejeros de la Primera Presidencia una

visión extraordinaria en la cual observaron planos

detallados para el templo . Frederick G . Williams,

el Segundo Consejero de la Primera Presidencia,

comentó más adelante:

José [smith] recibió la palabra del señor de

llevar a sus dos consejeros, [Frederick g.]

Williams y [sidney] rigdon, y presentarse ante

el señor, y Él les mostraría el plano o mode-

Eliza R . Snow, que vivió en Kirtland mientras se lo del edificio que había que construir. nos

construía el templo, recordó: pusimos de rodillas, invocamos al señor y el

Los santos eran pocos en número y la edificio apareció al alcance de nuestra vista,

mayoría de ellos eran muy pobres; y si no siendo yo el primero en descubrirlo. Luego

hubiera sido por la certeza de que dios todos lo vimos a la vez. después de ver bien

había hablado y mandado que se edificara el exterior, el edificio pareció aproximarse

una casa a su nombre […], todos los parti- y nos encontramos en él. (Enseñanzas: José

cipantes habrían tildado de descabellado el Smith, pág. 287)

intento de construir ese templo en aquellas

circunstancias […].

con muy poco capital, salvo intelecto, huesos

y músculos, combinado con una confianza

inquebrantable en dios, los hombres, las

mujeres y aun los niños trabajaron con todas

sus fuerzas […]; la expectativa de participar

de las bendiciones de una casa construida

bajo la dirección del altísimo y aceptada por

Él avivaba sus energías. (Véase Eliza R. Snow,

an Inmortal, 1957, págs. 54, 57)

Otro desafío también retrasó el progreso de la cons-

trucción del templo:

76

Lección 16 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL teMpLo de KirtL and Y L as LL aVes deL sacerdocio

Uno de los que sacrificó mucho para construir demasiado grande, ningún precio demasiado

el Templo de Kirtland fue un converso llamado caro ni ningún esfuerzo demasiado difícil

John Tanner: para recibir esas bendiciones. (Thomas s.

[John] “recibió la impresión por medio de un mundo”, Monson, “el santo templo: un faro para el Liahona, mayo de 2011, pág. 92)

sueño o visión nocturna de que […] debía ir

inmediatamente al lugar donde estaba esta-

blecida la iglesia” en Kirtland. se deshizo de

su propiedad —varias granjas fructíferas, un

hotel y huertos—, cargó a su numerosa fami- Medita a fin de prepararte para la clase

lia y a varios vecinos en carros en la mañana

de navidad, y atravesó los ochocientos kiló- ¿Qué puedo aprender del ejemplo y de los sacri-

metros de distancia para llegar a Kirtland un ficios de los primeros santos para construir el

domingo de enero de 1835. templo de Kirtland?

en efecto, se le necesitaba. La hipoteca sobre

el terreno del templo se estaba venciendo y,

según algunos relatos, el empobrecido pro- SECCIÓN 2

feta José y algunos de los hermanos habían ¿Cómo pueden bendecir mi vida

estado orando por ayuda. actual las llaves del sacerdocio

John tanner no lo dudó. Prestó al Profeta entregadas por mensajeros dos mil dólares y tomó su pagaré; prestó al

comité del templo trece mil dólares; firmó un celestiales en el Templo

pagaré de treinta mil dólares para el Profeta de Kirtland? y otras personas por mercancías compradas

en nueva York, e hizo “donaciones genero-

sas” para la construcción del templo. (Leo- Dios recompensó el sacrificio de los Santos para

nard J. arrington, “The John tanner Family”, construir el Templo de Kirtland con una abundan-

Ensign, marzo de 1979, pág. 46) cia de manifestaciones espirituales en los días ante-

El presidente Thomas S . Monson explicó por qué riores y posteriores a la dedicación (véase Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días, los Santos de los Últimos Días siempre han estado tomo I, El estandarte de la verdad, 1815–1846, 2008, dispuestos a sacrificarse para construir templos y págs . 236–239, 241–243) . adorar al Señor en estos sagrados edificios:

cierto grado de sacrificio siempre ha estado Muchos santos testificaron que seres celestiales estu-

asociado con la construcción de templos y vieron presentes durante las sesiones dedicatorias .

con la asistencia al templo. incontables son Eliza R . Snow recordó: “Las ceremonias de aquella

los que han trabajado y luchado a fin de dedicación se pueden narrar, pero no hay lenguaje

obtener para ellos mismos y para sus familias terrenal que describa las manifestaciones celestiales

las bendiciones que se encuentran en los de ese día memorable . A algunos les aparecieron

templos de dios. ángeles, mientras que todos sentimos una presencia

¿Por qué hay tantos que están dispuestos a divina y todo corazón estaba lleno de ‘gozo inefable

sacrificar tanto para recibir las bendiciones y pleno de gloria’” [véase 1 Pedro 1:8] .

del templo? aquellos que comprenden las Esa noche, cuando el Profeta se reunió en el templo

bendiciones eternas que se reciben median- con unos cuatrocientos poseedores del sacerdocio,

te el templo saben que ningún sacrificio es

77

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

“se oyó un ruido, como un viento fuerte que sopla- marcar quiénes se aparecieron a José y a Oliver y

ba, el cual llenó el templo, y toda la congregación qué llaves entregaron en las manos de esos líderes de

se levantó simultáneamente, impelida por un poder la Iglesia: invisible” . De acuerdo con lo que dijo el Profeta,

“muchos empezaron a hablar en lenguas y a profeti-

zar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo

lleno de ángeles y este hecho lo declaré a la congre-

gación” (Enseñanzas: José Smith, págs . 325–326) .

Las manifestaciones espirituales más significativas Lee doctrina y convenios 110:11. ocurrieron el domingo de Pascua de Resurrección, Estudia a fin de prepararte para la clase 3 de abril de 1836, una semana después de que el

templo fuera dedicado . Mientras oraban en el tem- El presidente Joseph Fielding Smith explicó:

plo, se les manifestó una visión a José Smith y Oli- moisés entregó las llaves del recogimiento ver Cowdery, y se les apareció el Señor Jesucristo . de israel. Él condujo a israel fuera de egipto Declaró que aceptaba el templo y prometió derra- y a la tierra de canaán. su asignación en esta mar bendiciones sobre los santos (véase Doctrina y dispensación fue venir y restaurar esas llaves Convenios 110:1–10) . para el recogimiento en estos días. (Joseph

Fielding smith, Church History and Modern Revelation, 1953, tomo ii, pág. 48)

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 110:12.

“un hombre llamado elías aparentemente

vivió su vida terrenal en la época de abra-

ham, y fue quien entregó la dispensación del

evangelio de abraham a José smith y oliver

cowdery […]. no tenemos información espe-

cífica sobre los detalles de su vida terrenal o

su ministerio” (diccionario bíblico de la Biblia

sud en inglés, “elias”).

El élder Bruce R . McConkie explicó por qué apare-

ció Elías en el Templo de Kirtland:

elías trae otra vez el “evangelio de abraham”,

Esa visita fue seguida por la aparición de mensaje- el gran convenio abrahámico por medio del cual los fieles reciben promesas de poste- ros celestiales que entregaron las llaves del sacerdo- ridad eterna, promesas de que por medio cio necesarias para llevar a cabo la obra de Dios en del matrimonio celestial su posteridad los últimos días . En los siguientes pasajes, podrías eterna será tan numerosa como las arenas

78

Lección 16 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL teMpLo de KirtL and Y L as LL aVes deL sacerdocio

de la playa y las estrellas del cielo. (Bruce r.

Mcconkie, “Las llaves del reino”, Liahona, julio

de 1983, pág. 30)

Medita a fin de prepararte para la clase

¿de qué maneras has sido bendecido por medio

de las llaves y los poderes del sacerdocio que

moisés, elías y elías el Profeta entregaron a

Estudia a fin de prepararte para la clase José smith y a oliver cowdery en el templo de Kirtland? ¿qué diferencias habría en tu vida si Lee doctrina y convenios 110:13–16. esas llaves del sacerdocio no hubieran sido

restauradas?

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó:

el poder sellador conferido a elías el Profe-

ta es el poder que liga a marido y mujer, y ¿deseas saber más? (opcional)

los hijos a sus padres, por esta vida y por la

eternidad. es el poder para atar que existe

en toda ordenanza del evangelio […]. Median- ¿Dónde puedo aprender más sobre la te ese poder se atan, o se sellan, todas las importancia de las llaves entregadas a ordenanzas pertenecientes a la salvación, y la José y a Oliver en el Templo de Kirtland? misión de elías el Profeta consistió en venir y

restaurarlo. (Joseph Fielding smith, Elijah the en su discurso de la conferencia general, Prophet and His Mission , 1957, pág. 5) “Prepárense para presentarse ante dios”

La aparición del profeta del Antiguo Testamento, (Liahona, mayo de 2018, págs. 114–117), Elías el Profeta, cumplió las promesas hechas por el élder quentin L. cook, del cuórum de

el Señor a través del profeta Malaquías y reiteradas los doce apóstoles, enseñó sobre las llaves del

al profeta José Smith por Moroni cuando apareció sacerdocio que fueron restauradas en el templo

por primera vez en la habitación de José, el 21 de de Kirtland.

septiembre de 1823 . el video “Las llaves del sacerdocio restauradas en

el templo de Kirtland” (2:11) representa las visitas

de mensajeros celestiales en el templo de Kirtland

y las bendiciones que se recibieron gracias a ese

acontecimiento.

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 2 (véase también Mala-

quías 4:5–6).

79

LECCIÓN 17 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Permanecer fieles en medio de la oposición y

la aflicción

Todos tenemos experiencias que ponen a prueba nuestra fe . Uno de nuestros desafíos en la vida es permanecer valientes y firmes a Dios cuando afrontamos esas adversidades . A medida que estudies el siguiente material, busca principios que puedan guiarte durante las pruebas de fe .

SECCIÓN 1 de prosperidad condujo a muchos santos a creer

¿Qué dificultades experimentaron que había llegado el momento de que el Señor los enriqueciera con los tesoros de la tierra, y esa creen- los santos en Kirtland, Ohio, a cia los motivó a realizar grandes esfuerzos, tanto finales de la década de 1830? que dos de los Doce —Lyman E . Johnson y John F . Boynton— fueron a Nueva York y compraron bienes

“[S]e debilitó la determinación de muchos de los por un valor de 20 000 dólares, y se embarcaron

hombres más fuertes de la Iglesia”, dijo Brigham en negocios solicitando préstamos de grandes Young en cuanto a la crisis que oprimió a la Iglesia cantidades de dinero a Polly Voce y a otros santos

en 1837 (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José de Boston y las regiones circunvecinas, los cuales

Smith, 2007, págs . 336–337) . Justo el año anterior los nunca devolvieron” (en Orson F . Whitney, The Life of

santos habían disfrutado de paz y de un torrente de Heber C. Kimball, 1888, págs . 111–112) .

pero, pocos meses después de la dedicación, un Un espíritu de orgullo, de crítica y de apostasía revelación en la dedicación del Templo de Kirtland

“espíritu de especulación” que se había apoderado comenzó a esparcirse entre muchos de los santos . Eliza R . Snow declaró: del país comenzó también a prevalecer entre los

santos . Kirtland “parecía moverse con gran prospe- muchos de los que habían sido humildes

ridad”, escribió Heber C . Kimball, “y todos pare- y fieles en la ejecución de todo deber […]

cían decididos a enriquecerse, en mi opinión con empezaron a volverse de espíritu soberbio y

riquezas artificiales e imaginarias . Esta apariencia a enaltecerse en el orgullo de su corazón. a

80

Lección 17 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: perManecer FieLes en Medio de L a oposición Y L a aFLicción

medida que los santos bebían del amor y del período de prueba, muchos otros, incluso algunos

espíritu del mundo, el espíritu del señor se líderes de la Iglesia, consideraron a José Smith

fue alejando de su corazón. (Véase Enseñan- culpable de sus problemas económicos . Algunos

zas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, afirmaron que era un profeta caído y quisieron nom-

2007, pág. 336) brar un nuevo Presidente de la Iglesia en su lugar .

A pesar de la apariencia de prosperidad, la pre-

sión financiera que soportaba la Iglesia era grande SECCIÓN 2

debido a los gastos de la edificación del templo y a ¿Qué puedo hacer para la compra de tierras, que había hecho que la Iglesia

acumulara una deuda de decenas de miles de dóla- permanecer fuerte y firme

res . Ahora bien, en Kirtland y en Misuri los santos cuando es probada mi fe? se esforzaban por seguir el mandamiento del Señor

de adquirir aun más tierras y construir nuevos asen-

tamientos en Far West y en el condado de Jackson . MICHIGAN En un intento por aliviar la carga económica que IOWA Kirtland soportaba la Iglesia, José Smith y otros líderes de la

Iglesia crearon un pequeño banco llamado la Socie- INDIANA OHIO ILLINOIS dad de Seguridad Financiera de Kirtland . Varios Far West santos compraron acciones en el nuevo banco, entre VIRGINIA Independence

ellos José . Muchos de ellos creían que el futuro les KENTUCKY daría prosperidad y riqueza si eran fieles . MISURI

A principios de 1837, Thomas B . Marsh, que era Pre-

sidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, ayudaba

a dirigir la Iglesia en Misuri . Cuando se enteró de

que algunos miembros del Cuórum se habían vuelto

críticos con José Smith y habían comenzado a discu-

tir entre ellos, Thomas viajó a Kirtland, Ohio, con la

esperanza de unificar a los Doce .

Pero debido a la depresión económica generalizada De camino a Kirtland, Thomas supo que el Profeta había llamado a dos miembros del cuórum a servir que hubo a principios de 1837, muchos bancos en misiones en Inglaterra . Thomas creía que, como los Estados Unidos quebraron . El pánico económico Presidente del Cuórum, era su deber llamarlos a la que cundió en todo el país, unido a la fuerte oposi- misión . Cuando Thomas llegó a Kirtland compartió ción por parte de algunos ciudadanos que no eran sus inquietudes con José Smith, y el Profeta recibió miembros, contribuyó a la quiebra de la Sociedad una revelación con consejos para Thomas (véase de Seguridad Financiera de Kirtland unos siete Revelaciones en contexto, 2016, págs . 60–61) . meses después de su apertura . Doscientas personas

que habían invertido en el banco lo perdieron casi A medida que lees las palabras del Señor a Thomas,

todo, siendo José Smith el que perdió más que cual- piensa en qué consejos y verdades de este pasaje

quier otro . podrían ayudar a alguien que tuviera dificultades

Aunque la mayoría de los santos respondieron con con su fe . Si lo deseas, marca lo que encuentres .

fe, permaneciendo fieles a su testimonio durante ese

81

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 112:10, 12–15.

Medita a fin de prepararte para la clase

¿Qué principios registrados en esta revelación

pueden ayudarte a permanecer fuerte y firme

durante tus pruebas de fe? Fotografía histórica de la cárcel de Liberty en Liberty, misuri.

La vida en la cárcel consumió a José; había

hostigadores que se asomaban por las venta-

nas enrejadas para mirarlo con expresiones

¿Cómo puede prepararnos la SECCIÓN 3 burlonas en el rostro o gritarle obscenidades.

con frecuencia, tanto él como los demás

adversidad para algunas de las prisioneros no tenían más que una pequeña hogaza de pan de maíz para comer. el heno

lecciones más importantes de que habían utilizado a manera de colchones

nuestra vida? desde diciembre se hallaba aplanado y ya no era para nada cómodo. si encendían una

Algunos de los que se habían apartado de la Iglesia fogata para tratar de evitar el frío, el calabozo

en Kirtland trataron de matar a José Smith . Adverti- se inundaba de humo y se ahogaban […].

dos por el Señor en una revelación, Sidney Rigdon y desde que había recibido su llamamiento

él se fueron durante la noche y viajaron a Far West, divino, José había seguido adelante y había

Misuri, adonde llegaron en marzo de 1838 . En el afrontado la oposición, esforzándose por

verano y el otoño de ese año, los malentendidos y obedecer al señor y congregar a los santos.

las tensiones entre los ciudadanos de Misuri y los aun así, y por mucho que la iglesia hubie-

miembros de la Iglesia condujeron a un conflicto ra prosperado con los años, ahora parecía

armado al norte de Misuri . Confiando en informes hallarse al borde del colapso.

los santos del estado por la fuerza . Poco después, santos de sion, en el condado de Jackson; las disensiones internas habían dividido la iglesia en noviembre de 1838, el profeta José Smith y otros en Kirtland y habían dejado el templo en líderes de la Iglesia fueron arrestados, acusados ri emitió una orden de exterminio para expulsar a Los populachos habían expulsado a los exagerados de ese conflicto, el gobernador de Misu-

falsamente de traición al Estado, y finalmente encar- manos de los acreedores; y ahora, tras una terrible guerra con sus vecinos, los santos celados en la cárcel de Liberty, en el condado de estaban dispersados a lo largo de la costa Clay, Misuri . oriental del río misisipí, desalentados y sin

techo […].

82

Lección 17 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: perManecer FieLes en Medio de L a oposición Y L a aFLicción

[José sentía que los] santos eran buenas per-

sonas que amaban a dios; no merecían que

se les arrastrara fuera de sus hogares, se les

golpeara y se les abandonara en espera de la Anota tus ideas

cristo en los últimos días en tu diario o en el espacio que se da a conti- , tomo i, muerte. (Santos: La historia de la Iglesia de Jesu-

de la verdad, 1815–1846 nuación, anota las palabras y los principios que , 2018, págs. 393–394) El estandarte

te han impresionado de los anteriores pasajes

de las escrituras. Prepárate para compartir en

clase lo que aprendiste. ¿cómo has experimen-

tado por ti mismo la veracidad de los principios

que el señor enseñó a José smith en la cárcel

de Liberty?

¿deseas saber más? (opcional)

¿Por qué algunos de los primeros

En una carta a los líderes de la Iglesia y a los santos miembros del Cuórum de los Doce

de estás? […] ¿Hasta cuándo se detendrá tu mano, y el video “si no endurecen su corazón” (11:20) relata tu ojo […] contemplará desde los cielos eternos los en casa, José clamó en oración: “Oh Dios, ¿en dón- Apóstoles se apartaron de la Iglesia?

agravios de tu pueblo y de tus siervos, y penetrarán las experiencias de Lyman e. Johnson y Thomas B. marsh, quienes con el tiempo se apartaron de la sus lamentos en tus oídos?” (Doctrina y Convenios iglesia y luego se volvieron a unir a ella muchos 121:1–2) . años más tarde.

Piensa en alguna ocasión en la que afrontaste adver-

sidad y clamaste a Dios en busca de ayuda . A medi- ¿Cómo puedo permanecer firme da que estudies las siguientes palabras que el Señor durante una prueba de fe? le dijo a José en la cárcel de Liberty, imagina que el

Señor te las está diciendo a ti . Si lo deseas, marca las en el video “La prueba de vuestra fe” (1:01), el frases y los principios que te llamen la atención . élder neil L. andersen, del cuórum de los doce

apóstoles, explica cómo podemos atravesar

nuestras pruebas de fe. su discurso completo,

“La prueba de vuestra fe”, (Liahona, noviembre de 2012, págs. 39–42), se puede encontrar en

LaiglesiadeJesucristo.org.

Estudia a fin de prepararte para la clase el video “The refiner’s Fire” (5:02) ilustra la fe de una

Lee doctrina y convenios 121:7–10 y doctrine y mujer que permitió que sus pruebas la ayudaran a

convenios 122:7–9. llegar a ser más como el salvador.

83

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

¿Dónde puedo encontrar más detalles Puedes leer el texto completo de las cartas que José

tuvieron lugar en Kirtland y en la cárcel en la página web Joseph smith papers: Letter to the church and edward partridge, 20 March 1839; de Liberty? acerca de los acontecimientos que envió desde la cárcel de Liberty en marzo de 1839

Letter to edward Partridge and the church, circa

algunos de los detalles en torno a los aconteci- 22 March 1839.

mientos que tuvieron lugar en Kirtland y en la cárcel

de Liberty y pusieron a prueba la fe de los santos

se encuentran en Santos, tomo i, capítulos 23–25 y

31–33.

84

LECCIÓN 18 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Las mujeres Santos de los Últimos Días y la

Sociedad de Socorro

Hablando de la Sociedad de Socorro, el profeta José Smith declaró: “La Iglesia nunca estuvo perfectamente organizada hasta que se organizó a las mujeres de esa manera” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág . 480) . Piensa en el mensaje que esta afirmación transmite al mundo acerca del lugar que ocupan las mujeres en la Iglesia del Señor . A medida que estudias estos materiales, medita en el modo en que la labor de las mujeres Santos de los Últimos Días y la Sociedad de Socorro es esencial en la Iglesia restaurada de Jesucristo .

SECCIÓN 1 El élder James E . Talmage, del Cuórum de los Doce

¿Cómo edifican las mujeres Apóstoles, dijo en una ocasión: “No hay mayor defensor en todo el mundo de la mujer y el sexo Santos de los Últimos Días el femenino que Jesús el Cristo” (en Hijas en Mi Reino, Reino de Dios? 2011, pág . 3) .

El presidente M . Russell Ballard, del Cuórum de los

Doce Apóstoles, enseñó:

[n]uestras hermanas siempre han sido una

parte vital e integral de la obra del señor.

Mujeres fieles han trabajado valientemente

en la causa de la verdad y la rectitud desde

antes de la fundación de este mundo […].

también en nuestra dispensación hay heroí-

nas. (Véase M. russell Ballard, “Mujeres de

rectitud”, Liahona, diciembre de 2002, pág. 38)

85

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Emma Smith, la esposa del profeta José Smith, es un Emma sirvió por un tiempo como escriba de José,

ejemplo de una mujer Santo de los Últimos Días que ayudando con la traducción del Libro de Mormón .

desempeñó una importante función en la Restaura- Durante toda su vida, ella testificó osadamente del

ción . En una revelación dada a José Smith, el Señor se Libro de Mormón . Poco antes de su muerte le dijo

refirió a Emma como “una dama elegida” (Doctrina y a su hijo: “Mi creencia es que el Libro de Mormón

Convenios 25:3) . A medida que lees parte de esta reve- es de autenticidad divina; no tengo la más mínima

lación, marca si lo deseas las responsabilidades y los duda al respecto” (Emma Smith, en “Last Testi-

consejos que el Señor le dio a Emma . Observa que, mony of Sister Emma”, Saints’ Herald, 1 de octubre

en el versículo 16, el Señor declara que Su consejo a de 1879, pág . 290) . Obediente al mandamiento del

Emma se extiende también a cada uno de nosotros . Señor, Emma también compiló el primer himnario

de la Iglesia .

Emma enseñaba por el ejemplo: “En Nueva

York […] confeccion[ó] ropa para los […] misio-

neros que fueron llamados a predicar el Evange-

Estudia a fin de prepararte para la clase lio […]; en Kirtland […] trabaj[ó] con otras mujeres a fin de juntar frazadas, alimentos y ropa para que Lee doctrina y convenios 25:5–7, 10–11, 13, 15–16. los miembros del Campo de Sion los repartieran

entre los santos necesitados de Misuri; también

Emma y José padecieron grandes pruebas durante ayudó en la preparación de las comidas y en la el tiempo en que estuvieron juntos, y también se confección de [prendas de vestir] para los obreros

dieron el uno al otro mucho consuelo y gozo . Fiel a que construían el Templo de Kirtland, y alojó en su

su llamamiento, Emma fue de gran solaz para José, casa a tantos […] obreros del templo que ella y José

dándole aliento y consuelo en medio de persecu- tuvieron que dormir en el suelo . En los primeros

ciones y pesadumbres . Al recordar una ocasión en días de Nauvoo, dedicó gran parte de su tiempo y

que Emma lo visitó mientras se hallaba escondido atención a cuidar a muchos enfermos de malaria

del peligro, el Profeta escribió: “¡Ella está aquí que habían acampado junto a su casa, en la ribera

otra vez, aun en esta nueva dificultad —denodada, del río Misisipí . De esa y de otras maneras diversas

firme y constante—, mi inquebrantable y amoro- ejemplificó el servicio prestado por muchas de las

sa Emma!” (“Journal, December 1841–December hermanas de su época” (véase Enseñanzas: José Smith,

1842”, pág . 135, josephsmithpapers .org) . pág . 479) .

Medita a fin de prepararte para la clase

Piensa en alguna mujer ejemplar que sepas que

utiliza su influencia, su voz y sus habilidades para

hacer contribuciones significativas a la edifica-

ción del reino de dios. ¿de qué maneras está

edificando ella el reino de dios en nuestros días?

86

Lección 18 — MateriaL de preparación para La cLase: Las MuJeres santos de Los ÚLtiMos días Y La sociedad de socorro

¿Qué tiene de singular la SECCIÓN 2 La sociedad de socorro es singular porque

fue organizada “según el modelo del sacerdo-

organización de la Sociedad cio” [José smith, citado en sarah M. Kimball, “auto-biography”, Woman’s Exponent , 1 de

de Socorro? septiembre de 1883, pág. 51] […]. Funciona-

En la primavera de 1842, los santos se esforzaban mos a la manera del sacerdocio, lo que signi-

en su pobreza por edificar el Templo de Nauvoo . fica que buscamos la revelación, la recibimos

Muchas de las hermanas deseaban hacer más por y actuamos de acuerdo con lo revelado;

ayudar . Encabezadas por Sarah Kimball y Margaret tomamos decisiones reunidas en consejos y

Cook, un grupo de hermanas se reunió para hacer nos ocupamos del cuidado de las personas,

un borrador de la constitución y los estatutos de una una por una. nuestro propósito es el mismo

nueva sociedad de mujeres que coserían la ropa para del sacerdocio: prepararnos para las bendi-

los trabajadores del templo . Cuando consultaron al ciones de la vida eterna haciendo convenios

profeta José Smith, él les dijo que [esos reglamentos] y guardándolos. Por lo tanto, igual que para

“eran los mejores que él había visto” (véase Enseñan- nuestros hermanos que poseen el sacerdo-

zas: José Smith, pág . 477) . “Pero”, agregó, “esto no es lo cio, la nuestra es una obra de salvación y de

que necesitan . Diga a las hermanas que el Señor acep- servicio, y su objetivo es convertirnos en un

ta su ofrenda y que Él tiene para ellas algo mejor […] . pueblo santo. (Julie B. Beck, “La sociedad de

Las invito a reunirse conmigo y con algunas de las socorro: una obra sagrada”, Liahona, noviem-

autoridades […] y organizaré a las mujeres bajo la bre de 2009, pág. 111). dirección del sacerdocio y de acuerdo con el modelo El presidente Dallin H . Oaks, de la Primera Presi-

de este” (véase Hijas en Mi Reino, pág . 14) . Eliza R . dencia, también destacó que la obra de la Sociedad

Snow relató que José Smith enseñó a la Sociedad de de Socorro se lleva a cabo con la autoridad del

Socorro que “antiguamente existía la misma organiza- sacerdocio:

ción en la Iglesia” (en Hijas en Mi Reino, pág . 7) . en un discurso dirigido a la sociedad de

socorro, el presidente Joseph Fielding smith,

que en aquel tiempo era Presidente del cuó-

rum de los doce apóstoles, dijo lo siguiente:

“el que […] las hermanas [no hayan sido orde-

nadas al sacerdocio] no significa que el señor

no les haya dado autoridad […]. pueden

hablar con autoridad, porque el señor les ha

conferido autoridad”. también dijo que a la

sociedad de socorro “se [le] ha dado poder

y autoridad para llevar a cabo muchas cosas

grandiosas. La obra que realizan se efectúa

mediante autoridad divina” [“relief socie-

ty—an aid to the priesthood”, Relief Society Magazine, enero de 1959, págs. 4–5] […].

quienquiera que funcione en un oficio o

La hermana Julie B . Beck, quien fuera Presidenta llamamiento recibido de alguien que posea

General de la Sociedad de Socorro, enseñó lo que llaves del sacerdocio, ejerce autoridad del

significa estar organizadas según el modelo del sacerdocio al desempeñar los deberes que

sacerdocio: se le hayan asignado. (Véase dallin H. oaks,

87

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

“Las llaves y la autoridad del sacerdocio”, redención de la familia humana. (“First gene-

Liahona, mayo de 2014, págs. 50–51) ral conference of the relief society”, Woman’s

Exponent, 15 de abril de 1889, pág. 172).

SECCIÓN 3 La hermana Beck enseñó:

¿Cómo ayudan las mujeres y la José smith dijo que las mujeres de esta igle- sia se organizaron para “socorrer al pobre, al Sociedad de Socorro a cumplir los indigente, a la viuda y al huérfano, y ejercer propósitos de Dios y Su Iglesia? todo propósito benevolente” [en History of the Church , tomo iV, pág. 567] y “no solo para La primera reunión de la Sociedad de Socorro se socorrer al pobre sino también para salvar llevó a cabo el 17 de marzo de 1842 en la planta almas” [en History of the Church , tomo V, superior de la tienda de ladrillos rojos en Nauvoo, pág. 25]. el élder John a. Widtsoe definió de Illinois . Emma fue elegida y sostenida como presi- manera más detallada esa labor de socorro denta de la nueva organización . José se puso en pie como “ayudar al necesitado, atender al enfer- y explicó que aquel era el cumplimiento de la decla- mo; disipar las dudas, liberar de la ignorancia, ración del Señor de que Emma era “una dama elegi- aliviar de todo lo que obstaculice […] la ale- da a quien he llamado” (Doctrina y Convenios 25:3) . gría y el progreso […]” [ Evidences and Recon- Poco tiempo después, el Profeta dijo: “Esta Socie- ciliations , editado por g. Homer durham, dad debe recibir instrucción mediante el orden que 3 tomos, en tomo i, 1960, pág. 308]. Dios ha establecido, es decir, por medio de aquellos … La sociedad de socorro es donde practica- que han sido nombrados para dirigir, y ahora doy mos el ser discípulas de cristo; aprendemos vuelta a la llave para ustedes en el nombre de Dios; lo que Él quiere que aprendamos, hacemos y esta Sociedad se ha de regocijar, y recibirá un lo que quiere que hagamos y llegamos a ser torrente de conocimiento e inteligencia a partir de lo que quiere que seamos. (Julie B. Beck, “Lo este momento” (en Hijas en Mi Reino, pág . 17) . que las mujeres santos de los Últimos días La hermana Emma Smith declaró que, juntas, las hacen mejor: ser firmes e inquebrantables”,

mujeres de la Iglesia harían “algo extraordinario” Liahona, noviembre de 2007, págs. 111, 109). (“Enseñanzas de José Smith sobre el sacerdocio, el

templo y las mujeres”, Temas del Evangelio, topics .

ChurchofJesusChrist .org) . A medida que estudies

las siguientes declaraciones, marca si lo deseas lo

que más te llame la atención acerca de los propósi-

tos y la misión de la Sociedad de Socorro .

Zina D . H . Young, quien fuera Presidenta General

de la Sociedad de Socorro, declaró:

La sociedad de socorro […] fue organiza-

da […] para proporcionar bendiciones tempo-

rales a los pobres y necesitados, y para dar

ánimo a los débiles, y refrenar a los desca-

rriados, y para el mejor desarrollo y ejercicio

de la compasión y la generosidad de la mujer,

para que ella pueda tener la oportunidad de El presidente Spencer W . Kimball explicó por qué

alcanzar fortaleza espiritual y el poder para la tanto los hombres como las mujeres deben entender

realización de un bien mayor en la obra de la los propósitos y el poder de la Sociedad de Socorro:

88

Lección 18 — MateriaL de preparación para La cLase: Las MuJeres santos de Los ÚLtiMos días Y La sociedad de socorro

en esta organización [de la sociedad de soco-

rro] radica un poder que aún no ha sido com-

pletamente aprovechado para fortalecer los

hogares de sion y edificar el reino de dios; ni

lo será, hasta que tanto las hermanas como los

hermanos capten la visión de la sociedad de

socorro. (Véase spencer W. Kimball, en Hijas

en Mi Reino, pág. 157; cursiva agregada)

Medita a fin de prepararte para la clase

¿Qué pueden hacer las mujeres y los hombres

para captar la visión de la sociedad de socorro

y trabajar juntos para ayudar a conseguir sus

propósitos?

¿deseas saber más? (opcional) como ejemplo, podrías comenzar leyendo esta

historia de la presidenta de la sociedad de socorro

¿Qué enseñó José Smith acerca de las Belle spafford, quien extendió la influencia de la sociedad de socorro entre las personas de otras mujeres y la autoridad del sacerdocio? confesiones religiosas.

el ensayo “enseñanzas de José smith sobre el

sacerdocio, el templo y las mujeres” (temas del

evangelio, topics.churchofJesuschrist.org) recalca

las enseñanzas de José smith acerca de las mujeres

y la autoridad del sacerdocio.

¿Dónde puedo encontrar relatos

inspiradores de fieles mujeres Santos

de los Últimos Días?

explora la colección mujeres de convicción, en

history.churchofJesuschrist.org para encontrar

relatos de fieles mujeres santos de los Últimos días

de todo el mundo.

el libro Hijas en Mi Reino también contiene varios ¿En qué maneras se consideró a Emma

dad de socorro. relatos de mujeres fieles y de su labor en la socie- “una dama elegida”?

Mira el video “una dama elegida” (5:18) para saber

más acerca de por qué el señor honró a emma con

ese título.

89

LECCIÓN 19 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La redención de los muertos

Piensa en alguna ocasión en la que alguien haya hecho algo por ti que tú no podrías haber hecho solo . ¿Qué sentimientos tuviste hacia esa persona? Al estudiar, considera cómo los miembros fallecidos de tu familia pueden sentirse hacia ti cuando haces algo por ellos que ellos no pueden hacer por sí mismos, tal como efectuar ordenanzas esenciales para su salvación .

¿Qué sucede con aquellos que Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs . 427, 429) . SECCIÓN 1 infierno por no ser miembro de su iglesia’” (véase

mueren sin un conocimiento La respuesta del clérigo en cuanto a la muerte de del Evangelio? Alvin pudo haber sonado dura; sin embargo, sus

do por la muerte repentina de Alvin, su hermano zarse para ser salvas (véase Juan 3:5) . mayor, a quien amaba y admiraba grandemente . En enero de 1836, más de 12 años después de la La familia Smith “pidió al ministro presbiteriano muerte de Alvin, el profeta José Smith se reunió con A la edad de 17 años, José Smith se sintió destroza- todas las personas deben aceptar a Cristo y bauti- enseñanzas estaban basadas en la verdad de que

de Palmyra, Nueva York, que oficiara en el servicio

funerario . Como el joven no era miembro de la su padre y otros líderes de la Iglesia en el cuarto

congregación del ministro, este afirmó en su sermón superior del ya casi terminado Templo de Kirtland .

que Alvin no podía ser salvo . William Smith, herma- Durante la reunión, el profeta José Smith tuvo una

no menor de José, comentó: ‘[El ministro] […] dio visión del futuro que ahora está registrada en Doc-

a entender muy claramente que [Alvin] había ido al trina y Convenios 137 .

90

Lección 19 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a redención de Los Muertos

Estudia a fin de prepararte para la clase Medita a fin de prepararte para la clase ¿Qué crees que hace a la redención de los muer- Lee doctrina y convenios 137:1, 5–8. tos una “doctrina gloriosa”? ¿Qué te enseña esa

doctrina en cuanto al carácter y los deseos del

José se “maravilló” al ver a su hermano Alvin en el padre celestial y su Hijo, Jesucristo? Reino Celestial porque este no se había bautizado .

bautismo por los muertos . El apóstol Pablo había ordenanza pertenece a mi casa” y que, después de que la pila bautismal del templo estuviera lista, los enseñado esa doctrina en el Nuevo Testamento antes santos no debían continuar realizando bautismos de que el Señor la restaurara en nuestros días (véase feta empezó a enseñar a los santos la doctrina del Al siguiente año, en 1841, el Señor declaró que “esta Cuatro años después, en agosto de 1840, el Pro-

1 Corintios 15:29) . por los muertos en el río (véase Doctrina y Conve- nios 124:29–34) . José Smith brindó más instruccio-

En una carta a su esposo, Vilate Kimball escribió nes sobre la redención de los muertos en dos cartas

sobre la emoción de los santos al saber de esta nue- que escribió a los santos mientras se encontraba

va doctrina restaurada . escondido debido a falsas acusaciones . El conteni-

el presidente smith recientemente ha dado do de estas dos cartas se encuentra en Doctrina y

a conocer un tema nuevo y glorioso […]. dice Convenios 127 y 128 . El Profeta enseñó que solo

que los miembros de esta iglesia tenemos el cuando una ordenanza del Evangelio, tal como la

privilegio de bautizarnos por todos nues- del bautismo por los muertos, es efectuada por la

tros parientes que hayan muerto antes de autoridad del sacerdocio y se registra apropiada-

que este evangelio se diera a conocer […]. al mente, es cuando esta ordenanza tiene vigencia en

hacerlo, actuamos como sus representantes la tierra y en los cielos (véase Doctrina y Convenios

y les ofrecemos el privilegio de levantarse en 127:5–7; 128:1–9) .

la primera resurrección. dice que a ellos se

les predicará el evangelio en la prisión […]. SECCIÓN 2

desde que se dio esa directiva, las aguas han ¿Qué más reveló el Señor sobre

estado continuamente agitadas. durante la la redención de los muertos en

conferencia a veces había de ocho a diez

élderes en el río bautizando a la vez […]. ¿no la visión que le dio al presidente

es esa una doctrina gloriosa? (Vilate Kimball, Joseph F. Smith? en Janiece Johnson y Jennifer reeder, The Wit-

monies from the Restoration Después de la muerte del profeta José Smith, el , 2016, pág. 181) ness of Women: Firsthand Experiences and Testi-

La familia Smith, sin duda alguna, sintió gran para redimir a los muertos “línea sobre línea” Señor continuó revelando verdades sobre Su plan

gozo cuando Hyrum fue bautizado por su herma- (Doctrina y Convenios 98:12) . En 1918, el pre-no Alvin . sidente Joseph F . Smith recibió una visión que

reveló más verdades en cuanto a la redención de

los muertos . Su visión está registrada en Doctrina y

Convenios 138 .

91

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

El presidente M . Russell Ballard, del Cuórum de los Joseph F . Smith recibió esta divina visión mientras

Doce Apóstoles, explicó la manera en que el presi- se encontraba meditando sobre el sacrificio expia-

dente Joseph F . Smith fue preparado para recibir torio del Salvador y leía la descripción del apóstol

esta extraordinaria visión: Pedro en cuanto al ministerio de Jesús en el mundo

durante su vida, el presidente smith perdió a de los espíritus después de Su crucifixión (véase

su padre [a la edad de 5 años], su madre [a la Doctrina y Convenios 138:1–11) .

edad de 13 años], un hermano, dos herma-

nas, dos esposas y trece hijos. Él conocía

muy bien la tristeza y la pérdida de seres

queridos […].

[el año 1918] fue particularmente doloroso

para él. estaba afligido por el número de

muertos de la gran guerra, el cual continuó

en aumento hasta superar los 20 millones de

personas. además, una pandemia de gripe se

extendía por todo el mundo, cobrándose la

vida de unos 100 millones de personas.

durante ese año, el presidente smith tam-

bién perdió a otros tres preciados miembros

de la familia. el élder Hyrum Mack smith, del

cuórum de los doce apóstoles, su primogéni-

to y mi abuelo, murió repentinamente como

resultado de una perforación del apéndice.

el presidente smith escribió: “no tengo pala-

bras, ¡[estoy paralizado] por el dolor! ¡tengo

el corazón hecho pedazos, palpitante como

si quisiera dejar de latir! ¡oh! ¡Lo amo! […]

desde lo profundo de mi alma, ¡doy gracias

a dios por él! pero, ¡oh, lo necesitaba! ¡todos el presidente Joseph F. smith con su hijo Hyrum y su nieto Joseph.

lo necesitábamos! era de gran provecho para

la iglesia […]. Y ahora […], ¡oh, qué puedo

hacer! […] ¡oh, que dios me ayude! […]”.

Fue así que, el 3 de octubre de 1918, habien-

do experimentado un intenso pesar por los Estudia a fin de prepararte para la clase

millones de personas que habían muerto en Lee doctrina y convenios 138:30, 33–34, 57,

el mundo por causa de la guerra y la enfer- y considera marcar lo que el señor le enseñó

medad, así como también por la muerte de al presidente smith en cuanto a la manera en

los miembros de su propia familia, el pre- que se predicó el evangelio en el mundo de los

sidente smith recibió la revelación celestial espíritus.

conocida como “la visión de la redención de

los muertos”. (Véase M. russell Ballard, “La

visión de la redención de los muertos”, Liaho- En otra oportunidad, el presidente Smith enseñó

na, noviembre de 2018, pág. 72) que las mujeres fieles también son llamadas a predi-

car el Evangelio en el mundo de los espíritus (véase

Gospel Doctrine, 5 .ª edición, 1939, pág . 461) .

92

Lección 19 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a redención de Los Muertos

SECCIÓN 3 historia familiar. Haz preguntas en cuanto a

¿De qué manera el participar en cómo empezar o cómo hacer la obra familiar de manera más eficaz. asiste a la clase preparado

la obra de redimir a los muertos para compartir algo de lo que hayas aprendido.

me puede ayudar a acercarme

al Salvador?

El élder D . Todd Christofferson, del Cuórum de los ¿deseas saber más? (opcional)

Doce Apóstoles, enseñó:

como ha dicho el presidente gordon B. ¿Cómo puedo ayudar a mis antepasados

Hinckley: “creo que la obra vicaria por los en la obra de redimir a los muertos?

la que tenga conocimiento […]” [“Las palabras presidente russell M. nelson y la hermana Wendy nelson nos brindan una guía sobre cómo podemos del profeta viviente”, Liahona , agosto de 1998, ayudar de una mejor manera a nuestros antepasa- pág. 16]. del salvador mismo que ninguna otra obra de en el video “un sacrificio de tiempo” (2:54), el muertos se aproxima más al sacrificio vicario

dos y al señor en su obra de redimir a los muertos.

nuestro anhelo por redimir a los muertos, así

como el tiempo y los recursos que invertimos ¿Adónde puedo ir para empezar a

en ese cometido, son, sobre todo, la expre- realizar investigación de historia

Jesucristo y constituye una declaración tan sión de nuestro testimonio con respecto a familiar?

poderosa como la que podemos hacer acerca consulta los recursos y materiales de capacitación

de su divino carácter y misión […]. en Familysearch.org. examina tu árbol familiar y

al buscar el nombre y los datos de nues- prueba algunas de las funciones de búsqueda.

tros antepasados y al efectuar por ellos las

ordenanzas salvadoras que ellos mismos no ¿De qué manera la historia familiar y el

pudieron efectuar, testificamos del alcance servicio en el templo brindarán gozo a

infinito de la expiación de Jesucristo”. (Véase mi vida?

d. todd christofferson, “La redención de los

muertos y el testimonio de Jesús”, Liahona, en el artículo del élder quentin L. cook, “el

enero de 2001, págs. 10, 11) gozo de la obra de historia familiar” (Liaho-

na, febrero de 2016, págs. 23–27), él habló de la misión de elías y de cómo podemos

ser bendecidos al llevar a cabo la historia familiar.

Medita y analiza a fin de prepararte ¿Qué testigos adicionales tenemos de la

para la clase redención de los muertos en el mundo

¿de qué manera la participación en la obra de de los espíritus?

redención de los muertos es una expresión de tu el presidente nelson relata una experiencia que

testimonio de Jesucristo y su expiación? tuvo su abuelo que se relaciona con la predicación

si es posible, pide a un miembro de tu familia o a del evangelio en el mundo de los espíritus.

un amigo que comparta su experiencia al hacer

93

LECCIÓN 20 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

Las ordenanzas y la adoración en el templo

El presidente Thomas S . Monson enseñó: “Somos un pueblo que edifica templos y que asiste a ellos” (“Bienvenidos a la conferencia”, Liahona, mayo de 2014, pág . 5) . Al estudiar este material, considera por qué las ordenanzas del templo son una parte tan importante de la restauración del evangelio de Jesucristo en los últimos días . Determina qué puedes hacer para que la adora-ción en el templo sea una parte más importante de tu vida .

SECCIÓN 1 sobre la tierra. (“First Presidency statement

¿De qué manera puede bendecir on temples”, 2 de enero de 2019, newsroom. churchofJesuschrist.org) mi vida la adoración en el templo?

En 2019, la Primera Presidencia compartió:

cada vez que el señor ha tenido un pueblo

en la tierra que obedecía su palabra, se le

ha mandado edificar templos. Las escrituras

documentan modelos de adoración en los

templos desde la época de adán y eva, moi-

sés, salomón, nefi y otros más.

con la restauración del evangelio en estos

últimos días, la adoración en el templo tam-

bién ha sido restaurada para bendecir la vida

de las personas en todo el mundo y también

del otro lado del velo […]. un templo dedi-

cado es el lugar de adoración más sagrado adán y eva ofrecen sacrificios (Moisés 5:5–7)

94

Lección 20 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L as ordenanzas Y L a ador ación en eL teMpLo

el tabernáculo (Éxodo 26–28) el rey Benjamín predica a los nefitas (2 nefi 5:16; Mosíah 2:1; 3 nefi 11)

El primer templo que se construyó en esta dispensa-

ción fue el Templo de Kirtland, en 1836 . La dedica-

ción de ese templo inició una extraordinaria época

de manifestaciones espirituales . Los fieles sintieron

el Espíritu Santo y algunos hablaron en lenguas,

tuvieron visiones o vieron ángeles . El acontecimien-

to culminante de esa ocasión fue la visita del Salva-

dor a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo

de Kirtland poco después de que se dedicara . En ese

momento, el Salvador dijo: “he aceptado esta casa”

(Doctrina y Convenios 110:7) .

el templo de salomón (1 reyes 6)

95

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

… es mediante su amado Hijo, Jesucristo, que

se cumple toda esperanza, toda promesa

y toda bendición del templo. (Jean a. ste-

Medita a fin de prepararte para la clase vens, “Hijas de dios bajo convenio”, Liahona,

considera algunos de los sentimientos que has noviembre de 2014, pág. 117)

tenido o que te gustaría tener al entrar en el

templo del señor.

oración dedicatoria (cuyas palabras recibió por El 27 de marzo de 1836, José Smith ofreció una Analízalo con otras personas revelación del Señor) para el Templo de Kirtland . Pregunta a un miembro de tu familia o a un

La revelación se halla en Doctrina y Convenios 109 . amigo qué bendiciones específicas ha sentido

Durante la oración, José Smith le pidió al Señor que él o ella al recibir las ordenanzas del templo y

otorgara ciertas bendiciones a aquellos que adora- participar en la adoración en el templo. ¿de qué

sen en el templo . manera ha sentido esta persona el amor de dios

al asistir al templo?

SECCIÓN 2

Estudia a fin de prepararte para la clase ¿Por qué manda el Señor que Su

Lee doctrina y convenios 109:13, 22–26. pueblo edifique templos?

La hermana Jean A . Stevens, quien fue Primera Incluso antes de que el Señor mandara a los santos construir un templo en Kirtland, los santos de Misu- Consejera de la Presidencia General de la Primaria, ri habían dedicado un sitio para la edificación de dijo lo siguiente sobre las bendiciones que recibimos un templo en Independence, Misuri . Más adelante, en el templo: pusieron las piedras angulares para un templo en

si hemos de recibir todas las bendiciones Far West, Misuri . Ambos permanecen sin terminar,

que dios nos ofrece tan generosamente, debido a que los santos fueron expulsados de sus

nuestro sendero terrenal debe llegar al hogares y propiedades . En la conferencia de octubre

templo. Los templos son una expresión del de 1840, los santos aceptaron el llamado del profeta

amor de dios. Él nos invita a todos a venir, a para construir un templo en Nauvoo . De nuevo,

aprender de Él, a sentir su amor, y a recibir con espíritu de sacrificio, los santos comenzaron a

las ordenanzas del sacerdocio necesarias donar mano de obra, dinero y otros recursos para

para tener la vida eterna con Él. cada conve- ayudar con la construcción . En enero de 1841, José

nio se hace uno a la vez. al señor le importa Smith recibió un revelación que proporcionaba más

todo potente cambio de corazón, y el suyo razones por las que el Señor requería que se cons-

tendrá un gran efecto en ustedes. Que al ir a truyera este templo . Ese consejo está registrado en

su santa casa seamos “… armados con [su] Doctrina y Convenios 124 . Al estudiar los siguientes

poder […], [su] nombre sobre [nosotros] […], versículos, considera algunas de las razones por

[que nos rodee su] gloria, y [sus] ángeles las que el Señor nos manda edificar templos en los

[nos] guarden” [doctrina y convenios 109:22]. últimos días .

96

Lección 20 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L as ordenanzas Y L a ador ación en eL teMpLo

relatos de las Escrituras sobre la Creación y el Jardín

de Edén […], para guiar a los hombres paso a paso

por el Plan de Salvación . Al igual que Abraham y

Estudia a fin de prepararte para la clase otros antiguos profetas, ellos recibieron conocimien-

to que los facultaría para retornar a la presencia de

Lee doctrina y convenios 124:27–28, 40–42. Dios . Durante la ordenanza, los hombres hicieron

convenios de vivir en rectitud, vivir vidas castas y

En el templo, los santos recibieron importantes servir al Señor” (véase Santos: La historia de La Iglesia de Jesucristo en los últimos días, tomo I, El estandarte de ordenanzas que el Señor le había revelado al profe- la verdad, 1815–1846, 2018, pág . 463) . ta, incluida la ceremonia de la investidura .

ungimientos que José había dado a conocer las hermanas de la sociedad de socorro verían cómo “adelantan las bendiciones de en el templo de Kirtland en 1836. temiendo la investidura” fue confirmada cuando emma que le quitaran la vida antes de que el templo comenzó a ayudar a administrar la ordenan- estuviese terminado, José smith llamó a un za a otras mujeres. (Jill mulvay derr y otras puñado de hombres el 3 de mayo de 1842 autoras, editoras, The First Fifty Years of Relief para que organizasen el cuarto superior de traba una ceremonia llamada la investidura, emma smith fue la primera mujer en recibir la investidura. La promesa de José de que basada en la ceremonia de lavamientos y entre esas ordenanzas [del templo] se encon- el día 28 de septiembre de 1843 [o antes],

su tienda de ladrillo rojo a fin de que repre- Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History , 2016, pág. 10) sentase “el interior de un templo tanto como

lo permitieran las circunstancias”. al día

siguiente José administró la investidura por

primera vez a un grupo de nueve hombres.

(“La investidura del templo”, temas de la his-

toria de la iglesia, churchofJesuschrist.org/

study/church-history)

La ceremonia de la investidura “enseñaba verdades

para la exaltación . En ella se hacía referencia a los

97

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

a pesar de que inicialmente José invitó solo bendiciones sagradas sobre usted [por medio

a unas pocas personas a participar en la de la expiación de Jesucristo]. La investidura

investidura, claramente se proponía extender solo se puede recibir a su manera y en su san-

las ceremonias del templo de manera amplia to templo. algunos de los dones que recibimos

a los santos de los Últimos días que fuesen mediante la investidura del templo incluyen:

dignos […]. Willard richards explicó: “no se 1. Mayor conocimiento sobre los propósitos

[nos] dio a conocer nada que no se daría a y enseñanzas del señor.

conocer a todos los santos de los Últimos

días tan pronto como estuvieran preparados 2. Poder para hacer todo lo que dios quiere

para recibirlo y se dispusiese de un lugar que hagamos.

adecuado para comunicárselo”. (“el cuórum 3. guía y protección divinas al servir al

ungido [‘el santo orden’]”, temas de la his- señor, nuestras familias y los demás.

toria de la iglesia, churchofJesuschrist.org/ 4. Mayor esperanza, consuelo y paz. study/church-history) 5. Bendiciones que se prometen ahora y

para siempre […].

Junto con estas ordenanzas se le invitará a

Medita a fin de prepararte para la clase hacer convenios específicos con dios. esos

convenios incluyen:

sus mandamientos a los santos de que edifica- • La ley de la obediencia ¿Qué podemos aprender acerca el señor al ver

ran templos? ¿Por qué crees que el señor desea • La ley de sacrificio

que su pueblo sea investido en el templo?

• La ley del evangelio

• La ley de castidad

SECCIÓN 3 • La ley de consagración

¿Cómo podemos yo y aquellos a a su vez, dios promete bendiciones mara-

quienes amo ser bendecidos por villosas en esta vida y la oportunidad

la investidura del templo? de regresar a vivir con Él para siempre. (“sobre la investidura del templo”, templos. En la Conferencia General de abril de 2019, el élder laiglesiadejesucristo.org)

David A Bednar, del Cuórum de los Doce Apósto- El presidente Russell M . Nelson ha enseñado lo

les, invitó a todos los miembros de la Iglesia a estar siguiente sobre la importancia espiritual de la más familiarizados con los recursos disponibles en investidura: templos .laiglesiadejesucristo .org (véase “Prepara-

dos para recibir cuanto fuere necesario”, Liahona, La investidura del templo fue dada por reve-

mayo de 2019, págs . 101–104) . En esa página web lación. Por lo tanto, se comprende mejor por

podemos aprender lo siguiente sobre la investidura la revelación que se busca fervientemente

del templo: con un corazón puro. el presidente Brigham

Young explicó: “[tu] investidura consiste en

La investidura es “un don”. en este contexto, recibir, en la casa del señor, todas las orde-

la investidura del templo es literalmente un nanzas que les son necesarias, después que

don de dios en virtud del cual Él confiere hayan salido de esta vida, para permitirles

98

Lección 20 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L as ordenanzas Y L a ador ación en eL teMpLo

volver a la presencia del Padre, pasando a los por el presidente russell M. nelson, para obtener

ángeles que están de centinelas […], y lograr información útil.

su exaltación eterna” [Discourses of Brigham

pág. 416]. (Véase russel M. nelson, “prepa- Iglesia para ayudarme a explicar el rémonos para las bendiciones del templo”, templo a otras personas? Young, selección de John a. Widtsoe, 1954, ¿Qué recursos ha proporcionado la

Liahona, octubre de 2010, pág. 42)

Los siguientes videos pueden ser útiles para con-

testar preguntas sobre el templo:

• “dos apóstoles dirigen un recorrido en video

por el templo de roma, italia”, con los élderes

Anota tus ideas david a. Bednar y ronald a. rasband (11:31)

¿Qué sugerirías que alguien hiciera para prepa- • “¿Qué es una investidura mormona del templo?”

rarse para recibir su investidura? ¿Por qué son (2:11)

importantes el templo y sus ordenanzas para ti • “La ropa sagrada del templo” (4:11)

personalmente? anota tus pensamientos en tu

diario personal o en el espacio a continuación. ¿Cuáles son las diferencias y similitudes

entre la investidura del templo y la

masonería?

algunos historiadores han escrito sobre las similitu-

des entre la investidura del templo y la masonería.

¿deseas saber más? (opcional) Para leer acerca de este tema, lee la sección titulada

“La masonería y la investidura” en el artículo de los

temas de la historia de la iglesia titulado “masone-

ría” (churchofJesuschrist.org/study/church-history).

¿Qué puedo hacer ahora para

prepararme para el templo?

Lee el artículo “Preparémonos para las bendiciones

del templo” (Liahona, octubre de 2010, págs. 40–51),

99

LECCIÓN 21 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La doctrina del matrimonio eterno y la familia

El presidente Dallin H . Oaks ha enseñado: “El objetivo de la vida terrenal y de la misión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es preparar a los hijos y a las hijas de Dios para su destino: llegar a ser como nuestros Padres Celestiales” (“La atracción entre perso-nas del mismo sexo”, Liahona, marzo de 1996, pág . 14) . Al estudiar la doctrina del matrimonio eterno y la familia, determina los principios que pueden ayudarte a comprender de qué manera el matrimonio y la familia nos preparan para ser más como nuestros Padres Celestiales .

¿Cuáles son los objetivos del enseña sobre la doctrina del Señor en cuanto al matrimonio . SECCIÓN 1 y frases en el siguiente pasaje de las Escrituras que

matrimonio en el plan eterno

de Dios?

En 1831, un miembro de la Iglesia recientemente

bautizado llamado Leman Copley visitó al pro-

feta José Smith . Leman había sido previamente Estudia a fin de prepararte para la clase

miembro de los tembladores, una secta religiosa Lee doctrina y convenios 49:15–17 (véase tam-

que rechazaba el matrimonio y creía que el celiba- bién Jacob 2:27–30). to total (abstención de relaciones sexuales) era la

Señor acerca de las enseñanzas de los tembladores y Apóstoles, explicó por qué el matrimonio es orde- nado por Dios . Podrías marcar lo que te llame la recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y atención de su declaración . Convenios 49 . (Tal vez te resulte útil leer la intro- visita de Leman, el profeta José Smith preguntó al El élder David A . Bednar, del Cuórum de los Doce mayor muestra de devoción cristiana . Después de la

ducción de esa sección) . Considera marcar palabras

100

Lección 21 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a doctrina deL MatriMonio eterno Y L a FaMiLia

Hay dos razones doctrinales convincen-

tes que nos ayudan a entender por qué el

matrimonio eterno es esencial para el plan Medita a fin de prepararte para la clase

del Padre.

Razón 1: entre el hombre y la mujer es esencial para el La naturaleza del espíritu del hom- ¿cómo podrías explicar por qué el matrimonio bre y la naturaleza del espíritu de la mujer se plan del Padre celestial? complementan y se perfeccionan mutuamen-

te y, por tanto, se ha dispuesto que progre-

sen juntos hacia la exaltación […].

… a fin de llevar a cabo el plan de felicidad se SECCIÓN 2

necesitaba la combinación singular de facul- ¿Cuáles son algunas

tades espirituales, físicas, mentales y emo- de las bendiciones del

cionales tanto de hombres como de mujeres. matrimonio eterno? solos, ni el hombre ni la mujer podrían cum-

plir con los propósitos de su creación […].

Razón 2: En Nauvoo, José Smith empezó a enseñar más Por designio divino, se necesitan ampliamente la doctrina del matrimonio eterno . tanto el hombre como la mujer para traer Esta era una doctrina nueva y asombrosa para los hijos a la tierra y para proporcionar el mejor santos; la mayoría de ellos creía que el matrimonio entorno para la crianza y el cuidado de finalizaba con la muerte . los hijos.

el mandamiento que se dio antiguamente

a adán y a eva de multiplicarse y henchir la

tierra permanece en vigor hoy día […]. por tal

razón, el matrimonio entre un hombre y una

mujer es el conducto autorizado por el cual

los espíritus entran en la tierra […].

el hogar en el que haya un esposo y una

esposa leales y llenos de amor es el entorno

supremo en el que se puede criar a los hijos

en amor y rectitud, y en el que se pueden

satisfacer las necesidades espirituales de los

hijos. del mismo modo que las característi-

cas singulares tanto del hombre como de la

mujer contribuyen a la plenitud de la relación

matrimonial, esas mismas características representación de José y emma smith, quienes fueron sellados el uno al otro por la eternidad

en mayo de 1843.

son vitales para la crianza, el cuidado y la

enseñanza de los hijos. (david a. Bednar, “el El élder Parley P . Pratt, del Cuórum de los Doce

matrimonio es esencial para su plan eterno”, Apóstoles, describió cómo se sintió cuando el Pro-

Liahona feta le enseñó acerca de la posibilidad del matrimo- , junio de 2006, págs. 51–52) nio eterno .

101

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

de [José smith] aprendí que la esposa de mi esfuerzan por guardar sus convenios fielmente

corazón podía quedar ligada a mí por el tiem- pueden disfrutar de las bendiciones del matrimonio

po y por toda la eternidad […]. Fue de él que eterno también en esta vida . El presidente Tho-

aprendí que podemos cultivar esos afectos, mas S . Monson enseñó:

que pueden crecer y aumentar hasta la eter- si escogen con prudencia, y si están dedica-

nidad, mientras que el resultado de nuestra dos al éxito del matrimonio, no hay nada en

unión imperecedera será una posteridad tan la vida que les traerá más felicidad. (“el poder

numerosa como las estrellas del cielo o las del sacerdocio”, Liahona, mayo de 2011,

arenas del mar […]. pág. 67)

Yo había amado antes, pero no sabía el por- Algunos miembros de la Iglesia tienen preguntas

qué; mas ahora amaba con una pureza, una en cuanto a las circunstancias que no permiten que

intensidad de un sentimiento elevado y exal- algunas personas experimenten ahora las bendi-

tado. (Autobiography of Parley P. Pratt, editado ciones del matrimonio eterno y la familia . El élder

por parley p. pratt, hijo, 2007, pág. 260) D . Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce

En 1843, el Profeta dictó la revelación ahora regis- Apóstoles, abordó este tema: trada en Doctrina y Convenios 132, la cual incluye la el declarar las verdades fundamentales doctrina del matrimonio eterno . relacionadas con el matrimonio y la familia no

es pasar por alto ni disminuir los sacrificios y

éxitos de aquellos para quienes ese ideal no

es una realidad actual. algunos de ustedes

no gozan de la bendición de un matrimonio

Estudia a fin de prepararte para la clase por razones que incluyen la falta de candi-

datos viables, la atracción hacia el mismo

Lee doctrina y convenios 132:19–20. sexo, las discapacidades físicas o mentales, o

simplemente el miedo al fracaso que, por el

El presidente Russell M . Nelson explicó: momento al menos, eclipsa la fe. Quizás se hayan casado, pero ese matrimonio termi-

a fin de ser merecedores de la vida eterna, nó y ahora están solos para manejar lo que

debemos hacer un convenio eterno y sempi- dos personas apenas pueden sustentar.

terno con nuestro padre celestial [véase doc- algunos que están casados no pueden tener

trina y convenios 132:19]. esto significa que hijos, a pesar de grandes deseos y oraciones

el matrimonio en el templo no es solo entre fervientes […].

esposo y esposa, sino que es una sociedad … con confianza testificamos que la expiación que incluye a dios [véase Mateo 19:6] […]. de Jesucristo ha previsto, y al final compen-

… cuando una familia se sella en el templo, sará, todas las privaciones y pérdidas para

esa familia puede llegar a ser tan eterna aquellos que se vuelvan a Él. nadie está

como lo es el reino de dios [véase doctrina predestinado a recibir menos que todo lo

y convenios 132:19–20]. (Véase russell M. que el padre tiene para sus hijos. (d. todd

nelson, “el matrimonio celestial”, Liahona, christofferson, “el porqué del matrimonio, el

noviembre de 2008, pág. 93) porqué de la familia”, Liahona, mayo de 2015,

Las bendiciones del matrimonio eterno no son págs. 52–53) solamente para la próxima vida . Aquellos que se

102

Lección 21 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a doctrina deL MatriMonio eterno Y L a FaMiLia

La hermana Julie B . Beck, quien fue Presidenta

General de la Sociedad de Socorro, explicó la

necesidad de estudiar la doctrina de la familia que se

Analiza a fin de prepararte para la clase encuentra en “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” . todos los matrimonios, especialmente los a esta generación se le requerirá defender la eternos, requieren esfuerzo y compromiso doctrina de la familia como nunca antes. si por parte de cada cónyuge. conversa con una no la conocen, no podrán defenderla […]. pareja casada que conozcas y que tengan un

han hecho para edificarlo. además, pregúntales “muchas de las restricciones sociales que cómo el matrimonio ha enriquecido sus vidas matrimonio fuerte y amoroso, y pregúntales qué el presidente [spencer W.] Kimball dijo:

como resultado. Prepárate para compartir con la en el pasado contribuyeron a reforzar y

clase lo que has aprendido. Llegará una época en la que solo quienes moldear a la familia están desapareciendo.

crean profunda y activamente en la familia

serán capaces de preservar a sus familias

SECCIÓN 3 en medio de la maldad que les circundará”

¿Por qué debo defender la [Véase spencer W. Kimball, “La familia puede

doctrina del Señor en cuanto al ser eterna”, Liahona, febrero de 1981, pág. 5].

(Véase Julie B. Beck, “enseñar la doctrina de la

matrimonio y la familia? familia”, Liahona, marzo de 2011, pág. 37)

La hermana Bonnie L . Oscarson, quien fue Presi-

Al seguir progresando la Restauración, el Señor ha denta General de las Mujeres Jóvenes, enseñó:

inspirado a Sus profetas para que hagan hincapié … [e]s preciso que defendamos intrépida- en la doctrina del matrimonio y la familia . En la reu- mente las doctrinas reveladas del señor nión general de la Sociedad de Socorro de septiem- sobre el matrimonio, la familia, la función bre de 1995, el presidente Gordon B . Hinckley leyó divina del hombre y de la mujer, y la impor- “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” . La tancia del hogar como un lugar sagrado; conclusión de la proclamación enseña que debemos aun cuando el mundo declare a voces que defender la doctrina del Señor en cuanto al matri- esos principios están pasados de moda, son monio y la familia . restrictivos o ya no son importantes. toda

… [a]dvertimos que la desintegración de la persona, sea cual sea su estado civil, o cuán-

familia traerá sobre las personas, las comuni- tos hijos tenga, puede ser defensora del plan

dades y las naciones las calamidades predi- del señor que se describe en la proclamación

chas por los profetas antiguos y modernos. sobre la familia. si es el plan del señor, ¡tam-

Hacemos un llamado a los ciudadanos res- bién debe ser nuestro plan! […]

ponsables y a los funcionarios de gobierno … seamos defensoras del matrimonio que

de todas partes para que fomenten aquellas el señor ha ordenado, al mismo tiempo que

medidas designadas a fortalecer a la familia y continuamos demostrando amor y compa-

a mantenerla como la unidad fundamental de sión por aquellos que tienen puntos de vista

la sociedad. (“La Familia: una proclamación diferentes. (Bonnie L. oscarson, “defensoras

para el Mundo”, churchofJesuschrist.org) de la Proclamación sobre la Familia”, Liahona,

mayo de 2015, págs. 15–16)

103

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

d. todd christofferson, “el porqué del matri-

monio, el porqué de la familia”, Liahona,

Anota tus ideas mayo de 2015, págs. 50–53

en tu diario o en el espacio que se ha propor- ¿Cuáles son algunos de los beneficios cionado, escribe tus pensamientos en cuanto a del matrimonio? cómo un joven adulto puede ser un defensor del

matrimonio y la familia. ¿Has defendido alguna en el video “renacimiento del Matrimonio”, el

vez la doctrina del matrimonio? ¿cómo fue esa presidente Henry B. eyring habla de muchas de

experiencia? las bendiciones que el matrimonio puede traer a

nuestra vida.

¿Qué enseña la Iglesia con respecto

al matrimonio entre personas del

mismo sexo?

¿deseas saber más? (opcional) La página de temas del evangelio “matrimonio

entre personas del mismo sexo” describe la postura

de la iglesia con respecto al matrimonio entre per-

¿Qué han enseñado los profetas en sonas del mismo sexo.

cuanto al matrimonio y la familia?

Busca consejos recientes de los líderes de la iglesia ¿Qué enseña la Iglesia sobre el divorcio?

en cuanto al matrimonio y la familia. en el video “el matrimonio y el divorcio”, el presi-

La Primera Presidencia y el cuórum de los doce dente dallin H. oaks enseña que la expiación del

apóstoles, “La Familia: una proclamación para el salvador puede sanar el dolor causado por un

mundo”, churchofJesuschrist.org matrimonio difícil o deshecho.

104

LECCIÓN 22 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El matrimonio plural

El Señor le enseñó a Abraham que uno de los propósitos de la vida terrenal es probar a los hijos de Dios “para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abra-ham 3:25) . Algunos de los mandamientos de Dios pueden parecer muy difíciles, en especial cuando van en contra de las normas culturales o de nuestras propias expectativas . Mientras estudias, reflexiona en lo que puedes aprender de la extraordinaria fe y obediencia del profeta José Smith y de los primeros santos al mandato del Señor de practicar el matrimonio plural .

SECCIÓN 1

¿Por qué el profeta José Smith y

muchos de los primeros santos Estudia a fin de prepararte para la clase

practicaron el matrimonio plural? Lee doctrina y convenios 132:34–37.

Ya en 1831, cuando estaba trabajando en la tra-

ducción inspirada del Antiguo Testamento, José En el versículo 37, la palabra concubina se refiere a

Smith oró para entender por qué algunos antiguos una mujer que, en la época del Antiguo Testamento,

profetas y reyes israelitas practicaron el matrimonio estaba legalmente casada con un hombre pero tenía

plural (véase el encabezamiento de la sección y el una condición social menor a la de una esposa . Las

versículo 1 de Doctrina y Convenios 132) . El Señor concubinas no formaron parte de la práctica del

le dio una revelación al Profeta . matrimonio plural en nuestra dispensación .

Algún tiempo después de que el Señor le revelara

a José Smith el principio del matrimonio plu-

ral, le mandó al Profeta que viviera ese principio

y que lo enseñara a otras personas . Aunque no

105

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

comprendemos todos los propósitos de Dios para mandamiento que el todopoderoso le había

iniciar el matrimonio plural en los primeros días de dado era proceder […]. sabía que no solo

la Iglesia, sabemos que su instauración fue parte de tenía que combatir y superar sus propios

la “restauración de todas las cosas” en los últimos prejuicios e inclinaciones, sino que también

días (Doctrina y Convenios 132:40, 45; véase tam- tenía que hacer frente a todo el mundo cris-

bién Hechos 3:19–21) . tiano; no obstante, dios, que está por encima

de todo, había dado el mandamiento y se le

debía obedecer. (eliza r. snow, en Biography

¿Qué sabemos sobre la SECCIÓN 2 and Family Record of Lorenzo Snow, 1884, pág. 69)

experiencia del profeta José Smith

en cuanto al matrimonio plural?

Personas cercanas a José Smith informaron que él Medita a fin de prepararte para la clase les había dicho que un ángel de Dios se le apareció ¿Qué revela la disposición de José smith de obe- en tres ocasiones entre 1834 y 1842, y le mandó que decer un mandamiento tan difícil en cuanto a su viviera el principio del matrimonio plural . “Hay fe y carácter? evidencia fragmentaria que indica que José Smith

obedeció el primer mandato del ángel al casarse con

una esposa plural, Fanny Alger, en Kirtland, Ohio, Una de las razones por las que nuestra comprensión

a mediados de la década de 1830 […] . Se sabe poco de la práctica del matrimonio plural de José Smith

acerca de ese matrimonio, y no se sabe nada de las es limitada es porque él y otras personas que lo

conversaciones entre José y Emma con respecto a practicaron en Nauvoo apenas lo mencionaron en

Alger . Cuando el matrimonio con Alger terminó en registros escritos . Muchos detalles de la práctica del

una separación, José parece haber hecho a un lado matrimonio plural se mantuvieron confidenciales,

el tema del matrimonio plural hasta después de que y los registros históricos simplemente no contestan

la Iglesia se trasladara a Nauvoo, Illinois” (Véase “El todas nuestras preguntas .

del Evangelio, topics .ChurchofJesusChrist .org) . En un ensayo de Temas del Evangelio sobre el matrimonio plural en Kirtland y en Nauvoo”, Temas

matrimonio plural aprendemos lo siguiente:

to del Señor, el profeta José Smith se casó con otras durante la época en que se practicó el matri- monio plural, los santos de los Últimos días Comenzando en 1841, y obedeciendo el mandamien-

plural a un número limitado de otros miembros de hicieron una distinción entre los sellamientos por esta vida y la eternidad, y los sellamientos mujeres y dio a conocer el principio del matrimonio

la Iglesia .

solo por la eternidad. Los sellamientos por

Eliza R . Snow, quien se selló al profeta José Smith esta vida y la eternidad abarcaban compromi-

y más tarde prestó servicio como la segunda Presi- sos y relaciones familiares durante esta vida,

denta General de la Sociedad de Socorro, recordó lo y generalmente incluían la posibilidad de rela-

siguiente: ciones sexuales. Los sellamientos solo por la

el profeta José […] describió la difícil prue- eternidad indicaban que eran relaciones solo para la vida venidera […]. ba mental que experimentó para vencer la

repugnancia que sentía […] en lo relativo algunas de las mujeres selladas a José smith

al establecimiento del matrimonio plu- testificaron posteriormente que su matrimo-

ral. Él conocía la voz de dios, sabía que el nio fue por esta vida y la eternidad, mientras

106

Lección 22 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL MatriMonio pLur aL

que otras indicaron que sus relaciones fue- es posible que esas mujeres creyeran que el

ron solo por la eternidad. sellamiento a José smith les daría las bendi-

La mayoría de las mujeres que se sellaron ciones que de otra manera no recibirían en la

a José smith tenían entre veinte y cuarenta vida venidera […].

años en el momento de su sellamiento con … después de la muerte de José, la mayoría

él. La mayor, Fanny Young, tenía 56 años. La de las mujeres selladas a él se trasladaron a

menor era Helen Mar Kimball […], la cual se utah con los santos, siguieron siendo miem-

selló a José varios meses antes de cumplir los bros fieles y defendieron tanto el matrimonio
