quince años. el matrimonio a esa edad, ina- plural como a José smith. (Véase “el matrimo-

propiado según las normas actuales, era legal nio plural en Kirtland y en nauvoo”, topics.

en esa época, y algunas mujeres se casaban churchofJesuschrist.org)

mediada la adolescencia. Helen Mar Kimball

habló de su sellamiento a José smith como

“solo por la eternidad”, lo cual sugiere que la SECCIÓN 3

relación no incluía las relaciones sexuales […]. ¿Cómo reaccionaron los

… José smith se selló a varias mujeres que miembros de la Iglesia al principio

ya estaban casadas. ninguna de ellas ni José del matrimonio plural?

explicaron gran cosa acerca de esos sella-

mientos, aunque varias dijeron que fueron

solo por la eternidad […].

existen varias explicaciones posibles para esa

práctica. esos sellamientos pueden haber

brindado una forma de crear un enlace

eterno entre la familia de José smith y otras

familias dentro de la iglesia […].

otra explicación de esos sellamientos puede

haber sido que José smith estaba renuente

a entrar en el matrimonio plural por la pena

que le causaría a su esposa emma. tal vez

pensó que los sellamientos con mujeres

casadas cumplirían con el mandato del señor

sin requerirle que tuviera relaciones marita-

les normales […]. La práctica del matrimonio plural era tan extraña y

otra posibilidad es que, en una época en que difícil para la mayoría de los primeros santos como

el periodo de vida de una persona era más lo sería para los miembros de la Iglesia en la actua-

corto que hoy día, las mujeres fieles sentían lidad . “En muchos lugares del mundo, la poligamia

la urgencia de ser selladas por la autori- era socialmente aceptable y permitida legalmente,

dad del sacerdocio. Varias de esas mujeres pero en los Estados Unidos, la mayoría de las per-

estaban casadas con hombres que no eran sonas pensaban que esta práctica era moralmente

mormones o que habían sido mormones, y incorrecta” (“El Manifiesto y la finalización del

más de una de ellas expresó posteriormente matrimonio plural”, Temas del Evangelio, topics .

que era infeliz en su matrimonio. al vivir en ChurchofJesusChrist .org) . El mandamiento de prac-

una época en la que era difícil divorciarse, ticar el matrimonio plural “fue uno de los aspectos

más difíciles de la Restauración, tanto para José

107

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Smith personalmente como para otros miembros de siguieran adelante con fe. (Véase “el matri-

la Iglesia […] . Para Emma, la esposa de José Smith, monio plural en Kirtland y en nauvoo”, topics.

fue una prueba intensamente dolorosa […] . [Ella] churchofJesuschrist.org) vacilaba en su opinión del matrimonio plural; en

ocasiones lo apoyaba y en otras lo denunciaba” (“El

matrimonio plural en Kirtland y en Nauvoo”, topics .

ChurchofJesusChrist .org) .

No se esperaba que todos los Santos de los Últimos Medita a fin de prepararte para la clase

Días practicaran el matrimonio plural, y algunos ¿cómo podrían esas experiencias de los prime-

miembros a los que les costaba mucho trabajo ros miembros de la iglesia ayudar a alguien que

aceptar el principio del matrimonio plural fueron tuviera dudas en cuanto a si José smith actuó

bendecidos con un testimonio espiritual que les como un profeta inspirado de dios cuando

infundió valor para seguir adelante con esta prác- implementó la práctica del matrimonio plural?

tica . Las experiencias de dos de estos miembros se

resumen aquí:

Brigham Young dijo que, al enterarse del SECCIÓN 4

matrimonio plural, “fue la primera vez en ¿Cómo finalizó la práctica del

mi vida que deseé morir”. “tuve que orar matrimonio plural en La Iglesia

sin cesar”, dijo él, “tuve que ejercer la fe; y el

señor me reveló la verdad de ello, y quedé de Jesucristo de los Santos de los

satisfecho” […]. Últimos Días?

Lucy Walker recordó la agitación interior

que sintió cuando José smith la invitó a ser Poco después de la muerte del profeta José Smith

su esposa. “todo sentimiento de mi alma se en 1844, los santos emigraron al valle del Lago

rebelaba con repulsión contra ello”, escri- Salado en el oeste de los Estados Unidos, donde

bió. sin embargo, después de varias noches con el tiempo los miembros de la Iglesia practica-

de rodillas en oración sin poder descansar, ron abiertamente el matrimonio plural . Desde la

encontró alivio cuando su habitación “se década de 1860 hasta la de 1880, el gobierno de los

llenó de una santa influencia” similar a “la luz Estados Unidos aprobó leyes contra esta práctica

brillante del sol”. dijo ella: “Mi alma quedó y, finalmente, impuso severos castigos a quienes no

inundada de una dulce y tranquila paz que las cumplieran, incluso el encarcelamiento . Tras

jamás había sentido”, y “una felicidad supre- procurar la guía del Señor y recibir Su dirección,

ma embargó todo mi ser”. el presidente Wilford Woodruff preparó una decla-

no todos tuvieron experiencias similares. ración en septiembre de 1890 que llegó a conocerse

algunos santos de los Últimos días recha- como “el Manifiesto” (Declaración Oficial 1), que

zaron el principio del matrimonio plural y dio por finalizada la práctica del matrimonio plural

abandonaron la iglesia, mientras que otros por parte de los miembros de la Iglesia .

declinaron entrar en la práctica pero perma- Un pequeño número de Santos de los Últimos Días necieron fieles. sin embargo, para muchas siguió concertando nuevos matrimonios plurales mujeres y muchos hombres, esa repulsión y después de que se diera el Manifiesto . Durante la angustia iniciales fueron seguidas de lucha, Conferencia General de abril de 1904, el presidente resolución y, al final, luz y paz. experien- Joseph F . Smith presentó un segundo manifiesto y cias sagradas permitieron que los santos

108

Lección 22 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL MatriMonio pLur aL

anunció “que todo matrimonio [plural] estaba pro-

hibido, y si cualquier oficial o miembro de la Iglesia

solemnizaba o contraía tal matrimonio, sería […]

excomulgado” (en Conference Report, abril de Anota tus ideas 1904, pág . 75) . Esa norma continúa hoy en día . según lo que has aprendido, ¿de qué manera

constituyó la práctica del matrimonio plural por

SECCIÓN 5 parte de los primeros santos de esta dispensa-

¿Se requiere el matrimonio plural ción una indicación de su fe, confianza y amor

para la exaltación? al señor?

El élder Marcus B . Nash, de los Setenta, ha

enseñado:

[a]lgunos […] interpretan de forma incorrec-

ta lo que dice en [las escrituras] como que ¿deseas saber más? (opcional)

el matrimonio plural es necesario para la

exaltación […]. sin embargo, las revelaciones

no apoyan ese concepto […]. [L]a vida eterna

se promete a una pareja monógama que ¿Dónde puedo encontrar recursos

es sellada por la autoridad del sacerdocio y fidedignos para aprender más sobre la

que cumple el convenio; sin otros requisitos práctica del matrimonio plural de los

ni condiciones [véase doctrina y convenios primeros santos?

monio, excepto cuando Él autoriza u ordena historia de la iglesia, recuerda que existe mucha información poco fiable acerca de este tema en lo contrario mediante su profeta. La iglesia internet y en muchas fuentes impresas. algunos no enseña que la participación en el matri- mia es la norma de dios en cuanto al matri- al estudiar más sobre el matrimonio plural en la 132:19] […]. La iglesia afirma que la monoga-

De nuevo, no entendemos todos los propósitos de monio plural es necesaria para la exaltación. autores que escriben en cuanto a la iglesia y su his- toria presentan datos fuera de contexto o verdades (“el nuevo y sempiterno convenio”, Liahona , parciales que pueden confundir. La finalidad de diciembre de 2015, pág. 28, 30). algunos textos es destruir la fe. Los siguientes recursos son ejemplos de aquellos Dios para instaurar el matrimonio plural en los que pueden ayudar a proporcionar una visión primeros días de la Iglesia . Sin embargo, los Santos honesta pero fiel de la práctica del matrimonio de los Últimos Días en la actualidad respetan los plural en la historia de la iglesia: sacrificios y los esfuerzos devotos realizados por los

que practicaron el matrimonio plural en obediencia • “el matrimonio plural en Kirtland y en al mandato de Dios . nauvoo”, temas del evangelio, topics.

churchofJesuschrist.org

• “el matrimonio plural y las familias en los prime-

ros días de utah”, temas del evangelio, topics.

churchofJesuschrist.org

109

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

• “el Manifiesto y la finalización del matri- • sitio web Joseph smith’s Polygamy. aunque no

monio plural”, temas del evangelio, topics. ha sido producido por la iglesia, este recurso

churchofJesuschrist.org en línea provee información completa y franca

• sobre las prácticas y enseñanzas del matrimo- Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los

últimos días nio plural de José smith desde una perspectiva , tomo i, El estandarte de la verdad,

1815–1846 de fe. , capítulos 36, 40–41. estos capítulos

aportan una narración de los esfuerzos de José

smith por obedecer el mandato del señor y esta-

blecer la práctica del matrimonio plural.

110

LECCIÓN 23 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La misión profética y el martirio de José Smith

Piensa en las personas de las Escrituras que estuvieron dispuestas a sacrificar su vida para hacer la voluntad del Señor . ¿Qué te enseñan tales sacrificios sobre el testimonio y la convicción de esas personas? Al estudiar la misión y el martirio del profeta José Smith, piensa en cómo han influido en tu vida sus contribuciones y legado .

¿Qué acontecimientos influencia política y económica de los santos como una amenaza . Para el verano de 1844, la oposición SECCIÓN 1 Las comunidades vecinas consideraban la creciente

del profeta José Smith en la cárcel grandemente . Algunas personas que se habían ido de la Iglesia conspiraban para encender a la opinión de Carthage? condujeron al encarcelamiento a José Smith y a la Iglesia se había intensificado

pública en contra del Profeta . Algunos ciudadanos

“José y Hyrum han muerto . [John] Taylor está heri- de Illinois estaban hablando de expulsar a los san- tos del estado, mientras otros estaban haciendo un do […] . Yo estoy bien” . Estas palabras forman parte complot para matar al Profeta . de un mensaje que Willard Richards envió a Emma

Smith y a otros santos de Nauvoo horas después de el 10 de junio de 1844, José smith, que era

que José y Hyrum Smith fueran brutalmente ase- alcalde de nauvoo, y el consejo municipal

sinados en la cárcel de Carthage, el 27 de junio de ordenaron la destrucción del Nauvoo Exposi-1844 (carta de Willard Richards, cárcel de Carthage, tor y de la imprenta en la cual se imprimía ese 27 de junio de 1844, Biblioteca de Historia de la periódico. el Nauvoo Expositor era un perió-Iglesia, Salt Lake City) . Imagínate los pensamien- dico antimormón que calumniaba al Profeta

tos y sentimientos que Emma y los santos pudieron y a otros santos y que promovía la anulación

haber tenido mientras leían estas palabras . de la carta constitucional de nauvoo. Los

funcionarios de la ciudad temían que la

111

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

publicación provocara que la chusma entrara y Willard Richards, que eran los únicos miembros

en acción. como resultado de esa medida de los Doce que no estaban en ese entonces en una

que tomaron el alcalde y el consejo muni- misión, los acompañaron voluntariamente” (Ense-

cipal, las autoridades de illinois emitieron ñanzas: José Smith, pág . 564) .

contra el profeta, su hermano Hyrum y otros

funcionarios civiles, una acusación infundada

de disturbio. Thomas Ford, gobernador de illi-

nois, ordenó que los hombres fueran a juicio

en carthage, illinois, sede del condado, y les

prometió protección. José sabía que, si iba a

carthage, su vida estaría en gran peligro debi-

do a los populachos que lo amenazaban […].

… el 24 de junio, José y Hyrum smith se

despidieron de sus respectivas familias y

salieron a caballo para carthage con otros

funcionarios de la ciudad. (Véase Enseñanzas

de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007,

págs. 563–564)

Completa una de las actividades siguientes o ambas:

1 . Mira el video “El ministerio de José Smith: Selló SECCIÓN 2

su testimonio con su sangre” (1:14) . ¿Qué sucedió en la cárcel

1 . Estudia el resto de la sección 1 . de Carthage?

En el trayecto del viaje del Profeta con otras per- Completa una de las actividades siguientes o ambas: sonas hacia Carthage, él profetizó acerca de su

martirio . 1 . Mira el video “José Smith—El Profeta de la

Restauración”, que muestra la escena de la

muerte de José y Hyrum, desde el minuto 0:00

hasta el minuto 3:20 .

Estudia a fin de prepararte para la clase 1 . Lee el siguiente relato de Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días . estudia doctrina y convenios 135:4.

esa tarde, el tiempo transcurrió lentamente

siguiente a los funcionarios del condado, en Cartha- abrieron las ventanas para dejar entrar la bri- ge . Después que habían dejado libres a los hermanos sa. afuera, ocho hombres […] custodiaban la bajo fianza por la primera acusación, los acusaron cárcel mientras el resto de la milicia acampa- José y Hyrum se entregaron “voluntariamente al día no, los hombres se quitaron las chaquetas y en la cárcel de carthage. en el calor del vera-

falsamente de traición al estado de Illinois, los ba cerca. otro guardia estaba sentado justo arrestaron y los encerraron en la cárcel de Cartha- al otro lado de la puerta. ge en espera de un juicio . Los élderes John Taylor

112

Lección 23 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a Misión proFÉtica Y eL Martirio de JosÉ sMitH

puerta […]. [u]na bala la atravesó, astillándo-

la. esta le pegó a Hyrum en la cara y él giró,

tambaleándose y alejándose de la puerta.

otra bala le pegó en la espalda baja […].

“¡Hermano Hyrum!”, gritó José. agarrando su

pistola de seis disparos, abrió la puerta unos

centímetros y disparó una vez. más balas de

mosquete volaron hacia dentro de la habita-

ción y José disparó al azar contra el popula-

cho mientras John [taylor] usaba un bastón

para golpear los cañones de las armas y las

bayonetas que se introducían por la puerta.

stephen Markham, dan Jones y otros más

estaban haciendo diligencias para José. de

los hombres que se habían quedado allí la

noche anterior, solo Willard richards y John

taylor estaban todavía con José y Hyrum.

temprano ese día, los visitantes les habían

dado dos armas a los prisioneros, un revólver

de seis disparos y una pistola de un solo

disparo, para utilizar en caso de un ataque.

stephen también había dejado un bastón

resistente al que llamaba el “golpeador de después de que el revólver de José falló dos

bribones”. o tres veces, John corrió hacia la ventana

Para distender el ambiente y pasar el tiempo, e intentó escalar el profundo alféizar de la

John cantó un himno británico […]. ventana. una bala de mosquete voló por la

[poco después de que John taylor cantara habitación y lo golpeó en la pierna, haciendo que perdiera el equilibrio. su cuerpo se entu- el himno por segunda vez] los prisioneros meció y se estrelló contra el alféizar, hacien- oyeron un crujido en la puerta y el estam- do añicos su reloj de bolsillo a las cinco y pido de tres o cuatro disparos. Willard miró diecisiete minutos. por la ventana abierta y vio a un centenar de

hombres debajo, con el rostro ennegrecido “¡Me hirieron!”, exclamó.

con barro y pólvora, tomando por asalto la John se arrastró por el suelo y rodó debajo

entrada a la cárcel. José agarró una de las pis- de la cama mientras el populacho disparaba

tolas mientras Hyrum empuñaba la otra […]. una y otra vez. una bala desgarró su cadera,

Los cuatro hombres se apoyaron firmemente arrancando un trozo de carne. dos balas más

contra la puerta mientras el populacho subía golpearon su muñeca y el hueso justo arriba

corriendo la escalera e intentaba entrar por de su rodilla.

la fuerza.

al otro lado de la habitación, José y Willard se

un tiroteo resonó en el hueco de la escalera esforzaron por apoyar todo su peso contra la

mientras el populacho disparaba hacia la puerta mientras Willard apartaba los barriles

113

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

de los mosquetes y las bayonetas que tenía

delante. de repente, José dejó caer su revól-

ver al suelo y corrió hacia la ventana. cuando

se puso a horcajadas en el alféizar, dos balas Estudia a fin de prepararte para la clase

le dieron en la espalda. otra bala se precipitó

a través de la ventana y penetró debajo de estudia doctrina y convenios 135:3. si lo deseas,

su corazón. puedes marcar las palabras y frases que te

parezcan significativas.

“¡oh señor, dios mío!”, exclamó. su cuerpo se

inclinó hacia adelante y cayó de cabeza por

la ventana.

Willard atravesó corriendo la habitación y

asomó la cabeza afuera mientras las balas

de plomo lo pasaban silbando. abajo, vio al

populacho apiñándose alrededor del cuerpo Anota tus ideas

sangrante de José […]. Piensa en tu testimonio del profeta José smith

José smith, el profeta y vidente del señor, y en la manera en que su misión profética ha

había muerto. (Véase influido en tu vida y la ha bendecido. si lo deseas, Santos: La historia de la

Iglesia de Jesucristo en los últimos días puedes anotar tus reflexiones en tu diario. , tomo i,

El estandarte de la verdad, 1815–1846, 2018,

págs. 558–561; véase también doctrina y

convenios 135:1–2)

¿deseas saber más? (opcional)

Medita a fin de prepararte para la clase

¿qué piensas y sientes al considerar el sacrificio ¿Dónde puedo aprender más acerca

que José y Hyrum estuvieron dispuestos a reali- de la misión profética y el martirio de zar por su testimonio del evangelio restaurado José Smith? de Jesucristo?

el presidente dallin H. oaks, de la primera

Presidencia, compartió su testimonio sobre

SECCIÓN 3 la notable vida y misión profética de Joseph

¿Cómo ha bendecido tu vida la smith en su artículo “La milagrosa misión

del profeta José smith” (Liahona, enero de 2019,

misión profética de José Smith? págs. 28–37).

Bajo la dirección del Cuórum de los Doce Após- (1:09:25) describe la vida y el martirio de José smith. el video José Smith: El Profeta de la Restauración

toles, se escribió una declaración sobre el martirio

basada en los relatos de los testigos presenciales, el

élder John Taylor y el élder Willard Richards . Esta

declaración ha quedado registrada ahora como Doc-

trina y Convenios 135 .

114

LECCIÓN 24 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El profeta José Smith, un vidente escogido

El Señor describió al profeta José Smith como “un vidente escogido” que llevaría a las personas al conocimiento de los convenios del Señor (2 Nefi 3:7–8) . No obstante, desde el primer momento de la Restauración José Smith reconoció sus sentimientos de ineptitud . A medida que estudies este material, piensa en cómo podrías responder con fe a los llamamientos del Señor a pesar de tu debilidad . Piensa también en cómo responderías a aquellos que critican a José Smith a causa de su debilidad .

SECCIÓN 1 escaso sostén con [mi] trabajo diario. (Véase

¿Qué aprendo de José Smith en José smith—Historia 1:22–23)

cuanto a mi propia capacidad

para servir al Señor?

José Smith, que era un hombre joven, se sentía

abrumado por el llamamiento que había recibido

del Señor y dijo de sí mismo:

[e]stuve solo, un joven sin instrucción, para

combatir con una nueva revelación la sabidu-

ría [del mundo]. (Véase Enseñanzas de los Pre-

sidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 64)

[e]ra yo […] un muchacho desconocido […], y

tal mi posición en la vida que no era un joven

de importancia alguna en el mundo […] [y]

estaba bajo la necesidad de ganar[m]e un

115

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

A José le parecía muy extraño que “hombres de José se describió a sí mismo como “un elevada posición se fijaban en mí lo suficiente para muchacho desconocido […] que estaba bajo

agitar el sentimiento público en mi contra y pro- la necesidad de ganarse un escaso sostén

vocar con ello una encarnizada persecución” ( José con su trabajo diario” (José smith—Historia

Smith—Historia 1:22–23) . 1:23). nació en un estrato social bajo y tuvo

Imagina cómo debió sentirse José cuando tradujo una educación formal limitada […]. 2 Nefi 3 en el Libro de Mormón y aprendió de Lehi José sentía tan profundamente su falta de

que José de Egipto había profetizado acerca de “un escolarización que una vez se lamentó por

vidente escogido” en los últimos días . estar atrapado en “la pequeña y estrecha pri-

sión casi como si fuera la oscuridad absoluta

del papel, la pluma y la tinta, y un lenguaje

enrevesado, entrecortado, disperso e imper-

fecto”. a pesar ello, el señor lo llamó a tradu-

cir el Libro de Mormón —las 588 páginas del

Estudia a fin de prepararte para la clase libro que se publicaron originalmente—, cosa

Lee 2 nefi 3:7, 11, 13. que hizo en menos de noventa días […].

sí, uno de los temas del Libro de Mormón —y

En una revelación posterior, el Señor explicó una de la vida del profeta José— es que los débi-

razón por la que había escogido y llamado a José a les que buscan humildemente al señor con fe

ser el Profeta de la Restauración: son hechos fuertes, incluso poderosos, en la

obra del señor. dicho fortalecimiento ocurre

de cierto, así te dice el señor, mi siervo José aun en cosas aparentemente pequeñas […].

smith, estoy bien complacido con la ofren- Hay otra lección, una más personal: si noso-

da […] que has hecho; porque para este fin tros, al igual que José, reconocemos nuestra

te he levantado, para manifestar mi sabiduría debilidad y acudimos al señor con fe y con

por medio de las cosas débiles de la tierra. todo nuestro corazón, con la determinación

(doctrina y convenios 124:1) de hacer su voluntad, también seremos forta-

En un comentario sobre el pasaje de las Escrituras lecidos en nuestra debilidad. eso no significa

que se encuentra en 2 Nefi 3, el élder Marcus B . necesariamente que la debilidad desaparece-

Nash, de los Setenta, enseñó: rá en esta vida, sino que dios hará fuerte a tal

Puede parecer ilógico que el señor llame a la fortaleza”, persona. (Véase “José smith: de la debilidad

a los débiles para llevar a cabo una obra págs. 21–22, 24) Liahona, diciembre de 2017,

majestuosa. sin embargo, quienes reconocen

su debilidad pueden sentirse motivados por

esa misma debilidad a buscar la fortaleza del

señor. aquellos que se humillan con fe serán

fortalecidos por aquel que tiene todo poder Medita a fin de prepararte para la clase

en el cielo y en la tierra (véanse Mateo 28:18;

Mosíah 4:9). ¿Qué podemos aprender del hecho de que el

señor llamara a José smith, un ser mortal con

desde su juventud, José smith acudió al debilidades, y luego lo fortaleciera para que lleva-

señor en esos términos […]. ra a cabo su obra?

116

Lección 24 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL proFeta JosÉ sMitH, un Vidente escogido

SECCIÓN 2 Edwin Holden relató que el Profeta estaba lleno

¿Qué dijeron sobre José Smith y del amor de Dios y deseoso de elevar y bendecir a los demás: sobre su carácter las personas en 1838, José y algunos jóvenes estaban que mejor lo conocieron? jugando al aire libre, entre otras cosas a

El Señor declaró a José de Egipto que sus descen- un juego de pelota, y al rato comenzaron a

dientes tendrían en alta estima al Profeta de la Res- cansarse. José, que se dio cuenta, los reunió

tauración (véase 2 Nefi 3:7) . El presidente Dallin H . y les dijo: “Vamos a construir una cabaña”. de

Oaks, de la Primera Presidencia, declaró: modo que José y esos jóvenes fueron a cons-

truir una cabaña de troncos para una viuda.

Los hombres que conocieron mejor a José así era José, siempre ayudando en todo lo

smith y que estuvieron junto a él en el lide- que podía. (The Juvenile Instructor, 1 de marzo

razgo de la iglesia lo amaron y lo apoyaron de 1892, pág. 153)

como profeta; su hermano Hyrum optó por Eliza R . Snow escribió acerca de la humildad y la

morir a su lado; y John taylor, que también integridad del Profeta:

estaba con él cuando fue asesinado, dijo:

“testifico ante dios, ángeles y hombres que Yo residía en la casa de la familia de José

era un hombre bueno, honorable y virtuo- smith, donde daba clases como maestra; tuve

so […], que su carácter tanto en público como muchas oportunidades de observar “su habi-

en privado era irreprochable, y que vivió y tual proceder y sus conversaciones” como

murió como hombre de dios” ( profeta de dios y, cuanto más lo conocía, más The Gospel

Kingdom, 1987, pág. 355; véase también convencida estaba de que lo era […]. en su

d. y c. 135:3). Brigham Young declaró: “no devoción era tan humilde como un niño. (eli-

creo que haya nadie en la tierra que […] cono- za r. snow, “sketch of My Life”, Relief Society

ciera [a José smith] mejor que yo. Y me atrevo Magazine, marzo de 1944, pág. 136)

a decir que, a excepción de Jesucristo, no ha Mary Frost Adams recordaba uno de los actos bon-

vivido ni vive en esta tierra un hombre mejor dadosos de José:

que él” (en Journal of Discourses, tomo iX,

pág. 332). (dallin H. oaks, “José, el hombre y el cuando José era alcalde de nauvoo, un

Profeta”, santo de los últimos días de color llamado Liahona , julio de 1996, págs. 79–80)

Jane Snyder Richards dijo de la personalidad de anthony fue arrestado por vender licor en

José y de su carácter: ley. anthony lo había hecho para reunir el el día de reposo, lo cual iba en contra de la

[José smith] tenía una de las personalida- dinero a fin de comprar la libertad de su hijo,

des más cautivadoras que tuve la fortuna que era esclavo en el sur. Él había compra-

de conocer […]. como Vidente y revelador do su propia libertad y la de su esposa, y

era valiente y franco al tiempo que humilde, ahora deseaba que su hijo se uniera a ellos.

y nunca se consideró a sí mismo más que a pesar de lo digno de su causa, el Profeta le

el portavoz mediante el cual hablaba dios. dijo: “Lo siento, anthony, pero la ley se ha de

como líder de su pueblo era activo y progre- observar, y te será puesta una sanción”. no

sista, pero siempre modesto y considerado obstante, “al día siguiente el hermano José

con las personas y sus difíciles circunstan- le entregó a anthony un robusto caballo y

cias. (Jane snyder richards, en “Joseph smith, le dijo que lo vendiera y que usara el dinero

the Prophet”, que le dieran para comprar al niño”. (“Joseph Young Woman’s Journal , diciem-

bre de 1905, pág. 550)

117

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

smith, the Prophet”, Young Woman’s Journal, bebedor de vino y poseído por el demonio

diciembre de 1906, pág. 538) [véanse Mateo 11:19; Juan 10:20] […].

muchos de los que rechazan la obra de la

restauración sencillamente no creen que

los seres celestiales hablen a los hombres

en la tierra. dicen que es imposible que un

Medita a fin de prepararte para la clase ángel entregara las planchas de oro y que

¿Qué aprendemos del carácter de José smith se tradujeran por el poder de dios. debido

gracias a los relatos de quienes lo conocieron? a esa incredulidad, rápidamente rechazan

¿cuáles son tus sentimientos hacia el profeta el testimonio de José y, desafortunadamen-

José smith y tu testimonio de él? te, algunas de ellas descienden al punto de

desacreditar la vida del Profeta y difamar su

carácter […].

SECCIÓN 3 si las preguntas se refieren al carácter de

¿Cómo debería yo reaccionar al José, podríamos compartir las palabras de

encontrar información negativa dieron su vida por la obra que José ayudó a establecer […]. miles que lo conocieron personalmente y que

acerca del profeta José Smith? a una persona que sinceramente quiere

Aun cuando la labor de José Smith de restaurar el saber podríamos recordarle que la infor-

Evangelio apenas había comenzado, se profetizó mación de internet no pasa por “el filtro de

que muchas personas hablarían contra él y lo acusa- la verdad”. Hay información que, por muy

rían de hechos inicuos y de malas intenciones . José convincente que parezca, simplemente no es

Smith registró en su historia una profecía que le cierta […]. hizo el ángel Moroni cuando se le apareció en 1823 . Podríamos recordar a la persona interesada

Por aquel entonces José solo tenía diecisiete años . que hay información sobre José que, aunque

sea cierta, puede presentarse totalmente fue-

ra del contexto de su época y situación […].

cada creyente necesita una confirmación

espiritual de la misión divina y del carácter

Estudia a fin de prepararte para la clase del profeta José smith. esto es cierto para

estudia José smith—Historia 1:33. cada generación. Las preguntas espirituales

merecen respuestas espirituales de dios […].

El élder Neil L . Andersen, del Cuórum de los Doce profeta José smith de forma distinta. Puede cada persona obtendrá un testimonio del

Apóstoles, sugirió algunas maneras en las que los llegar mientras uno está arrodillado orando,

Santos de los Últimos Días podrían responder a las pidiéndole a dios que confirme que José era

críticas contra el profeta José Smith: verdaderamente un profeta. tal vez llegue al

¿deberían extrañarnos las cosas malas que leer el relato de la Primera Visión que hizo

se dijeron de [José smith]? al apóstol pablo el profeta. un testimonio podría destilarse

lo tildaron de loco y trastornado [véase sobre su alma a medida que leen una y otra

Hechos 26:24]. nuestro amado salvador, vez el Libro de Mormón […]. con fe y verda-

el Hijo de dios, fue calificado de comilón, dera intención, su testimonio del profeta José

118

Lección 24 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL proFeta JosÉ sMitH, un Vidente escogido

smith se fortalecerá. (Véase neil L. andersen,

“José smith”, en su discurso “José smith: de la debilidad Liahona , noviembre de 2014,

págs. 28–29, 30) a la fortaleza” (Liahona, diciembre de 2017,

págs. 21–27), el élder Marcus B. nash, de

los setenta, utilizó las experiencias del

profeta José smith para enseñar principios relacio-

nados con la transformación de las debilidades en

Medita a fin de prepararte para la clase fortalezas.

¿Por qué crees que es tan importante incluir también puedes aprender más acerca del profeta

un estudio de fuentes confiables junto con la José smith y de los detalles de su vida explorando

oración cuando buscamos respuestas acerca de los siguientes recursos:

José smith y su misión profética? ¿Por qué crees • Santos: La historia de La Iglesia de Jesucristo en los

que las preguntas sobre José smith y su misión últimos días, tomo i, El estandarte de la verdad,

profética merecen respuestas espirituales que 1815–1846, 2018

provengan de dios? • Los documentos de José smith

(www.josephsmithpapers.org)

• Videos de José smith: el profeta de la

¿deseas saber más? (opcional) restauración

¿Dónde puedo aprender más acerca de

la misión profética de José Smith?

el video José Smith: El Profeta de la Restauración

(1:01:57) narra la vida de José smith.

119

o.

vo

aune an d

e v

s s

to

an

os s

o l

óm

e c

ng v

ou

m Y

ha

ig

Br

LECCIÓN 25 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La sucesión en la Presidencia y el éxodo hacia

el oeste

Después de anunciar la muerte de José y Hyrum Smith, un artículo en un periódico conclu-yó: “Así termina el mormonismo” (Weekly Herald, 13 de julio de 1844, pág . 220) . Con la muerte del profeta José, muchos observadores externos creyeron que la Iglesia se desmoronaría y los miembros de la Iglesia se preguntaban quién los guiaría . A medida que estudies el material de esta lección, busca el modo en que el Señor continúa dirigiendo Su Iglesia después de la muer-te del profeta .

SECCIÓN 1 En el momento de la muerte de José, Brigham

¿Quién dirige la Iglesia del Señor Young y otros apóstoles estaban sirviendo misiones en el este de los Estados Unidos . No fue sino hasta cuando muere el profeta? el 16 de julio de 1844 que Brigham recibió una

Completa la siguiente actividad para esta sección: Hyrum Smith . carta en la que se describía el asesinato de José y

1 . Estudia el siguiente material y, a continuación, cuando leyó la carta, Brigham sintió que su

completa la actividad para la reflexión . cabeza iba a resquebrajarse. nunca había

Un halo de pesimismo cubrió Nauvoo tras la muerte sentido tanta desesperanza. de José y Hyrum Smith . En esos momentos de sus pensamientos se volvieron instantánea-

confusión, varias personas afirmaron que tenían el mente hacia el sacerdocio. José había poseí-

derecho de dirigir la Iglesia . Una de esas personas do todas las llaves necesarias para investir

fue Sidney Rigdon . a los santos y sellarlos por la eternidad.

sin esas llaves, la obra del señor no podría

120

Lección 25 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a sucesión en L a presidencia Y eL ÉXodo Hacia eL oeste

avanzar. por un momento, Brigham temió siete años más tarde, emily registró su

que José se las hubiera llevado a la tumba. experiencia de ver a Brigham hablarles a

Luego, en una ráfaga de revelación, Brigham los santos y testificó lo mucho que este se

recordó cómo José les había conferido las lla- parecía y sonaba como José en el estrado. en

ves a los doce apóstoles. se golpeó fuerte la los años siguientes, decenas de santos agre-

rodilla con la mano y dijo: “Las llaves del reino garían su testimonio al de ella, describiendo

están aquí, en la iglesia”. ( cómo vieron descender el manto profético de Santos: La historia

de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días José sobre Brigham ese día. (Santos, tomo i, ,

tomo i, págs. 574–575) El estandarte de la verdad, 1815–1846 ,

2018, pág. 568) Wilford Woodruff escribió: “Si no […] hubiera visto

El 7 de agosto de 1844, los Doce y otros líderes [a Brigham] con mis propios ojos, nadie habría podido convencerme de que no era José Smith” (en de la Iglesia se reunieron en consejo . Durante esa History of the Church, tomo VII, pág . 236) . reunión, Sidney Rigdon, que se había alejado de la

Iglesia, afirmó que, dado que él había sido previa- Con la declaración de Brigham Young concernien-

mente llamado y ordenado como portavoz de José te al otorgamiento que hizo José de las llaves y los

Smith (véase Doctrina y Convenios 100:9), era suya poderes del apostolado a los Doce, y con el testi-

la responsabilidad de “ver que la Iglesia [fuera] monio confirmador del Espíritu Santo, los santos

gobernada de manera apropiada” (en History, entendieron la voluntad del Señor y sostuvieron al

1838–1856 [Manuscript History of the Church], Cuórum de los Doce Apóstoles como líderes de la

tomo F–1, pág . 295, josephsmithpapers .org) . Iglesia restaurada de Jesucristo .

Después de las palabras de Sidney, Brigham

Young declaró:

José confirió sobre [las] cabezas [de los doce

apóstoles] todas las llaves y los poderes per- Medita a fin de prepararte para la clase

tinentes al apostolado que él mismo poseía

antes de que nos lo arrebataran. (Brigham Piensa en cómo el Padre celestial dio a conocer

Young, en History, 1838–1856, tomo F–1, su voluntad y su amor por los santos al mos-

pág. 296, josephsmithpapers.org) trarles que Brigham Young y los doce habían de

Al día siguiente, los santos de Nauvoo se reunieron las personas que dirigen la iglesia hoy en día son dirigir la iglesia. ¿cómo has llegado a saber que

para escuchar a Sidney Rigdon reclamar el lideraz- escogidos y llamados por dios? go . Después de su discurso, Brigham Young habló brevemente y propuso que el Cuórum de los Doce,

que en conjunto poseía todas las llaves del sacer-

docio restaurado al profeta José Smith, dirigiera la SECCIÓN 2

Iglesia por ahora . ¿Cómo podría el Señor guiarnos

Mientras emily [Hoyt] escuchaba hablar a cuando el futuro parece incierto?

Brigham, se descubrió levantando la mirada

hacia él para asegurarse de que no era José En enero de 1846, en medio de la creciente persecu-

quien hablaba. tenía las expresiones de José, ción contra los santos, los Doce Apóstoles ultimaron

su método de razonamiento e incluso el soni- los planes para abandonar Nauvoo y dirigirse hacia

do de su voz […]. el oeste . En 1842, José Smith había profetizado “que

121

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

los santos seguirían padeciendo mucha aflicción y Los convenios que hicieron con el señor en que serían echados hasta las Montañas Rocosas […]; el templo de nauvoo fueron una protección [que] establecer[ían] colonias y edificar[ían] ciu- para ellos durante el trayecto hacia el oeste, dades y […] llegar[ían] a ser un pueblo poderoso tal como lo es para cada uno de nosotros hoy en medio de las Montañas Rocosas” (Enseñan- día y a lo largo de nuestra vida. (robert d. zas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, Hales, “Las bendiciones del templo”, Liahona , págs . 551–552) . febrero de 2014, pág. 54)

Al intensificarse la persecución, los santos ultima-

ron sus planes y, en febrero de 1846, el primer gran

grupo de santos emprendió el viaje a través de Iowa

haciendo frente al crudo frío invernal, a la escasez

de provisiones y a la falta de organización . Con

la primavera llegaron las lluvias, la crecida de los

ríos y el lodo, lo cual hizo que los santos solamente

avanzaran poco más de 480 kilómetros en 131 días .

Como resultado de esa demora y de los recursos

mermados, Brigham Young detuvo la marcha y esta-

bleció una estación de paso llamada Winter Quar-

ters . Cuando llegó el otoño, la población de Winter

Quarters había superado las siete mil personas .

Brigham Young dirige a los santos cuando se van de nauvoo.

Al tiempo que se preparaban para irse de Nauvoo,

los santos también trabajaban a fin de acabar el

Templo de Nauvoo . A punto de finalizar su cons-

trucción, miles de santos llenaban el templo día y

noche para recibir la investidura y las ordenanzas de

sellamiento . La hermana Sarah Rich observó:

si no hubiera sido por la fe y el conocimiento

que se nos concedieron en aquel templo

mediante la influencia y la ayuda del espíritu

del señor, nuestra experiencia habría sido

como dar un salto al vacío […]; pero teníamos

fe en nuestro Padre celestial y depositamos

en Él nuestra confianza sabiendo que éramos

su pueblo escogido. (Véase sarah rich, en Muchos estaban enfermos por desnutrición y frío,

Hijas en Mi reino: La historia y la obra de la y la fe de algunos fue puesta a prueba . Esas difíciles

Sociedad de Socorro, 2011, pág. 34) circunstancias hicieron del invierno de 1846–1847

El élder Robert D . Hales, del Cuórum de los Doce una de las épocas más difíciles de la vida de Brigham Young . Se sentía “como un padre con una gran Apóstoles, habló de los santos que se encontraban familia de hijos a [su] alrededor”, y posteriormente en Nauvoo en aquel momento: recordó que sus responsabilidades le pesaban como

si fueran “veinticinco toneladas” (véase “Este será

122

Lección 25 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a sucesión en L a presidencia Y eL ÉXodo Hacia eL oeste

nuestro convenio”, Revelaciones en contexto, 2016, planificaba el éxodo de nauvoo […] ni tampo-

pág . 330; véase también Santos: La historia de La co se dio en la orilla oeste del río Misisipi […].

Iglesia de Jesucristo en los últimos días, tomo II, Ninguna La revelación de dirigir el traslado de los

mano impía, 1846–1893, 2020, págs . 44–48, 50–56) . santos a través de las planicies se dio el 14 de

Bajo este peso, Brigham Young suplicó por guía al enero de 1847, cuando los santos ya habían

Señor y recibió una revelación que constituía “[l]a viajado la tercera parte del camino hacia los

palabra y la voluntad del Señor en cuanto al campa- valles de las montañas. (Véase dallin H. oaks,

mento de Israel en su jornada hacia el oeste” (Doc- “en su propio tiempo y a su propia manera”,

trina y Convenios 136:1) . A medida que estudies los Liahona, agosto de 2013, págs. 24, 26) siguientes fragmentos de esta revelación, marca si lo Piensa por un momento en cómo esta reflexión del

deseas las instrucciones y las promesas del Señor a presidente Oaks se puede aplicar a tus propias pre-

los santos . guntas y a las decisiones que influyen en tu futuro .

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 136:2, 8, 10–11, 21–22.

El presidente Dallin H . Oaks, de la Primera Pre-

sidencia, hizo una importante reflexión en cuanto

al momento en que se recibió la revelación que se

encuentra en Doctrina y Convenios 136 . Él dijo:

en todo intento por recibir revelación es

fundamental comprometernos a hacer todo

lo que podamos mediante nuestro pro- A principios de abril de 1847, Brigham Young partió

pio esfuerzo y según nuestro criterio; eso de Winter Quarters con la primera compañía de san-

significa que tenemos que prestar servicio y tos . Viajaron 1660 kilómetros en cuatro meses y lle-

trabajar. garon al valle del Lago Salado el 24 de julio de 1847 .

el llevar a cabo nuestro servicio y trabajo es Wilford Woodruff registró que, cuando Brigham

una forma importante de hacernos dignos de Young vio el valle, “estuvo varios minutos absorto

recibir revelación. en mi estudio de las escri- en una visión […] . Cuando la visión llegó a su fin,

turas he notado que, mayormente, los hijos dijo: ‘Está bien . Este es el lugar . ¡Adelante!’” (véase

de dios reciben revelación cuando están en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford

acción y no cuando se sientan en sus casas Woodruff, 2005, pág . 151) . En octubre, unos mil sete-

esperando que el señor les diga el primer cientos santos se habían establecido en Utah, pero

paso que deben dar. aproximadamente otros diez mil seguían viviendo a

Por ejemplo, es importante destacar que la lo largo del río Misuri en Iowa y Nebraska y viaja-

revelación que se conoce como “La Palabra rían al oeste en los cinco años que siguieron (véase

y la Voluntad del señor en cuanto al cam- “El sostenimiento de una nueva Primera Presidencia

pamento de israel” (d. y c. 136:1) no se dio en 1847”, LaIglesiadeJesucristo .org) .

en nauvoo mientras el cuórum de los doce

123

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Durante más de tres años, los Doce Apóstoles dirige tu vida? ¿en qué podrías enfocarte a fin de

habían dirigido la Iglesia en ausencia de una Prime- recibir mayor guía del señor? ra Presidencia . En diciembre de 1847, los apóstoles

se encontraron en Council Bluffs, Iowa, donde

todavía vivían muchos santos, y se reunieron en una

pequeña cabaña para hablar de la reorganización de ¿deseas saber más? (opcional)

la Primera Presidencia . “Una extraordinaria mani-

festación del Espíritu Santo se derramó sobre los

presentes”, y los Doce sostuvieron unánimemente ¿Qué consejos y promesas dio el Señor

a Brigham Young, el apóstol de más antigüedad, a los santos cuando se preparaban para

como Presidente de la Iglesia (Autobiografía de la migración hacia el oeste?

de la Iglesia; la ortografía se ha estandarizado; véase Lee doctrina y convenios 136 para saber más acer- Bathsheba W . Smith, pág . 12, Biblioteca de Historia

también Santos, tomo II, págs . 94–97, 100–104) . ca del modo en que el señor organizó y dirigió a los santos en su migración al valle del Lago salado.

¿Cómo me ayudan las ordenanzas

y los convenios del templo a recibir

Medita a fin de prepararte para la clase fortaleza?

Piensa en el modo en que el señor guio a los Mira el video “investidos con poder” (12:17), que

santos en su trayecto hacia el valle del Lago muestra los sinceros deseos de los santos de

salado. ¿de qué maneras has sentido que señor recibir las bendiciones del templo antes de irse

de nauvoo.

124

cy

er

pi

k

ric

de

re

or F

, p

3]

85

n 1

ty e

ci

e

ak

lt L

sa

e

do d

ba

rag3 [

85

n 1

ty i

ci

e

ak

t L

al

f s

g o

in

av

gr

en

LECCIÓN 26 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La Iglesia en el oeste

Los santos que se congregaron en el valle del Gran Lago Salado y en las regiones aledañas experimentaron varios desafíos luego de su llegada . Estos incluyeron un clima adverso, plagas de grillos, sequía y hambre . A Brigham Young, sin embargo, “más que las cosechas y el dinero le interesaba ayudar a la gente para que llegaran a ser un pueblo santo .

Sabía, por experiencia propia, que ellos progresarían si trabajaban con denuedo y aceptaban responsabilidades . ‘Este es un buen lugar para producir santos’, dijo en 1856 a una congre-gación de miembros en Salt Lake City (DNW [Deseret News Weekly], 10 de septiembre de 1856, pág . 5)” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág . 9) . La mayoría de los santos demostró gran fe en el Señor durante esos primeros años, a pesar de sus pruebas . Lamentablemente, este período de la historia de la Iglesia también incluye la tragedia de la masacre de Mountain Meadows, que puede enseñarnos lecciones importantes que podemos aplicar en la actualidad .

SECCIÓN 1 algunos santos deseaban trasladarse a California a

primeros santos pioneros en “Hay quienes me han planteado la idea de ir [a california]. Les he dicho que dios ha cuanto a servir al Señor y edificar ¿Qué puedo aprender de los extraer oro . El presidente Brigham Young profetizó:

Su reino en la actualidad? designado este lugar [la gran cuenca] para

el recogimiento de sus santos y que les

irá mejor aquí que en las minas de oro […].

Durante el difícil invierno de 1848–1849, cuando dios me ha mostrado que este es el lugar

el clima estaba frío y escaseaban los alimentos, para establecer a su pueblo y aquí es donde

125

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

prosperará […]; dios atenuará el clima y que brindaron alivio a los pioneros de carros de

construiremos una ciudad y un templo para mano en Hijas en Mi reino: La historia y la obra de la

el dios altísimo en este lugar. extenderemos Sociedad de Socorro, 2011, págs . 41–42 . Comienza

nuestros asentamientos hacia el este y el con el párrafo que dice: “Lucy Meserve Smith, por

oeste, hacia el norte y hacia el sur, y edificare- ejemplo, lideró un grupo…” y lee hasta el final del

mos cientos de pueblos y ciudades y miles de capítulo .

santos se congregarán desde las naciones de

la tierra”. (en James s. Brown, Life of a Pioneer: John Moyle

Being the Autobiography of James S. Brown,

1900, págs. 121–122) Lee la inspiradora historia de John Moyle, quien

Para cuando Brigham Young falleció en 1877, los caminó hasta Salt Lake para trabajar en el templo cada semana a pesar de haber perdido su pierna en Santos de los Últimos Días habían visto el cumpli- un accidente, en el discurso de Dieter F . Uchtdorf, miento milagroso de esa profecía . La fe que tenían “Impulsen desde donde estén” (Liahona, noviembre en el Señor y Su profeta inspiró a entre 60 000 y de 2008, pág . 55) . Lee la sección titulada “El ejemplo 70 000 santos pioneros a emigrar hacia el valle del de John Rowe Moyle” . Lago Salado, donde fundaron entre 350 y 400 comu-

nidades en Utah, Arizona, California, Idaho, Neva- O ve el video “Tan solo un cantero” (15:00) . da y Wyoming .

El Fondo Perpetuo para la Emigración, que se esta- Joseph Millet

bleció para ayudar a los inmigrantes pobres Santos Lee acerca del deseo de Joseph Millet de proveer de los Últimos Días, ayudó a financiar el viaje de harina para un hombre que fue enviado a él por el 30 000 santos provenientes de las Islas Británicas, Señor: Boyd K . Packer, “Tributo a los santos del Escandinavia, Suiza, Alemania y los Países Bajos . Señor”, Liahona, julio de 1980, pág . 101 . Comienza Los misioneros predicaron el evangelio de Jesucris- con el párrafo que dice: “Quisiera citar algo del to en todo el mundo . Los santos consagraron su diario personal de Joseph Millett…” y concluye con tiempo para construir templos en Salt Lake City, el párrafo que comienza con “El Señor conocía a Logan y St . George . Lo más importante es que los Joseph Millett…” . santos dejaron un legado de fe, sacrificio y devoción

inquebrantable a la causa de Jesucristo y Su evange- O ve el video “La historia de Joseph Millet” (6:14) .

lio restaurado . (Véase “Brigham Young”, Newsroom

Topics, newsroom .churchofjesuschrist .org) . Charles Walker y Charles Rich

fieles que se congregaron en Utah en los primeros quienes respondieron al llamado de establecer nue- días de la Iglesia . Lee el relato y asiste a la clase vas colonias para congregar a los santos, en Nuestro Escoge algunos de los siguientes relatos de santos Lee acerca de la fe de dos hombres y sus familias,

preparado para compartir lecciones o principios que Legado: Una breve historia de La Iglesia de Jesucristo hayas aprendido acerca de servir al Señor y edificar de los Santos de los Últimos Días, 1996, págs . 88–89 . Su reino en la actualidad . Lee en la página 88, comenzando en el párrafo que

dice “En las reuniones de la conferencia general, el

Lucy Meserve Smith presidente Young…”, y concluye con el párrafo de la

Lee acerca de la compasión de Lucy Meserve dificultades…” . página 89 que empieza con: “Hemos tenido muchas Smith y otras mujeres Santos de los Últimos Días

126

Lección 26 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a igLesia en eL oeste

SECCIÓN 2 TERRITORIO DE TERRITORIO DE WASHINGTON MINNESOTA ¿Qué condujo a la masacre de

Mountain Meadows? TERRITORIO DE IOWA TERRITORIO DE UTAH NEBRASKA Salt Lake City

Parowan

Durante la década de 1850, desacuerdos y malen- Cedar City TERRITORIO DE KANSAS Mountain Meadows MISURI tendidos habían dado como resultado una tensión

cada vez mayor entre los Santos de los Últimos Días CALIFORNIA Arroyo TERRITORIO DE TERRITORIO Crooked y funcionarios del gobierno de los Estados Unidos . NUEVO MÉXICO INDIO ARKANSAS Creyendo de manera equivocada que los santos

estaban en rebelión, el presidente de los Estados

Unidos, James Buchanan, envió a Salt Lake City mil

quinientos soldados para terminar con la supuesta La tensión se intensificó en Cedar City, el último

insurrección . asentamiento de Utah en la ruta hacia California .

En sermones dados a los santos, el presidente Young Surgieron enfrentamientos y algunos miembros de la caravana amenazaron con unirse a las tropas del y otros líderes de la Iglesia describieron a las tropas gobierno que venían contra los santos . Luego de que se acercaban como enemigos . Ellos temían que que la caravana se alejó de la ciudad, algunos de los las tropas forzaran a los santos a salir del Territorio colonos y líderes de Cedar City querían perseguir y de Utah, de la misma manera en que antes se habían castigar a los hombres que los habían amenazado y visto obligados a abandonar Ohio, Misuri e Illinois . ofendido . El presidente Young instruyó a los santos que alma-

cenaran grano para que tuvieran alimentos en caso Isaac Haight, alcalde de Cedar City, oficial de la

de que fuera necesario huir de las tropas . En su cali- milicia y presidente de estaca, solicitó permiso dad de gobernador del Territorio de Utah, también de William Dame, comandante de la milicia en la

indicó a la milicia del territorio que se preparara cercana Parowan, para convocar a la milicia y hacer

para defender la región . Para evitar el derramamien- frente a los ofensores de la caravana . Sin embargo,

to de sangre, el resto de los santos estaba preparado Dame denegó la solicitud y les instruyó que no pres-

para evacuar sus hogares y tierras y destruirlos en taran atención a las amenazas de los emigrantes .

caso de ser necesario .

En vez de seguir esas instrucciones, Isaac Haight

Durante ese tiempo, una caravana de emigrantes y otros líderes de Cedar City planearon persuadir

que venía viajando hacia el oeste, desde Arkansas a a los indios paiute para que atacaran la caravana,

California, entró en Utah . Algunos integrantes de la robaran el ganado y mataran a algunos o a todos los

caravana se molestaron porque se les dificultó com- hombres . Haight solicitó a John D . Lee, un miembro

prarles a los santos el grano que tanto necesitaban . de la Iglesia y oficial de la milicia, que liderara a los

paiutes en ese ataque . Ellos conspiraron para culpar

de esta acción a los paiutes .

Isaac Haight presentó su plan a un consejo local

de la Iglesia, a la comunidad y a los líderes de la

milicia . Algunos miembros del consejo manifestaron

fuertemente su desacuerdo con el plan de Haight

y le preguntaron si había consultado con el presi-

dente Brigham Young . Tras responder que no lo

127

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

había hecho, Haight estuvo de acuerdo en enviar Cuando los emigrantes se dirigían hacia Cedar City,

a un mensajero a Salt Lake City con una carta que los milicianos se volvieron y les dispararon . Algunos

explicara la situación y en la que preguntara lo que indios, que habían sido reclutados por los colonos,

se debía hacer . El mensajero demoraría aproxima- salieron rápidamente de sus escondites para unirse

damente una semana en ir a Salt Lake City y volver al ataque . De los aproximadamente ciento cuarenta

con las instrucciones del presidente Brigham Young . emigrantes que formaban parte de la caravana, solo

diecisiete niños pequeños quedaron con vida .

Pero poco antes de que el mensajero fuera despacha-

do, John D . Lee y un grupo de indios atacaron de Dos días después de la masacre, el mensajero del

manera prematura el campamento de emigrantes en presidente Young volvió con la instrucción de un lugar llamado Mountain Meadows . Lee trató de permitir que la caravana partiera en paz . “Cuan-

hacer parecer que solo los paiutes estaban involucra- do Haight leyó las palabras de Young, rompió a

dos . Algunos de los emigrantes murieron o queda- llorar como un niño y las únicas palabras que logró

ron heridos, y el resto luchó contra sus atacantes, pronunciar fueron: ‘Demasiado tarde, demasiado

obligando a Lee y a los paiutes a retroceder . Los tarde’” (Richard E . Turley, hijo, “The Mountain

emigrantes se apresuraron a formar sus carromatos Meadows Massacre”, Ensign, septiembre de 2007,

en un círculo cerrado para protegerse . pág . 20) .

En un momento dado, los milicianos de Cedar City Las decisiones de algunos líderes y colonos de la

fueron vistos por dos hombres emigrantes . Los Iglesia de la región sur del Territorio de Utah lle-

milicianos dispararon sobre ellos, matando a uno; el varon a la trágica masacre de Mountain Meadows .

otro hombre escapó . En 1858, en cambio, los líderes de la Iglesia y del

noticia de que miembros de la Iglesia estaban invo- conversaciones de paz y negociaciones . Durante ese lucrados en los ataques, Isaac Haight, John D . Lee conflicto —que más tarde se denominó la Guerra de y otros líderes locales de la Iglesia y de la milicia Utah— las tropas de los Estados Unidos y los inte- En un intento por impedir que se difundiera la con el gobierno de los Estados Unidos por medio de territorio en Salt Lake City resolvieron el conflicto

planearon matar al resto de los emigrantes, excepto grantes de la milicia de Utah participaron en actos a los niños pequeños . “Volvieron a solicitar autori- de agresión pero nunca en una batalla . zación a Dame para reunir a la milicia y nuevamente

Dame convocó un consejo […] en el que se decidió

que se enviarían efectivos para ayudar a los atri-

bulados emigrantes a continuar su camino en paz .

Haight se lamentaría más tarde diciendo: ‘Daría un

mundo si lo tuviera, por haber acatado la decisión

del consejo’” (Richard E . Turley, hijo, “The Moun-

tain Meadows Massacre”, Ensign, septiembre de

2007, pág . 18) .

Luego de la reunión de consejo, Isaac Haight logró

convencer a Dame para que se replanteara la deci-

sión del consejo y Haight partió sintiendo que con-

taba con autorización para hacer uso de la milicia

para llevar a cabo su plan . John D . Lee se aproximó

a los emigrantes con una bandera blanca de tregua y

les dijo que, a fin de protegerlos de nuevos ataques,

la milicia los escoltaría hasta Cedar City .

128

Lección 26 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a igLesia en eL oeste

Al hablar en el sitio del memorial de la masacre de principios que, de haberse obedecido, habrían

Mountain Meadows el 11 de septiembre de 2007, el evitado esta tragedia. reflexiona acerca de cómo

presidente Henry B . Eyring, de la Primera Presiden- el vivir esos principios podría ayudarte a evitar

cia, dijo: sufrimientos o tragedias innecesarios en tu

propia vida.

el evangelio de Jesucristo que hemos acep-

tado aborrece el asesinato a sangre fría de

hombres, mujeres y niños. de hecho, aboga

por la paz y el perdón. Lo que aquí hicieron ¿deseas saber más? (opcional)

miembros de nuestra iglesia hace mucho

tiempo representa un horrible e inexcusable

abandono de las enseñanzas y la conducta ¿Dónde puedo aprender más acerca de

cristianas […]. Lamentamos profundamente algunas de las experiencias positivas

la masacre llevada a cabo en este valle […] y el y llenas de fe de los primeros santos

sufrimiento innecesario e incalculable de las

víctimas de aquel momento y de sus familiares pioneros?

anniversary of mountain meadows massacre”, hasta el día de hoy. (Henry B. eyring, “150th ¿Dónde puedo aprender más sobre la

saladeprensa.laiglesiadejesucristo.org) masacre de Mountain Meadows?

consulta las siguientes fuentes:

• Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en

los últimos días, tomo ii, Ninguna mano impía,

Medita a fin de prepararte para la clase 1846–1893, 2020, págs. 266–297

¿Qué lecciones podemos aprender de las • “Paz y violencia entre los santos de los Últimos

terribles decisiones que condujeron a la masa- días del siglo XiX”, temas del evangelio, temas.

cre de mountain meadows? Lee Proverbios laiglesiadejesucristo.org

28:13 y 3 nefi 12:24–25, 43–44, y encuentra los

129

LECCIÓN 27 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

La revelación sobre el sacerdocio

¿Te has preguntado o te han pedido explicar por qué a los Santos de los Últimos Días de ascen-dencia africana negra se les restringió por un tiempo la posibilidad de ser ordenados al sacerdo-cio y de recibir las ordenanzas del templo? A medida que estudies, determina qué sabemos y qué no acerca de las restricciones del sacerdocio y el templo . Busca las verdades que puedan ayudar-te a comprender mejor este tema y explícalo a los demás de manera precisa y fiel .

¿Qué sabemos acerca del origen vivido como miembros fieles de la Iglesia . Duran- te la vida de José Smith, algunos varones de raza SECCIÓN 1 de toda raza y etnia en muchos países, quienes han

de las restricciones del sacerdocio negra miembros de la Iglesia fueron ordenados al

y el templo? sacerdocio . A principios de la historia de la Iglesia, sus líderes dejaron de conferir el sacerdocio a los

“En el Libro de Mormón se enseña que ‘todos son varones de raza negra de ascendencia africana . Los

iguales ante Dios’, sean ‘negros o blancos, esclavos registros de la Iglesia no ofrecen una idea clara en

o libres, varones o mujeres’ (2 Nefi 26:33) . A lo largo cuanto a los orígenes de esta práctica” (introducción

de la historia de la Iglesia se han bautizado personas de la Declaración Oficial 2) .

130

Lección 27 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a reVeL ación soBre eL sacerdocio

las restricciones del sacerdocio y el templo fueron

levantadas, habló acerca de sus sentimientos previos

a la revelación que levantó esas restricciones:

observé el dolor y la frustración que experi-

mentaban quienes sufrían esas restricciones

y […] buscaban explicaciones [para estas].

estudié las razones que se daban en aquel

entonces y no podía sentir la confirmación de

la verdad de ninguna de ellas. en mi estudio

acompañado de la oración, aprendí que, por

lo general, el señor rara vez da razones por

los mandamientos y las instrucciones que

da a sus siervos. decidí ser leal a nuestros

líderes proféticos y orar —como se prometió

desde el comienzo de esas restricciones—

para que llegara el día en que todos disfru-

taran de las bendiciones del sacerdocio y del

templo. (“comentarios del presidente oaks

en la celebración mundial del sacerdocio”,

sed uno: celebración de la revelación sobre

el sacerdocio, 1 de junio de 2018, saladepren-

sa.laiglesiadejesucristo.org)

elijah able fue uno de los pocos hombres de raza negra ordenados al sacerdocio en los

comienzos de la historia de la iglesia.

Durante ese tiempo, a los hombres y mujeres de SECCIÓN 2 raza negra también se les impidió recibir las orde- ¿Qué circunstancias condujeron

nanzas del templo, pero se les permitió bautizarse y a la revelación del Señor que

recibir el don del Espíritu Santo . Aunque se desco- extendió el sacerdocio a todos los

noce el origen de las restricciones del sacerdocio y el

templo, los profetas de los últimos días, entre ellos miembros varones dignos de la

Brigham Young, David O . McKay y Harold B . Lee, Iglesia y las bendiciones del templo

enseñaron que vendría el tiempo cuando todos los

miembros dignos de la Iglesia, sin importar su raza, a todos los miembros dignos? podrían recibir todas las bendiciones del Evangelio

(véase “The Long-Promised Day”, Ensign, junio de En 1964, Joseph William Billy Johnson de Costa del

2018, pág . 34) . Cabo, Ghana, obtuvo un testimonio del Evangelio

de la Iglesia sugirieron razones por las que se intro- hermano Johnson, junto con otras personas que se dujeron las restricciones del sacerdocio y el templo . habían unido a la Iglesia, enviaron cartas al presi- Sin embargo, esas declaraciones se pronunciaron dente David O . McKay solicitando que se enviara A lo largo de los años, algunos líderes y miembros otra literatura que le habían dado de la Iglesia . El restaurado luego de leer el Libro de Mormón y

como opiniones y no representan la doctrina de misioneros a África para que lo bautizaran a él y a la Iglesia . otras personas con las que él había compartido el

El presidente Dallin H . Oaks, de la Primera Pre- Evangelio . El presidente McKay les respondió que

sidencia, quien todavía no era un apóstol cuando se enviarían misioneros en el “debido tiempo del

131

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

Señor” pero que, hasta entonces, el hermano John- Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball,

son debería continuar estudiando el Evangelio y 2006, págs. 262–263)

ayudando a sus amigos creyentes (en E . Dale LeBa- Tal como se registra en Doctrina y Convenios, “[l] ron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre a revelación llegó al Presidente de la Iglesia, Spen- de 1999, págs . 45–49) . cer W . Kimball, y fue confirmada a otros líderes de

Aunque el hermano Johnson no tuvo la oportu- la Iglesia en el Templo de Salt Lake, el 1 de junio de

nidad de bautizarse en ese momento, él y otras 1978” (introducción de la Declaración Oficial 2) .

personas difundieron diligentemente el mensaje En su anuncio público sobre la revelación, la Prime- del Evangelio en Ghana durante muchos años . El ra Presidencia declaró: hermano Johnson organizó varias congregaciones

de creyentes y ayunó con ellos de manera regular

para rogar que los misioneros llegaran a su tierra y

establecieran la Iglesia entre ellos (véase Elizabeth

Maki, “A People Prepared’: West African Pioneer

Preached the Gospel before Missionaries”, historia .

laiglesiadejesucristo .org) .

Al igual que los creyentes de Ghana, otros miles de

personas de ascendencia africana negra obtuvieron

su testimonio del Evangelio restaurado a medida

que la obra misional se propagaba por toda la

tierra durante el siglo XX . Los líderes de la Iglesia

se sintieron inspirados por la fe de estas personas

y tuvieron el deseo de extender las bendiciones del

sacerdocio y del templo a ellas (véase la Declaración

Oficial 2) .

El presidente Spencer W . Kimball sintió un fuerte

deseo de tratar los temas de las restricciones del

sacerdocio y del templo durante su período como

presidente de la Iglesia . Él recordó:

sabía que ante nosotros había algo de

suma importancia para muchos de los

hijos de dios. día tras día entraba con gran

solemnidad y seriedad en los aposentos [H]emos suplicado larga y fervientemente a

superiores del templo y allí ofrecía mi alma favor de estos, nuestros fieles hermanos, y

y mis esfuerzos para seguir adelante con el hemos pasado muchas horas en el cuarto

programa. Yo quería hacer lo que Él deseaba. superior del templo suplicando al señor

Hablé con Él al respecto y le dije: “señor, tan orientación divina.

solo deseo lo que es correcto […]. deseamos

solo aquello que tú desees, y lo queremos confirmado por revelación que ha llegado el Él ha escuchado nuestras oraciones y ha

cuando tú lo quieras y no hasta enton-

ces” […]. el señor me hizo ver muy claramente todo varón que sea fiel y digno miembro de día prometido por tan largo tiempo en el que

lo que había que hacer. (Enseñanzas de los

132

Lección 27 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: L a reVeL ación soBre eL sacerdocio

la iglesia puede recibir el santo sacerdocio, 1978 sobre el sacerdocio en la conferencia gene-

con el poder de ejercer su autoridad divina, ral y anota tus impresiones.

y disfrutar con sus seres queridos de toda

bendición que de él procede, incluso las ben-

diciones del templo. (declaración oficial 2)

El presidente Gordon B . Hinckley, quien servía

como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles

en el tiempo en que se recibió esta revelación, testifi- SECCIÓN 3

có de sus sentimientos al estar en el templo ese día: ¿Qué impacto tuvo la revelación

nos unimos en oración bajo las circunstan- sobre la Iglesia y las personas en

cias más sagradas. el presidente Kimball pro- todo el mundo? nunció la oración […]. en la sala se percibía

un ambiente sagrado y santificado. a mí me

pareció como si se hubiera abierto un con- Al final de un día difícil, el hermano Billy Johnson

ducto de comunicación entre el trono celes- se sintió impulsado a encender la radio alrededor

tial y el suplicante profeta de dios arrodillado de la media noche antes de irse a dormir . Mien-

y rodeado de sus hermanos. el espíritu de tras escuchaba las noticias, se enteró de que la

dios estaba allí. Y por el poder del espíritu restricción del sacerdocio había sido levantada . Él

santo, el profeta recibió la seguridad de que recordó: “Salté y comencé a llorar y a regocijarme

aquello por lo que oraba era correcto […]. en el Señor con lágrimas porque había llegado el

todos sabíamos que había llegado el momento en que el Señor iba a enviar misioneros

momento de hacer un cambio y que la deci- a Ghana y a otras partes de África para recibir el

sión había venido de los cielos. La respuesta sacerdocio […] . Me sentía verdaderamente feliz” .

fue clara. Hubo perfecta unidad entre noso- Cuando los misioneros llegaron a Ghana, encontra-

tros tanto en nuestra experiencia como en ron a un grupo de personas que ya habían acepta-

nuestro entendimiento. (“priesthood restora- do el Evangelio restaurado . El hermano Johnson

tion”, y aproximadamente seiscientos miembros de su Ensign , octubre de 1988, págs. 69–70) congregación fueron bautizados . “Después de servir

como el primer presidente de rama en Costa del

Cabo, [el hermano] Johnson llegó a prestar servicio

como presidente de distrito, misionero de tiempo

completo y patriarca de la Estaca Costa del Cabo,

Anota tus ideas Ghana” (véase Elizabeth Maki, “A People Prepared:

¿en qué momento has podido ser testigo de que West African Pioneer Preached the Gospel before

el señor guía a su iglesia mediante la revelación Missionaries”, historia .laiglesiadejesucristo .org) .

a sus profetas? durante tu vida, ¿qué cambios Para obtener más información, puedes ver el video

has visto que el señor ha hecho en la manera en “El día prometido por tanto tiempo” (8:41), que

que su iglesia cumple su misión? si es posible, describe el gozo que sintió Billy Johnson luego de

ve todo o parte del anuncio de la revelación de enterarse de la revelación que extendió el sacerdocio

a todos los varones dignos .

133

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

¿deseas saber más? (opcional)

¿Dónde puedo aprender acerca de

algunos de los primeros Santos de los

Últimos Días de raza negra?

Lee acerca de la fidelidad de dos de los primeros

santos de los Últimos días de raza negra, elijah

able y Jane manning James.

el élder edwin q. “ted” cannon, hijo, bautizando a un grupo de conversos nigerianos.

Como resultado de la revelación que puso fin a

las restricciones del sacerdocio y del templo, en la

actualidad los misioneros predican el Evangelio

en muchos países de África, desde entonces se han

construido templos en ese continente y cientos de

miles de personas de ascendencia africana negra

han recibido las ordenanzas del Evangelio por ellos

y por sus antepasados fallecidos . Actualmente, los

miembros de ascendencia africana negra contribu- ¿De qué manera ha avanzado la yen de manera muy valiosa a la Iglesia en todo el Iglesia luego de la revelación sobre el

mundo al unirse a sus hermanos santos y procurar sacerdocio? llegar a ser “uno en Cristo Jesús” (Gálatas 3:28) .

en junio de 2018, la primera presidencia conmemo-

ró el 40 aniversario de la revelación sobre el sacer-

docio. mira Sed uno—Celebración de la revelación sobre el sacerdocio (1:35:14), y descubre maneras

Medita a fin de prepararte para la clase en que los miembros de la iglesia han seguido

adelante luego de la revelación sobre el sacerdocio.

¿Qué puedes aprender acerca del deseo del Los minutos 1:06:55 a 1:09:14 contienen la pre-

hermano Johnson de aceptar y vivir el evangelio sentación de un video especial donde santos de

restaurado a pesar de haberle sido negados los Últimos días de raza negra describen cómo el

el sacerdocio y las bendiciones del templo por sacerdocio ha bendecido sus vidas.

un tiempo?

134

LECCIÓN 28 — MATERIAL DE PREPARACIÓN PARA LA CLASE

El Señor está apresurando Su obra

El presidente Russell M . Nelson ha enseñado: “Estos son días emocionantes; el Señor está apresurando Su obra frente a nuestros ojos . Es apasionante, es exigente . Se requiere más de cada uno de nosotros, más que nunca antes, y se nos da más” (“Una invitación personal a participar en Seminarios e Institutos”, 4 de febrero de 2019, ChurchofJesusChrist .org) . Al estudiar este material, busca maneras en las que puedes participar mientras el Señor apresura Su obra en preparación para Su segunda venida .

SECCIÓN 1

¿Cuál es el destino de La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días?

El martes, 6 de abril de 1830, aproximadamente

50 personas se congregaron alrededor de la cabaña

de Peter Whitmer en Fayette, Nueva York . Allí, José

Smith, bajo la dirección de Jesucristo, organizó la

Iglesia del Señor nuevamente sobre la tierra . Aun-

que la Iglesia empezó siendo pequeña, su destino es

llenar toda la tierra .

En los tiempos del Antiguo Testamento, el rey de

Babilonia, Nabucodonosor, tuvo un sueño donde

vio que “fue cortada una piedra, no con mano”

135

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

(Daniel 2:45) . Esa piedra creció en tamaño hasta Woodruff, en Enseñanzas de los Presidentes de que “se convirtió en un gran monte que llenó toda la la Iglesia: José Smith. 2007, págs. 144–145)

tierra” (Daniel 2:35) . En la interpretación del sueño Mira el video “The Gospel Shall Roll Forth [El del rey, el profeta Daniel predijo que, en los últimos Evangelio rodará] (2:47), y medita cómo el creci- días, Dios establecería un reino que nunca sería des- miento de la Iglesia restaurada es una evidencia truido sino que permanecería para siempre (véase del deseo de nuestro Padre Celestial de bendecir Daniel 2:28, 44) . al mundo .

El Señor reiteró la profecía de Daniel al profeta Más de 160 años después, cuando la Iglesia ya había José Smith 18 meses después de la organización de crecido hasta tener más de 11 millones de miembros la Iglesia, en un tiempo en el que solo había alrede- en casi todo el mundo, el presidente Gordon B . Hin- dor de 600 Santos de los Últimos Días en la tierra . ckley enseñó: En Doctrina y Convenios 65:2 leemos: “Las llaves Hermanos y hermanas, ¿se dan cuenta de del reino de Dios han sido entregadas al hombre lo que poseemos? ¿reconocen el lugar que en la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los ocupamos en el gran drama de la historia extremos de ella, como la piedra cortada del mon- humana? Lo que ocurre ahora es el punto te, no con mano, ha de rodar, hasta que llene toda central de todo lo que ha ocurrido antes. este la tierra” . es el tiempo de restitución. estos son los días Dos años y medio después, en abril de 1834, el de restauración […]. este es el resumen de profeta José Smith compartió una extraordinaria todos los siglos de tiempo desde el nacimien- profecía sobre el destino de la Iglesia a un grupo de to de cristo hasta este día actual y maravi- poseedores del sacerdocio en Kirtland, Ohio . lloso. (gordon B. Hinckley, “en el cenit de los

El presidente Wilford Woodruff, quien estaba en la tiempos”, Liahona, enero de 2000, pág. 89)

reunión, relató: Menos de una década después, el presidente

el Profeta convocó a todos los que poseían el Hinckley proclamó:

sacerdocio a reunirse en la pequeña escuela está ocurriendo un gran milagro ante nues-

hecha de troncos que tenían allá. era una tros ojos […].

casa muy chica, tal vez de poco más de cua- Y esto es solo el comienzo; esta obra conti- tro metros cuadrados, pero en ella se reunió nuará creciendo y prosperando y se extende- todo el sacerdocio de La iglesia de Jesucristo rá por toda la tierra. (gordon B. Hinckley, “La de los santos de los Últimos días que se piedra cortada del monte”, Liahona , noviem- encontraba en el pueblo de Kirtland […]. el bre de 2007, págs. 83–84) [profeta] dijo: “Hermanos […], quiero decirles

delante del señor que concerniente a los

destinos de esta iglesia y reino, no saben más

que un infante en los brazos de su madre. no

lo comprenden”. Quedé muy sorprendido. Medita a fin de prepararte para la clase

Y agregó: “Lo que ven aquí esta noche no es

más que un grupo muy pequeño del sacer- ¿Por qué crees que es importante comprender

docio, pero esta iglesia llenará el norte y el y tener un testimonio del destino de la iglesia

sur de américa; llenará el mundo”. (Wilford del señor?

136

Lección 28 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL señor está apresur ando su oBr a

¿De qué manera está el SECCIÓN 2 mis queridos jóvenes hermanos y hermanas,

ciertamente estos son los últimos días, y el

Señor apresurando Su obra señor está acelerando su obra para recoger a israel. ese recogimiento es lo más importante

actualmente? que se está llevando a cabo hoy en la tierra.

Refiriéndose al acelerado crecimiento e influencia nada se le compara en magnitud, nada se le

de la Iglesia del Señor, el presidente Thomas S . compara en importancia, nada se le compara

Monson enseñó: en majestad […].

cuando hablamos del recogimiento, simplemen-

[L]a razón del crecimiento actual de la te estamos diciendo esta verdad fundamental:

iglesia es que el señor señaló que así sería. cada uno de los hijos de nuestro Padre celes-

en doctrina y convenios, Él dijo: “He aquí, tial, a ambos lados del velo, merece escuchar el

apresuraré mi obra en su tiempo” [doctrina y mensaje del evangelio restaurado de Jesucristo.

convenios 88:73]. ellos deciden por sí mismos si quieren saber

como hijos de nuestro Padre celestial, más. (russell M. nelson, “Juventud de israel”,

procreados en espíritu, se nos envió a la devocional mundial para los jóvenes, 3 de junio

tierra en este tiempo para que pudiésemos de 2018, suplemento de la revista Liahona,

participar en el apresuramiento de esta gran pág. 8, churchofJesuschrist.org; cursiva en el

obra. (Thomas s. Monson, “apresurar la obra”, original)

Liahona, junio de 2014, pág. 4)

Los siguientes ejemplos son algunas de las maneras Compartir el Evangelio en que el Señor y Sus siervos les han invitado a par-

ticipar en el apresuramiento de la obra de salvación .

Considera marcar cualquiera de los principios o

ideas que te llamen la atención y prepárate para

compartir tus pensamientos en cuanto a ello en Estudia a fin de prepararte para la clase

la clase . Lee doctrina y convenios 123:12 y busca lo que

el señor le enseñó al profeta José smith sobre

Recogimiento de Israel muchos que son cegados por la “astucia de

los hombres”.

Piensa en la enseñanza de este versículo al reflexio-

Estudia a fin de prepararte para la clase nar sobre la invitación del élder David A . Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, que nos insta a Lee doctrina y convenios 29:4, 7, que son algu- ayudar en la obra de salvación en nuevas maneras: nos segmentos de una de las primeras revelacio- el señor está apresurando su obra, y no es nes del señor a los élderes de la iglesia. ninguna coincidencia que […] estas pode-

rosas innovaciones e invenciones estén

Refiriéndose a este recogimiento, el presidente llevándose a cabo en la dispensación del

Russell M . Nelson enseñó: cumplimiento de los tiempos. Los medios de

137

FundaMentos de L a restaur ación: MateriaL par a eL Maestro (reLigión 225)

las redes sociales son herramientas globales ayuda con su asombrosa tarea de contestar

que pueden afectar personal y positivamente oraciones, dar consuelo, secar lágrimas y for-

a muchas personas y familias; y creo que ha talecer las rodillas débiles [véase doctrina y

llegado el momento de que nosotros, como convenios 81:5]. si lo hacemos, seremos más

discípulos de cristo, utilicemos estos medios como los verdaderos discípulos de cristo que

inspirados de manera apropiada y mucho debemos ser. (Jeffrey r. Holland, “estar con

más eficaz para testificar de dios el eterno ellos y fortalecerlos”, Liahona, mayo de 2018,

Padre, de su plan de felicidad para sus hijos, págs. 101, 103)

y de su Hijo Jesucristo como el salvador del La hermana Linda K . Burton, quien fue Presiden-

mundo; para proclamar la realidad de la res- ta General de la Sociedad de Socorro, también

tauración del evangelio en los últimos días y compartió:

para llevar a cabo la obra del señor. (david a.

Bednar, “to sweep the earth as with a Flood”, imaginen conmigo algunos de los posibles

devocional de la semana de la educación de carteles de “se solicita ayuda” con relación a

la universidad Brigham Young, 19 de agosto la obra de salvación:

de 2014, churchofJesuschrist.org) • se solicitan padres que críen a sus hijos en

la luz y la verdad.

Ministración • se solicitan hijas e hijos, hermanas y her-

Durante su ministerio mortal, el Salvador enseñó a manos, tías y tíos, primas y primos, abuelas

Sus discípulos que Él “no vino para ser servido, sino y abuelos, y verdaderos amigos que sean

para servir” (Mateo 20:28) . Él ministró mientras mentores y que ofrezcan manos de ayuda

“anduvo haciendo bienes” (Hechos 10:38) . En una por la senda de los convenios. revelación a José Smith, el Señor invitó a Frederi- • se solicitan personas que escuchen los

ck G . Williams a ministrar a otros . susurros del espíritu santo y actúen según

las impresiones que reciban.

• se solicitan personas que vivan el evange-

lio a diario en formas pequeñas y sencillas.

• se solicitan obreros de historia familiar y

Estudia a fin de prepararte para la clase del templo que unan a las familias por la

Lee doctrina y convenios 81:5. eternidad.

• se solicitan misioneros y miembros que

Hemos sido llamados de manera similar para minis- difundan las “buenas nuevas”: el evangelio de Jesucristo. trar . El élder Jeffrey R . Holland, del Cuórum de los

Doce Apóstoles, enseñó: • se solicitan rescatadores que encuentren a

los que se han descarriado.

[d]oy mi propio testimonio de que estos

ajustes [de orientación familiar y maestras • se solicitan personas que guarden sus

visitantes, a ministrar] […] [s]on aún más convenios para que permanezcan firmes

evidencia que el señor está apresurando su en defensa de la verdad y la justicia.

obra en su tiempo […]. • se solicitan verdaderos discípulos del

[t]rabajemos hombro a hombro con el señor señor Jesucristo […].

de la viña [véase Jacob 5:70–72], dando al … no importa si todavía no somos perfectas

dios y Padre de todos nosotros una mano de ni completas […]; podemos caminar unidas,

138

Lección 28 — MateriaL de prepar ación par a L a cL ase: eL señor está apresur ando su oBr a

como discípulas, como siervas con manos

y corazones dispuestos para apresurar la

obra de salvación. al hacerlo, llegaremos a

ser como el salvador. (Linda K. Burton, “se Anota tus ideas

la obra”, ¿Qué evidencia adicional has visto de que el Liahona solicitan manos y corazones para apresurar

, mayo de 2014, pág. 124)

señor está apresurando su obra en nuestra

Honrar el día de reposo época? ¿cuáles son algunas maneras específicas

en las que te gustaría ayudar más en la obra del

señor? anota tus pensamientos en tu diario o en

el espacio a continuación.

Estudia a fin de prepararte para la clase

Lee doctrina y convenios 59:9–10 para saber lo

que el señor enseñó a los santos con respecto a

guardar el día de reposo.

¿deseas saber más? (opcional)

El presidente M . Russell Ballard, del Cuórum de los

Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente sobre el poder ¿Dónde puedo aprender más sobre el

de honrar el día de reposo: destino de la Iglesia?

de todos los cambios organizacionales o de encuentra más información sobre el destino de la

normas y de todas las enseñanzas doctrina- iglesia aquí:

en este momento, hemos determinado que M. russell Ballard, “La verdad de dios segui- les que podrían acelerar la obra de salvación

elevar el espíritu y poder del día de repo- rá adelante”, Liahona, noviembre de 2008, págs. 81–84. so sería lo más efectivo para acercar a los

miembros y las familias al señor Jesucristo. neil L. andersen, “preparar al mundo para

(M. russell Ballard, en chad H. Webb, “The la segunda Venida”, Liahona, mayo de 2011,

sabbath day”, transmisión por satélite de la págs. 49–52.

capacitación de seminarios e institutos, 4 de

agosto de 2015, churchofJesuschrist.org) ¿Cómo puedo ayudar al Señor a

apresurar Su obra?

Visita la página web de la iglesia, apresurar la obra

de salvación, para encontrar ideas y recursos.

139
