Después de perder un autobús en Nairobi, Kenia, mi compañero y yo decidimos compartir el Evangelio con cada persona que veíamos mientras esperábamos otro autobús que nos llevara a nuestra área. Hablamos con más de 400 personas.

Una de ellas era Benard, que trabajaba en una construcción cercana. Le entregamos un ejemplar del Libro de Mormón y lo desafiamos a leerlo diariamente y a preguntar a Dios si era verdadero.

Cuatro meses después, me trasladaron a Nairobi. En mi primera reunión sacramental allí, vi a Benard. Él había sido bautizado y ordenado al Sacerdocio Aarónico.

Benard nos invitó entusiasmado a visitar su casa y enseñar a su esposa, Megan. Al reunirnos con Megan, nos impresionó su gran fe, y cuando oró para saber si nuestro mensaje era verdadero, Dios contestó su oración.

Invitamos a Megan a ser bautizada el domingo siguiente. Sin embargo, esa semana, la ciudad de Nairobi anunció que ¡se cortaría el agua durante diez días! Después de la entrevista bautismal de Megan el sábado, mi compañero y yo oramos para que su bautismo pudiera realizarse al día siguiente.

Ayunamos, deliberamos en consejo con nuestros líderes e intentamos diferentes maneras de conseguir agua, pero todo fue en vano. De todos modos, esa noche nos preparamos para el bautismo. Luego nos arrodillamos y oramos de nuevo. Nos sentimos inspirados a conectar un extremo de una manguera al grifo seco de la cocina del centro de reuniones y colocar el otro extremo en la pila bautismal. Hicimos otra oración, cerramos la puerta y nos fuimos a casa.

A la mañana siguiente, cuando fuimos al centro de reuniones, ¡nos sorprendimos al descubrir que la pila estaba llena de agua! Revisamos el grifo de la cocina, pero aún no salía agua. Nadie de la rama tenía idea de cómo se llenó la pila.

Ese día Megan fue bautizada. Todo el barrio asistió a presenciar su bautismo y darle la bienvenida a la Iglesia. El grifo seguía seco, pero los ojos de todos estaban empapados de gratitud.

El presidente Russell M. Nelson ha enseñado: “El Señor los bendecirá a ustedes con milagros si creen en Él, ‘sin dudar nada’ [Mormón 9:21]. Hagan el esfuerzo espiritual para procurar milagros”. Sé que gracias a que mi compañero y yo hicimos el esfuerzo físico y espiritual —orando, intentando diferentes alternativas y siguiendo las impresiones espirituales— vimos un milagro del Señor.
