Cuando regresé a casa en el sur de Filipinas en 2016 después de servir en una misión honorablemente en el norte de Filipinas, esperaba con ansias asistir a la Universidad Brigham Young–Hawái y experimentar todas las demás aventuras que aguardan a los jóvenes adultos.

Sin embargo, de repente comencé a perder peso. Mi doctora me diagnosticó hipertiroidismo y me asustó con las consecuencias de no tratar la enfermedad.

A pesar de realizar el tratamiento, mi cuerpo empezó a cambiar, mis ojos comenzaron a hincharse y llegué a estar muy delgada. Evitaba que me tomaran fotografías o mirarme en el espejo debido a mi apariencia.

Poco a poco, la medicación comenzó a ayudar, pero tres años después, me diagnosticaron una segunda enfermedad: un trastorno depresivo. Esas dos enfermedades me robaron la confianza en mí misma. Me costaba levantarme de la cama para ir a estudiar y me sentía incapaz de servir en la Iglesia.

Estaba enojada porque Dios había permitido que me sucediera eso. Me preguntaba por qué debía servir con todo mi corazón y alma si el hacerlo solo me traía pruebas. Sin embargo, encontré consuelo en estas palabras del presidente Jeffrey R. Holland, Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Las mentes quebradas se pueden curar de la misma manera que se curan los huesos y los corazones rotos”. Lloré al oír esas palabras. Tenía una mente quebrada que necesitaba curar.

Crecí en un hogar fiel y mi fe en el Padre Celestial y en Jesucristo permaneció intacta a pesar del dolor y la incertidumbre. Poco a poco, fui aceptando y adaptándome a mis nuevas circunstancias.

Ahora, ocho años después, mis enfermedades ya no me frenan, las acepto como parte de la vida. Me siento sana, puedo servir y vivir la vida plenamente, aunque los problemas de salud puedan continuar toda mi vida. He aprendido que perseverar con paciencia es parte de la vida terrenal (véase Doctrina y Convenios 121:7–8). Estoy aprendiendo a beber mi amarga copa y a permanecer fuerte.

En la actualidad, trabajo en el departamento de personal de una empresa de inteligencia artificial y tomo clases en línea por la noche en la Universidad Brigham Young–Pathway Worldwide. He dejado de preguntar “¿Por qué yo?” y he empezado a preguntarme “¿Qué puedo aprender? ¿Cómo puedo beneficiarme de esta experiencia?”.

Al mirar atrás, veo que el Padre Celestial y Jesucristo estuvieron conmigo todo el tiempo. En el futuro, sé en quién puedo confiar (véanse Proverbios 3:5–6; 2 Nefi 4:34).
