Nos unimos como estaca en una actividad de donación y servicio para los pacientes de la Casa Hogar ANINI. Además de alimentos, utensilios de limpieza, aseo personal, ropa y juguetes, incluimos también algunos ejemplares del Libro de Mormón. Tuvimos la oportunidad de impactar la vida de otras personas mientras nos volvíamos al Señor con íntegro propósito de corazón.

Experiencias y testimonios:

Con una oración en el corazón, ministramos a personas con discapacidades que, debido a su condición, dependían totalmente del cuidado de otros. Nosotros no teníamos un gran conocimiento de ellos ni de sus enfermedades, pero sí podíamos sentir la necesidad de amarlos y atenderlos tal y como lo hace el Salvador en nuestras vidas. Cantamos con ellos, bailamos, pintamos y jugamos; gradualmente pudimos ver su emoción a medida que sus sonrisas aparecían. Siento mucho agradecimiento por la oportunidad de estar con ellos. Jesucristo vive y es el máximo ejemplo de amor y servicio, todos podemos ser una extensión de Sus manos en esta tierra para amar y ministrar a nuestro prójimo.

Logré sentir el amor de Jesucristo en cada acto de amor que me daban las personas que viven ahí. Recordé el mensaje del obispo L. Todd Budge cuando dijo que estar tranquilo “requiere que abandonemos nuestros pensamientos de duda y temor y que centremos el corazón y la mente en Él”. Sé que cuando servimos, podemos sentir el amor de Dios, esta experiencia me permitió ser testigo de eso, sé que Jesucristo vive y nos consuela. Si estamos en tranquilidad podemos ser más receptivos y hacer lo que el Espíritu nos indique.

Me esforcé mucho por ayudar en diferentes asignaciones durante esta actividad y, mientras lo hacía, me sorprendió ver cómo muchos jóvenes me pedían participar en ellas. Su deseo de servir me llenó de gozo y me sentí feliz al ver que cuando somos más, las tareas son más simples y el servicio se convierte en gozo para todos. Los invito a que podamos recordar que una manera de llevar gozo a los demás es sirviéndoles como nuestro Salvador Jesucristo lo haría. Siempre hay oportunidades para servir. Sé que el Espíritu Santo nos puede ayudar a encontrar a esas personas que nos necesitan.

Con el apoyo de Ana Lorena Alemán, directora de las “Páginas locales” en Guatemala
