118 LOS ARTÍCULOS DE FE CAP. 5

puede efectuar una impresión en el corazón.k Ninguna compulsión se emplea para llevar a los hombres al conocimiento de Dios; sin embargo, en cuanto abrimos nuestros corazones a las influencias de la justicia, nos será dada del Padre la fe que conduce a la vida eterna.

Fe y Obras.—La fe en un sentido pasivo, es decir, como simple creencia, en la acepción más superficial de la palabra, carece de eficacia como medio de salvación. Cristo y sus apóstoles claramente expresaron esta verdad, y el vigor con que se declaró puede ser indicación del temprano desarrollo de una doctrina sumamente perniciosa: la de justificación únicamente por la creencia. El Salvador enseñó que las obras eran esenciales para la validez de la profesión y eficacia de la fe. Reparemos en sus palabras: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos."1 "El que tiene mis mandamientos, y los guarda, aquél es el que me ama; y el que me ama, será amado de mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él."m La explicación de Santiago se destaca por su claridad: "Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras?

¿Podrá la fe salvarle? Y si el hermano o la hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día, y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y hartaos; pero no les diereis las cosas que son necesarias para el cuerpo: ¿qué aprovechará? Así también la fe, si no tuviere obras, es muerta en sí misma. Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras: muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras."n A las anteriores se pueden agregar las palabras de San Juan:

k, Véase Rom. 10:17. I, Mat. 7:21. m, Jua n 14:21. n, Sant.

2:14-18.

ART. 4 ARREPENTIMIENTO 119

"Y en esto sabemos que nosotros le hemos conocido, si guardamos sus mandamientos. El que dice: Yo le he conocido, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y no hay verdad en él; mas el que guarda su palabra, la caridad de Dios está verdaderamente perfecta en él: por esto sabemos que estamos en él."°

Pueden añadirse a estas enseñanzas muchas declaraciones inspiradas de los escritos nefitasp y de las revelaciones modernas,q las que sin excepción afirman la necesidad de las obras y niegan la eficacia salvadora de la creencia pasiva. Sin embargo, a pesar de la clara palabra de Dios, se han promulgado dogmas de los hombres, en los cuales se afirma que la salvación puede obtenerse sólo por la fe, y que mediante una profesión verbal de creencia, se le abrirán las puertas del cielo al pecador.r Las Escrituras citadas y el sentimiento inherente de justicia que hay en el hombre refutan suficientemente estas falsas aserciones.s
