ART. 6 ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA 229

tados los cielos (hablando de los que tienen este sacerdocio) , comunicarse con la asamblea general y la Iglesia del Primogénito, y gozar de la comunión y la presencia de Dios el Padre y de Jesús, el mediador del nuevo convenio". Los oficios especiales del Sacerdocio de Mel- quisedec son: Apóstol, patriarca o evangelista, sumo sacerdote, setenta y élder o anciano. Las revelaciones de Dios han señalado los deberes de cada uno de estos llamamientos; y esta misma alta autoridad ha dirigido el nombramiento de oficiales administrativos, escogidos de entre aquellos que son nombrados a los varios oficios de estos dos Sacerdocios.i

Deberes Especiales del Sacerdocio. — El oficio de Diácono es el primero o el menor en el Sacerdocio de Aarón. Los deberes de este llamamiento son principalmente de carácter temporal, y tienen que ver con el cuidado de las casas de oración, la comodidad de los presentes y prestar servicio a los miembros de la Iglesia conforme a las instrucciones del obispo. Sin embargo, el diácono puede ser llamado en todas las cosas para ayudarle al maestro en sus deberes.j Doce diáconos forman un quorum,k al cual presiden un presidente y dos consejeros, escogidos de entre los del grupo.

Los Maestros son oficiales locales cuya función es asociarse con los santos para exhortarlos en cuanto a sus deberes, y fortalecer a la Iglesia por medio de su ministerio constante. Deben ver que no haya iniquidad en la Iglesia ni que los miembros abriguen malos sentimientos unos contra otros, sino que observen la ley de

h, D. y C. 107:8, 18, 19. i, Véase D. y C. 107:21. j, Véase D. y C.

20 :57 ; 107 :85. k, Quórum.—Esta palabra tiene un significado especial entre los Santos de los Últimos Días. No sólo da a entender una mayoría o el número de personas necesarias para tomar ciertos acuerdos, sino también se extiende al cuerpo organizado. Para la Iglesia, un quorum es "un consejo o un cuerpo organizado del Sacerdocio", v.gr.: un quorum de élderes; el quorum de los Doce Apóstoles, etc.
