320 LOS ARTÍCULOS DE FE CAP. 15

y las de Baldwin,i Clavijero,j Kingsborough,k Sahagún,l Prescott,m Schoolcraft,n Squierso y otrosp proporcionan evidencia similar del origen común de las tradiciones orientales y occidentales que se refieren a los grandes acontecimientos de los tiempos primitivos.

Juan T. Short añade su testimonio a la evidencia de que los habitantes aborígenes de América son originalmente del Viejo Mundo, pero admite que no puede precisar cuándo o por dónde vinieron a este continente.q Wáterman, a quien nos hemos referido ya, dice: "Este pueblo no pudo haberse originado en África, porque sus habitantes eran muy diferentes de los de América; ni en Europa, donde no había un pueblo nativo que en algo se pareciera a las razas americanas; de manera que solamente en Asia podían buscar el origen de los americanos."r

En su comprensiva y acreditada obra, Lord Kings- borough se refiere a un manuscrito de Fray Bartolomé de las Casas, obispo español de Chiapas, documento que se halla preservado en el convento de Santo Domingo en México, y en el cual el obispo declara que se descubrió que entre los indios de Yucatán se sabía de la Trinidad. Uno de los emisarios del obispo escribió "que había hallado un Señor principal, que inquiriéndole de su creencia y religión antigua, que por aquel reino solían tener, le dijo que ellos conocían y creían en Dios, que estaba en el cielo, y que este Dios era Padre, e Hijo, y Espíritu Santo; y que el Padre se llamaba Izona, que había

- Baldwin, Ancient America. j. Clavijero, citado por el profesor Short en North Americans of Antiquity, pág. 140. k, Lord Kingsbqrough, Mexican Antiquities, tomo 6. 1, Bernardo de Sahagún. Historia Universal de la Nueva España. m, W. H. Prescott, Conquista de México, n, School- craft, Ethnological Researches, tomo 1. o, Squiers, Antiquities of the State oí New Yorfc. p, Véase Bancroft, Native Races, etc. tomos 3 y 5 ; véase también Apéndice XV :7. q, Juan T. Short, North Americans of Antiquity, pág. 517 r, Wáterman, discurso en Bristol, Inglaterra, en 1849; citado en el folleto de Edwin F. Parry, A Propfiet oj Latter Days, Liverpool, 1898.
