ART. 10 REFERENCIAS 361

tarse a ellas. El lugar en donde actualmente se hallan las Tribus Perdidas no ha sido revelado.

### REFERENCIAS

Predíjose la Dispersión de Israel—Profecías Bíblicas Predicción que los descendientes de José serían como los vasta¬

gos que se extienden sobre el muro—Gen. 49:22.

Y a vosotros os esparciré por las gentes—esto dependería de la iniquidad del pueblo—Lev. 26:33; véase también Deut. 4:27.

Israel huiría delante de sus enemigos, y sería sacudido a todos los reinos de la tierra—Deut. 28:25. El pueblo sería por pasmo, por ejemplo y por fábula, a todas las naciones a las cuales lo llevaría Jehová—versículo 37. Y Jehová te esparcirá por todos los pueblos, desde el un cabo de la tierra hasta el otro—versículo 64.

Por sus iniquidades Jehová sacudiría a Israel, y lo arrancaría de la buena tierra, y lo esparciría de la otra parte del río—1 R. 14:15.

Jehová quitó a Israel de delante de su rostro, como lo había él dicho por mano de todos los profetas sus siervos: e Israel fue transportado de su tierra a Asiría—2 E. 17:23.

Al reino de Judá el Señor declaró: Os echaré de mi presencia como eché a todos vuestros hermanos, a toda la generación de Ephraim—Jer. 7:15. Toda Judá fue trasportada, trasportada fue toda ella—13:19; véase también 15:1-4. Judá sería entregada, sería por escarnio a todos los reinos de la tierra, por maldición y por espanto, y por silbo y por afrenta a todas las gentes a las cuales el Señor los hubiere arrojado

—29:16-19.

Y yo te esparciré por las gentes, y te aventaré por las tierras— Eze. 22:15.

Haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las gentes, como se zarandea el grano en un harnero, y no cae un granito en la tierra—Amos 9:9.

Bien que los sembraré entre los pueblos, aun en lejanos países se acordarán de mí—Zac. 10:9.

Angustias caerían sobre el pueblo en el día de visitación, y en la desolación que de lejos vendría—Jer. 5:15.

Israel será traspasado de su tierra—Amos 7:17.

Los que permanecieran hasta el tiempo de Cristo serían esparcidos aún más. Serían llevados cautivos a todas las naciones: y Jerusalén sería hollada de los gentiles hasta que los tiempos de los gentiles fuesen cumplidos.—Luc. 21:24.
