502 LOS ARTÍCULOS DE FE

legado , . . Son preguntas trascendentales que darán un lugar destacaao en la historia del país a este vigoroso afirmador a quien visité en Nauvoo. Afirmando ser un maestro inspirado, José Smith luchó contra una adversidad como pocos han tenido que combatir, disfrutó de una corta temporada de prosperidad como pocos hombres han conocido y por último, cuarenta y tres días después que lo vi, gustosamente fue a su martirio. Cuando se entregó al gobernador Ford, a fin de evitar el derrame de sangre, el profeta presentía la suerte que lo esperaba. 'Voy como un cordero al matadero—se dice que declaró—pero me siento tan tranquilo como una mañana veraniega. Mi conciencia se halla libre de ofensas, y moriré inocente,' " Figures of the Past, por Josías Quincy, pág. 376.

- El Linaje de José Smith.—"José Smith fue de familia humilde. Sus padres y los progenitores de ellos fueron labradores: sin embargo, eran de carácter piadoso y guardaron sus nombres sin mancha. A mediados del siglo XVII, Roberto Smith, un robusto labriego de Inglaterra, emigró al Nuevo Mundo, la tierra de promisión. El y su esposa, María, se establecieron en Essex, Estado de Massachusetts. Los numerosos descendientes de esta buena pareja se casaron con muchas de las familias más estables e industriosas de la Nueva Inglaterra. Samuel, hijo de Roberto y María, nació el 26 de enero de 1666 y se casó con Rebeca Curtís el 25 de enero de 1707. Su hijo, Samuel segundo, nació el 26 de enero de 1714. Se casó con Priscilla Gould, y fue padre de Asael, quien nació el primero de marzo de 1744. Asael Smith tomó por esposa a María Duty, y su hijo José nació el 12 de julio de 1771. El 24 de enero de 1796, José y Lucía Mack contrajeron matrimonio en Tunbridge, Estado de Vermont. Ella era hija de Salomón Mack y Lidia Gates, y nació el 8 de julio de 1776." The Life OT Joseph Smith, the Prophet, por Jorge Q. Cannon, cap. 1. José el Profeta fué el tercer hijo y cuarto niño de José Smith y Lucía Mack de Smith. Nació en Sharon, Estado de Vermont, el 23 de diciembre de 1805.

- Las Primeras Persecuciones de José Smith.—El Profeta escribió lo siguiente acerca de las persecuciones que se desataron cuando por primera vez mencionó su visión del Padre y del Hijo; "En aquel tiempo me fue motivo de seria reflexión, y frecuentemente lo ha sido desde entonces: cuán extraño que un muchacho desconocido de poco más de catorce años, y además uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo diario, fuese considerado un individuo de influencia suficiente para llamar la atención de los grandes personajes de las sectas más populares del día; y a tal grado que provocaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución y vilipendio. Pero extraño o no, así fue; y a menudo ha sido la causa de mucha tristeza para mí. Como quiera que
