504 LOS ARTÍCULOS DE FE

a él le fue delegada . . . Un profeta o revelador verdaderamente enviado de Dios llevará el poder y autoridad para administrar las ordenanzas del evangelio de Cristo. Ningún enviado de las cortes celestiales, ningún embajador del trono del Gran Rey, será delegado sin las credenciales que autenticarán su nombramiento; ni se presentará tal mensajero entre los hombres para declarar sus derechos, desprovisto de las insignias de su oficio. En el eficaz cumplimiento de sus deberes, el profeta verdadero testificará de su nombramiento y ordenación autorizados no sólo con palabras, sino que manifestará que efestivamente posee los dones espirituales y poderes particulares que pertenecen al oficio profético, ejerciéndolos debidamente, según las condiciones lo requieran . . . Por lo anterior, y por todas las demás pruebas que se relacionan con las características que son esenciales al exaltado llamamiento y oficio del profeta, afirmamos que José Smith fue un Profeta del Dios Viviente.—De un artículo por el autor, Im- provement Era, tomo 9, pág. 155.

- La Restauración del Evangelio.—Es claro que la visión y profecía de Juan (Apoc. 14:6, 7) concerniente a la restauración del evangelio a la tierra, no podría referirse a los anales evangélicos que se conservan en la Santa Biblia, porque esa historia ha permanecido con el género humano. Como se dijo en el texto, se ve un cumplimiento parcial en la visita de Moroni y la restauración del Libro de Mormón, que es para nosotros" en estos días modernos, una escritura nueva que con- tiene una historia más completa del "evangelio eterno". Sin embargo, la historia del evangelio no es el evangelio. La autoridad para administrar las ordenanzas salvadoras del evangelio es esencial para la eficaz predicación y administración de dicho evangelio. Esta, autoridad fue restaurada por medio de Juan el Bautista, quien trajo el Sacerdocio Aarónico, y mediante los apóstoles Pedro, Santiago y Juan, por quienes vino a la tierra el Sacerdocio de Melquisedec. Un comentario sobre Apocalipsis 14:6, 7, aparece en The Great Apostasy, -pág. 168, por el autor de la presente obra.

- Elias.—Como claramente se ve en algunas de las revelaciones recibidas por José Smith (D. y C. 27:6, 9; 110:12, 13). son dos los personajes, y dos los oficios que este nombre representa. El Profeta hizo una distinción muy clara entre- el espíritu y oficio de los dos, y retuvo para uno el nombre de Elijali. que es la forma hebrea de la palabra, mientras que al otrc señaló con el equivalente griego, Elias. En español, sin embargo, no hay sino una forma para ambos; y se ha intentado hacer la distinción llamando Elias el Profeta al que José Smith designa como Elijan, y simplemente Elias, al otro. Respecto de este último, todo lo que sabemos de él es que se apareció en el templo de Kírtland a José Smith y a Oliverio Cówdery y, según
