APÉNDICE II 505

ellos. "entregó la dispensación del evangelio de Abrahán, diciendo que en nosotros y en nuestra simiente, todas las generaciones después de nosotros serían bendecidas". (D. y C. 110:12.) Concerniente a Elias el Profeta o Elijah, lo que se sabe de su vida se halla en la Biblia (Véase 1 R. caps. 17, 18, 19, 21; 2 E.

caps. 1 y 2).

Refiriéndose a la diferencia que existe entre el espíritu y oficio de los dos, el profeta José Smith ha explicado: "El espíritu de Elias (Elias) es preparar el camino para una revelación mayor de Dios. Es el Sacerdocio de Elias, o el Sacerdocio que fue conferido a Aarón. Y cuando Dios envía a un hombre al mundo con las llaves del poder de Elias, a fin de preparar para una obra mayor, se ha llamado la doctrina de Elias, aun desde las primeras edades del mundo . . . .

"El espíritu, poder y llamamiento de Elias el Profeta (Elijah) es que tenéis el poder para poseer las llaves de la revelación, ordenanzas, oráculos, potestades e investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y del Reino de Dios sobre la tierra; y de recibir, obtener y efectuar todas las ordenanzas que pertenecen al Reino de Dios, aun tornar el corazón de los padres a los hijos y el corazón de los hijos a sus padres, aun los que están en el cielo

"Esta es la diferencia entre el espíritu y poder de uno y otro; pues mientras que el espíritu de Elias es un precursor, el poder de Elias el Profeta basta para asegurar nuestra vocación y elección . . . . El espíritu de Elias (Elias) es primero, Elias el Profeta (Elijah), segundo y el Mesías al final. Elias es un precursor para preparar el camino, y el espíritu y poder de Elias el Profeta ha de venir después . . . luego vendrá a su templo el Mesías, al final de todo." (History of the Church, tomo 6, págs. 250, 251.)

APÉNDICE II

Notas Relacionadas con el Capítulo 2

- La Creencia en Dios es Natural.—"La gran y principal verdad de que hay un Dios ha existido casi umversalmente entre los hombres en todas las edades; por tanto, las Santas Escrituras, que hablan de Dios en cada una de sus páginas y se refieren a los sentimientos del género humano durante un período de unos cuatro mil años, siempre asumen la admisión de esta verdad. De hecho, en las primeras edades del mundo no aparece evidencia positiva de que. el teísmo especulativo haya tenido partidarios; y si en una época subsiguiente, 'dijo el necio en su corazón: No hay Dios,' tal concepto se manifiesta más en sus afecciones que en su criterio; y aun con todo esto, tan débilmente influía en los pensamientos de los hombres que
