506 LOS ARTÍCULOS DE FE

los escritores sagrados jamás consideraron que era necesario combatir el error, ora por discusiones formales, ora por invocación de obras milagrosas. El pecado de politeísmo, no ateísmo, era el que prevalecía; por consiguiente, el objeto de hombres inspirados, más bien que comprobar la existencia de un Dios, fue mostrar la inexistencia de otros, preservar su autoridad y poner en vigor sus leyes, a fin de excluir a todo pretendiente contrario." Cassell's Bible Dictionary; artículo "Dios".

- Importancia de la Creencia en Dios.—"La existencia de un Ser Supremo es sin duda el concepto más sublime que puede penetrar la mente humana, y ni aun como problema científico puede tener igual, porque pretende proporcionar la causa de causas, el gran último hecho en filosofía, la postrera y más sublime generalización de verdad científica. Sin embargo, éste es el requisito mínimo que presenta para nuestra consideración, porque sobre él descansa el fundamento mismo de la moralidad, la virtud y la religión; apoya la estructura social y unifica todas sus partes; envuelve el trascendental problema de la inmortalidad del hombre y su responsabilidad hacia la autoridad suprema, y está inseparablemente unida a las esperanzas más halagadoras y gozo más sublime del individuo. De hecho, no solamente es una verdad fundamental, sino la gran verdad central de todas las otras verdades. Toda otra verdad científica, ética y religiosa emana de ésta. Es el manantial del cual todas fluyen, el centro hacia el cual todas convergen y la única proposición sublime de la cual todas testifican. De manera que en su solemne majestuosidad y trascendentales consecuencias, es sin igual." Cassell's Bible Dictionary; artículo "Dios".

- La Creencia en Dios es Natural y Necesaria.—El doctor José Le Conté, que en un tiempo fue profesor de geología e historia natural en la Universidad de California, ha escrito: "Teísmo o la creencia en Dios o dioses, o en algún agente sobrenatural a los que están sujetos los fenómenos que nos rodean, constituye la base y condición fundamentales de toda religión, y es, por consiguiente, universal, necesaria e intuitiva. De manera que no trataré de dar pruebas de aquello que sirve de fundamento a toda prueba y que por ningún método de razonamiento se puede hacer ya más real. La causa de esta creencia estriba en la naturaleza misma del hombre; es el fundamento y base misma de la razón. Esto y solamente esto es lo que da expresión a la naturaleza; sin ello, ni la religión, ni la ciencia, de hecho, ni la vida humana, existirían. Observemos qué es lo que caracteriza al hombre en su relación con la naturaleza externa. Para el ser irracional, los fenómenos de la naturaleza no son sino fenómenos sensorios; pero el hombre, en proporción al uso de sus facultades humanas, instintiva-
