APÉNDICE II 507

mente progresa del fenómeno a su causa. Esto es inevitable debido a una ley de nuestra naturaleza, pero la manera de ascender no es igual en las razas cultas e incultas. El hombre inculto, al ocurrir un fenómeno cuya causa no se percibe inmediatamente, pasa de una vez del fenómeno sensorio a la causa primera, en tanto que el hombre culto, y sobre todo el científico, avanza por una serie de causas secundarias de los fenómenos sensorios a la causa primera. La región de la causa segunda, y ésta solamente, es el reino de la ciencia. Se puede decir, por cierto, que la ciencia es el estudio del modo de obrar de la causa primera. Claro está, pues, que por reconocer las causas segundas no se va a excluir la idea de la existencia de Dios. . . . De manera que el Teísmo es necesario, intuitivo y consiguientemente, universal. No podríamos deshacernos de él aunque quisiéramos. Se echa fuera, como muchos lo hacen, por 1E puerta delantera, y vuelve a entrar, quizá sin ser reconocido, por la puerta de atrás. Lo expulsamos en sus formas más nobles cual lo manifiestan las Escrituras, y vuelve otra vez en sus formas innobles, ora como magnetismo, ora como electricidad, gravedad o algún otro supuesto agente eficaz que rige la naturaleza. En alguna forma, noble o innoble, se hospedará en el corazón humano. Repito, por tanto, el Teísmo ni requiere ni admite pruebas. Mas en estos postreros tiempos el Teísmo tiende a convertirse en Panteísmo, con lo que la creencia religiosa queda despojada de toda su influencia sobre el corazón humano. Luego se precisa que yo trate de demostrar, no la existencia real, sino la personalidad de Dios. . . . Entre algunos eruditos, particularmente entre los científicos, existe un concepto cada día más fuerte—expresado abiertamente en algunas ocasiones mientras que en otras sólo vagamente se percibe—de que lo que llamamos Dios no es sino un principio universal que todo lo penetra, que anima la naturaleza; un principio general de evolución, una fuerza vital inconsciente e impersonal, conforme a la cual lentamente se desarrolla todo el cosmos. Ésta forma de Teísmo posiblemente satisfará las exigencias de una filosofía puramente especulativa, pero no puede satisfacer los anhelos del corazón humano. .. . El argumento a favor de la personalidad de Dios se deriva de las evidencias del inteligente plan y designio de la naturaleza, o se ve en la manera en que se acomodan las partes para un propósito definitivo e inteligente. La fuerza de este argumento inmediatamente, se hace sentir de un modo intuitivo en todas las mentes, y su efecto es irresistible y dominante para toda alma sincera, honrada, libre de sutilezas metafísicas." Religión and Science, artículo por el profesor José Le Conté, págs. 12 a 14.

- Dios en la Naturaleza.-—Isaac Newton, al escribir a su amigo, el doctor Bentley, en 1692, dijo, refiriéndose al universo natural: "Para crear semejante sistema, con todos sus movi-
