508 LOS ARTÍCULOS DE FE

mientos, se precisaba una Causa que entendiera y comparara en conjunto las cantidades de materia en los diversos cuerpos del sol y los planetas, así como las fuerzas gravitantes que de ellos emanan, las distancias respectivas entre los planetas de primer orden y el sol, y entre los de orden secundario y Saturno, Júpiter y la tierra, y las velocidades con que estos planetas podrían girar alrededor de estas cantidades de materia en los cuerpos centrales; y el comparar y ajustar todas estas cosas en tan gran variedad de cuerpos da fe de que esta Causa no es ciega ni fortuita, sino sumamente diestra en mecánica y geometría."

- Indicaciones Naturales de la Existencia de Dios.—"Ni puede ser, ni es probable que se pueda hallar a Dios con microscopios y escalpelos, con la probeta o la redoma, con el goniómetro o el telescopio; sin embargo, con la ayuda de estos instrumentos, el estudiante que trabaja con empeño no puede menos que reconocer una fuerza que no alcanza a ver, y con todo, una fuerza cuyas pulsaciones y movimientos son inconfundibles. El hombre en otra época consideró más limitada la extensión de nuestro sistema solar que en la actualidad; y el descubrimiento del más lejano miembro de la familia planetaria se debió a la admisión de una fuerza de atracción que no se podía explicar sino sobre la suposición de la existencia de otro planeta. El astrónomo, siguiendo el curso de los cuerpos conocidos sobre sus órbitas, podía sentir la atracción, veía el hilo que los sacaba de un curso más estrecho. No podía ver a Neptuno en los montones de hojas que llenaba con sus cálculos; pero claramente se manifestaba la existencia del astro, y atendiendo a estas indicaciones, lo buscó y lo descubrió. La teoría sola jamás lo habría podido revelar. Aunque la teoría estaba incompleta, no estaba satisfecha sin él; pero la investigación práctica, instigada por la teoría, resultó en la gran demostración. ¿Y qué es toda la ciencia sino teoría, cuando la comparamos con la influencia práctica de una confianza piadosa en la ayuda de un poder omnipotente y omnisciente? No se deben menospreciar las indicaciones de vuestra obra científica: el movimiento trémulo de la aguja que revela la influencia magnética; el instinto interior que habla de una vida y un Autor de la vida que la facultad humana ni puede explicar ni comprender. Al sentaros bajo la bóveda estrellada, meditando en el silencio de la noche las zozobras, los anhelos que el alma no puede pasar por alto, volveos en la dirección indicada por estos impulsos, y con el penetrante lente de la oración y fe que no reconoce ni espacio ni tiempo buscad el manantial de esa fuerza penetrante." University of Utah Quarterly de septiembre, 1895, artículo del autor.

- Teísmo, Ateísmo, Etc.—Conforme al uso común, Teísmo significa creer en Dios, la aceptación de un Ser viviente y eterno que se ha revelado al hombre. El Deísmo profesa creer en Dios,
