APÉNDICE II 509

mas le niega a la Divinidad el poder de revelarse y afirma no creer en el Cristianismo. Se usa este término en diferentes sentidos, y son los principales: (1) Creer en Dios como Ser inteligente y eterno, negando a la vez todo cuidado providencial; (2) Creer en Dios, pero no en el estado futuro del alma;

(S) lo propuesto por Kant, negar la existencia de un Dios personal, pero al mismo tiempo afirmar creer en una fuerza infinita que está inseparablemente relacionada con la materia y obra como la gran causa primera. El Panteísmo considera la materia y el espíritu como uno, dentro de lo cual está comprendido todo lo finito y lo infinito, y llama a esta existencia universal Dios. En su fase filosófica, el Panteísmo cuenta con tres formas genéricas y sus variaciones: (1) El panteísmo de la substancia única que le señala al ser universal los atributos del espíritu así como de la materia, de pensamiento así como de extensión, como en el sistema de Espinosa; (2) El panteísmo materialista que le señala sólo los atributos de la materia como en el sistema de Strauss; (3) El panteísmo idealista que le señala solamente la existencia del espíritu, como en el sistema de Hegel. En su fase doctrinal, el panteísmo comprende "la adoración de la naturaleza y la humanidad, basado en la doctrina de que el universo con sus manifestaciones, entre ellas el hombre y la naturaleza, es la demostración siempre variable. de Dios". Politeísmo es la doctrina de la pluralidad de dioses, los cuales generalmente son considerados como personificaciones de fuerzas o manifestaciones_ de la naturaleza. Monoteísmo es la doctrina de que no hay sino un Dios. Ateísmo significa no creer en Dios, o negar la existencia de Dios: el ateísmo dogmático niega, mientras que el ateísmo positivo pasa por alto, la existencia de un Dios. Infidelidad y ateísmo se usan a veces como sinónimos, aunque expresamente la infidelidad significa una forma menor de incredulidad que se manifiesta en escepticismo en cuanto a asuntos religiosos, falta de fe hacia la religión de la Biblia y una actitud negativa hacia las doctrinas del Cristianismo. El Agnosticismo_ sostiene que ni se conoce ni se puede conocer a Dios; que ni se puede probar ni refutar su existencia; ni afirma ni niega la existencia de un Dios personal; es la doctrina de "No Sabemos".

- Prácticas Idólatras en General.—El alma del hombre, una vez que se entrega a la depravación, está muy propensa a apartarse de Dios y sus instituciones. "Por lo que — según Burder—se han levantado los altares y demonios de la antigüedad pagana, sus extravagantes ficciones y abominables orgías. Así pues, encontramos entre los babilonios y árabes la adoración de astros celestiales, la más antigua forma de idolatría; entre los cananeos y sirios la adoración de Baal, Tammuz, Magog, y Astarte; entre los fenicios la inmolación de, niños a Moloc; entre los egipcios, se conferían honores divinos a los animales, aves, insectos, puerros y cebollas; entre los persas
