510 LOS ARTÍCULOS DE FE

se rendía reverencia religiosa al fuego, y entre el culto griego, su sistema de fe admitía treinta mil dioses. Además, en el tiempo actual, entre la mayoría de las tribus paganas, hallamos las supersticiones más destructivas, los ritos más sangrientos y crueles y el más espantoso libertinaje y vicio que se llevan"a cabo con el nombre de religión." History of All Religións, pág. 12.

- Ejemplos de Idolatría Atroz.— La adoración de Moloc generalmente se cita como ejemplo de la idolatría más cruel y más repugnante conocida al hombre. Moloc, conocido también como Molec, Malcam, Melcom, Baal-Melec, etc., era un ídolo amonita. Las Escrituras hacen mención de él en relación con sus crueles ritos (Lev. 18:21; 20:2-5; véase también I Reyes 11:5, 7, 33; 2 Reyes 23:10, 13; Amos 5:26; Sof. 1:5; Jer. 32:35) Keil y Delitzsch describen el ídolo como una "estatua hueca de bronce que se podía calentar; tenía cabeza, de toro y los brazos extendidos para recibir a los niños que eran sacrificados". Aun cuando la adoración de este ídolo no exigía invariablemente sacrificio humano, cierto es que estos horribles ritos caracterizaban tan abominable altar. Los autores ya citados dicen: "Desde los días de Acaz se mataba a los niños en Jerusalén, en el valle del hijo de Ennom o Hinnom, para luego sacrificarlos poniéndolos en los brazos candentes a fin de ser quemados." (2 Reyes 23:10: 16:3; 17:17; 21:6; Jeremías 32:35; Ezequiel 16:20, 21; 20:31; compárese Salmos 106:37-38). Muchas autoridades declaran que el sacrificio de los niños a este espantoso monstruo empezó mucho antes de los días de Acaz. "La inmolación de víctimas vivas era probablemente el punto culminante de las atrocidades que se relacionaban con este sistema, y se dice que Tofet, donde se efectuaban, recibió ese nombre del redoblar de tambores con que se trataba de ahogar los gritos y quejidos de los que eran quemados vivos. El mismo lugar se llamaba el Valle de Ennom y las horribles prácticas que con él se relacionaban causó que tanto Tofet como Ge- henna (Valle de Ennom) fuesen adoptados como nombres y símbolos del tormento futuro."—Véase The Pentateuch por Keil y Delitzsch y Cassell's Bible Dictionary.

No eran menos horribles las prácticas de. suicidarse voluntariamente bajo las ruedas del carro del ídolo Yuggernat, y de ahogar a los niños en el río sagrado del Ganges, como entre los hindúes. En las prácticas del druidismo entre los antiguos británicos hallamos otro ejemplo de la degradación que sufre la religión por no tener la orientación autorizada y la luz de revelación. Los druidas profesaban veneración hacia la encina y efectuaban la mayor parte de sus ceremonias características en bosques sagrados. Como señal distintiva de su sistema, se ofrecían sacrificios humanos. Algunos de sus templos aún existen, por ejemplo, en Stonehenge, Wiltshire y otros en Kent.
