512 LOS ARTÍCULOS DE FE

que él y su Padre Elohim son la misma persona. Las autoridades generales de la Iglesia han explicado este asunto en una publicación especial que dice lo siguiente:

El Padre y el Hijo: Una Exposición Doctrinal de la Primera Presidencia "y los Doce.—Las Escrituras clara y repetidamente afirman que Dios es el Creador de la tierra, los cielos y todas las cosas que en ellos hay. En este sentido, el Creador es un organizador. Dios creó la tierra como esfera organizada; pero ciertamente no creó, en el sentido de darles existencia, los elementos de la materia de que se compone la tierra, porque "los elementos son eternos". (D. y C. 93:33)

En igual manera la vida es eterna, y no creada. Pero en la materia organizada se puede infundir vida o la fuerza vital, aunque no le han sido revelados al hombre los detalles del procedimiento. Como ejemplos ilustrativos véase Génesis 2:7; Moisés 3:7; y Abrahán 5:7. Cada uno de estos pasajes declara que Dios sopló en el cuerpo del hombre el aliento de vida. Véase también Moisés 3:19, donde se declara que Dios sopló el aliento de. vida en los cuerpos de las bestias y las aves. Dios le mostró a Abrahán "las inteligencias que fueron organizadas antes que el mundo fuese"; y por "inteligencias" debemos entender "espíritus" personales. (Abrahán 3:22-23) No obstante, expresamente nos es dicho que "Inteligencia", es decir, "la luz de la verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser." (D. y C. 93:29)

El término "Padre" aplicado a Dios, ocurre en las Sagradas Escrituras con significados claramente distintos. Deben segre- garse cuidadosamente cada uno de los cuatro significados que se especifican en el siguiente tratado.

- "Padre" en el Sentido Literal.—Los pasajes de las Escrituras que tienen el significado ordinario — literalmente el de Padre—son demasiado numerosos y precisos para ser citados. Estos pasajes tienen por objeto indicar que Dios el Eterno Padre, a quien damos el exaltado título de "Elohim", es el Padre literal de nuestro Señor y Salvador Jesucristo así como de los espíritus de la raza humana. Elohim es el Padre en todo sentido en que Jesucristo es así llamado, y por distinción es el Padre de los espíritus. De modo que leemos en la Epístola a los Hebreos: "Por otra parte, tuvimos por castigadores a los padres de nuestra carne, y los reverenciábamos, ¿por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos?" (Hebreos 12:9) En vista de este hecho, Jesucristo nos enseña que oremos: "Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre."

Jesucristo se aplica a sí mismo ambos títulos, "Hijo" y "Padre". En verdad, claramente dijo al hermano de jared: "He aquí, soy Jesucristo. Soy el Padre y el Hijo. (Ether 3:14) Jesucristo es el Hijo de Elohim tanto espiritual como
