APÉNDICE II 513

corporalmente, es decir, Elohim es literalmente el Padre del espíritu de Jesucristo y también del cuerpo con el que Jesús cumplió su misión en la carne, ese cuerpo que murió sobre la cruz y más tarde se levantó mediante la resurrección, y ahora es la morada inmortal del espíritu eterno de nuestro Señor y Salvador. No parece ser necesaria una explicación más extensa del título "Hijo de Dios" cual se aplica a Jesucristo.

- "Padre" como Creador.—Un segundo significado de "Padre" en las Escrituras, es el de Creador, como en los pasajes que se refieren a cualquiera de las Personas de la Trinidad, llamándolo "el Padre de los cielos y de la tierra y de todas las cosas que en ellos hay". (Ether 4:7; véase también Alma 11:38, 39, y Mosíah 15:4)

Dios no es el Padre de la tierra, que es uno de los mundos en el espacio, ni de los cuerpos celestiales, en total o en parte, ni de los objetos inanimados, plantas y animales sobre la tierra, en el sentido literal en que es Padre, de los espíritus de! género humano. Por tanto, las Escrituras que en cual- quier manera se refieren a Dios como el Padre de los cielos y de la tierra deben entenderse en el sentido de que Dios es el Hacedor, el Organizador, el Creador de. los cielos y de la tierra.

Con este significado, como en cada uno de los casos el contexto lo indica, Jehová, quien es Jesucristo el Hijo de Elohim, es llamado "el Padre" y aun "el Padre Eterno del cielo y de la tierra". (Véanse los pasajes antes citados, y Mosíah 16:15) Con significado análogo Jesucristo es llamado "Padre Eterno" (Isaías 9:6; compárese con 2 Nefi 19:6.)

En el capítulo 4 de Jesús el Cristo, se explica que Jesucristo, a quien también conocemos como Jehová, fue el poder ejecutivo de Elohim el Padre en la obra de la creación. Jesucristo, siendo el Creador, debidamente es llamado el Padre de los cielos y de la tierra, en el sentido que se explicó anteriormente; y en vista de que sus creaciones son de carácter eterno, con toda propiedad es llamado el Padre Eterno de los cielos y de la tierra.

- Jesucristo, "Padre" de todos los que permanecen en su Evangelio.—Un tercer sentido en que se considera a Jesucristo como el "Padre" tiene que ver con la relación que existe entre él y los que por aceptar su evangelio llegan a ser herederos de la vida eterna. En seguida citamos unos cuantos de los pasajes que ilustran este significado.

En la oración ferviente que ofreció poco antes de entrar en el Getsemaní, Jesucristo rogó a su Padre por aquellos que el Padre le había dado: con particularidad los apóstoles, y con más generalidad todos los que mediante el ministerio de los apóstoles aceptaran el evangelio y permanecieran en él. En las palabras mismas del Señor leemos la solemne afirmación de
