514 LOS ARTÍCULOS DE FE

que aquellos por quienes particularmente oraba eran suyos, y que el Padre se los había dado: "He manifestado tu nombre a Tos homores que del mundo me diste: tuyos eran, y me los diste, y guardaron tu palabra. Ahora han conocido que todas las cosas que. me diste, son de ti; porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste. Yo ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son: y todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son mis cosas; y he sido glorificado en ellas. Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo a ti vengo. Padre santo, a los que me has dado, guárdalos por tu nombre, para que sean una cosa, como también nosotros. Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición; para que la Escritura se cumpliese." (Juan 17:6-12)

Y más adelante: "Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos. Para que todos sean una cosa; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una cosa: para que el mundo crea que tú me enviaste. Y yo, la gloria que me diste les he dado; para que. sean una cosa, como también nosotros somos una cosa. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean consumadamente una cosa; y que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los» has amado, como también a mí me has" amado. Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, ellos estén también conmigo; para que vean mi gloria que me has dado; por cuanto me has amado desde antes de la constitución del mundo." (Juan 17:20-24)

A sus fieles siervos de la dispensación actual, el Señor ha dicho: "No temáis, niñitos, porque sois míos, y yo he vencido al mundo, y vosotros sois de aquellos que el Padre, me ha dado." (D. y C. 50:41)

La salvación se alcanza únicamente por cumplir con las leyes y ordenanzas del evangelio; y todos los que de esta manera se salvan llegan a ser hijos e hijas para Dios en un sentido particular. En una revelación dada a Erna Smith por medio de José el Profeta, el Señor Jesús llamó a esta mujer "mi hija", y añadió: "Porque de cierto te digo que todos los que reciben mi evangelio son hijos e hijas en mi reino." (D. y C. 25:1) El Señor, en muchos pasajes, ha llamado a los hombres sus hijos. (D. y C. 9:1; 34:3; 121:7)

Se han recibido muchas revelaciones en la dispensación actual, las cuales aclaran que mediante su obediencia al evangelio los hombres pueden llegar a ser hijos de Dios, tanto hijos de Jesucristo como hijos de su Padre, por medio de Jesucristo. Y así leemos en las palabras que el Señor Jesucristo dirigió a Hyrum Smith en 1829: "He aquí, soy Jesucristo, el Hijo
