APÉNDICE II 515

de Dios. Soy la vida y la luz del mundo. Soy yo el mismo que vine a los míos, y no me recibieron; mas de cierto, de cierto te digo, que a todos los que me reciban daré el poder de llegar a ser hijos de Dios, aun a aquellos que creyereín en mi nombre. Amén." (D. y C. 11:28-30) A Orson Pratt el Señor habló así por conducto de José el Vidente, en 1830: "Orson, hijo mío, escucha, oye y ve lo que te diré yo, Dios el Señor, aun Jesucristo tu Redentor; la luz y la vida del mundo, una luz que brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la comprenden; quien amó al mundo de tal manera que dio su vida, para que cuantos creyeran llegasen a ser hijos de Dios. Por lo tanto, eres mi hijo." (D. y C. 34:1-3) En 1830 el Señor se dirigió a José Smith y a Sídney Rigdon, diciendo: "Escuchad la voz del Señor vuestro Dios, aun Alfa y Omega, el principio y el fin, cuyo curso es un giro eterno, lo mismo hoy, que ayer y para siempre. Soy Jesucristo, el Hijo de Dios, quien fue crucificado por los pecados del mundo, aun por cuantos creyeren en mi nombre, a fin de que llegasen a ser hijos de Dios, aun uno en mí, así como soy uno en el Padre, como el Padre es uno en mí, para que seamos uno." (D. y C. 35:1-2) Considérese también la siguiente declaración hecha en 1831: "Escucha y oye la voz de aquel que existe de eternidad en eternidad, el Gran Yo SOY, aun Jesucristo—La luz y la vida del mundo; una luz que brilla en las tinieblas y las tinieblas no la comprenden; el mismo que vine en el meridiano de los tiempos a los míos, y no me recibieron; pero a cuantos me recibieron, les di el poder de llegar a ser mis hijos; y así también a cuantos me recibieren daré el poder de llegar a ser hijos míos". (D. y C. 39:1-4) En una revelación dada por medio de José Smith en marzo de 1831, leemos: "Porque, de cierto os digo, que yo soy Alfa y Omega, el principio y el fin, la luz y la vida del mundo—una luz que resplandece en las tinieblas y las tinieblas no la comprenden. Vine a los míos y no me recibieron; mas a cuantos me recibieron les di el poder de hacer muchos milagros, y de convertirse en hijos de Dios; y a los que creyeron en mi nombre les di el poder de obtener la vida eterna." (D. y C. 45:7-8)

Esta relación entre Jesucristo, como el Padre, y aquellos que cumplen con los requisitos del evangelio, como sus hijos, se expone de una manera convincente en las palabras de Abinadí, proferidas siglos antes del nacimiento de nuestro Señor en la carne: "Y ahora os pregunto: ¿Quién declarará su generación? He aquí, os digo que cuando su alma haya sido sacrificada por el pecado, él verá su posteridad. Y ahora ¿qué decís vosotros? ¿Quién será su simiente? He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas, sí, todos los santos profetas que han profetizado acerca de la venida del Señor, os digo que todos aquellos que han escuchado sus palabras y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han puesto sus ojos
