516 LOS ARTÍCULOS DE FE

en ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su simiente o los herederos del reino de. Dios; porque éstos son aquellos cuyos pecados él ha tomado sobre sí; son aquellos por quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones.

¿Y no son ellos su simiente? Sí, ¿y no lo son los proíetas, todo aquel que ha abierto su boca para profetizar; que no ha caído en transgresión? Me estoy refiriendo a todos los santos profetas desde el principio del mundo. Dígoos que ellos son su simiente." (Mosíah 15:10-13)

Contrastan trágicamente el bendito estado de aquellos que llegan a ser hijos de Dios, mediante la obediencia al evangelio de Jesucristo, y el de los que no se regeneran, aquellos que son expresamente llamados los hijos del diablo. Notemos las palabras de Cristo, mientras se hallaba en la carne, a ciertos judíos inicuos que se jactaban de ser del linaje de Abrahán: "Si fuerais hijos de Abraham, las obras de Abra- ham haríais . . . vosotros hacéis las obras de vuestro padre.

. . . Vosotros de vuestro padre el diablo sois, y los deseos de vuestro padre deseáis cumplir." (Juan 8:39, 41, 42, 44) De manera que Satanás es llamado padre de los inicuos, aunque no podemos suponer que exista entre él y ellos ninguna de las relaciones personales de un padre y sus hijos. Que los justos son los hijos de Dios y los impíos los hijos del diablo se ve en el ejemplo combinado de la parábola de la cizaña: "La buena simiente son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del mal." (Mateo 13:38)

Los hombres pueden llegar a ser hijos de Jesucristo naciendo de nuevo, naciendo de Dios, como lo indica la palabra inspirada: "El que hace pecado, es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareció el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo. Cualquiera que es nacido de Dios, no hace pecado, porque su simiente está en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios. En esto son manifiestos los hijos de Dios, y los hijos del diablo: cualquiera que, no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios." (I Juan 3:8-10)

Los que han nacido para Dios mediante la obediencia al evangelio pueden, por medio de valiente devoción a la justicia, obtener la exaltación y aun llegar a la condición de dioses. De éstos se ha dicho: "De modo que, como está escrito, ellos son dioses, aun los hijos de Dios." (D. y C. 76:58; compárese con 132:20; también el versículo 17 de la misma sección y en igual manera el versículo 37) Sin embargo, aunque son dioses, todavía están sujetos a Jesucristo, como su Padre, en esta sublime relación; de manera que leemos en el pasaje que sigue del que ya citamos: "Y ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios." (D. y C. 76:69)

Por medio del nuevo nacimiento, de agua y del Espíritu,
