APÉNDICE II 517

el género humano puede convertirse en hijos de Jesucristo, ya que por los medios que él ha proveído "son engendrados hijos e hijas para Dios". (D. y C. 76:24) Esta solemne verdad es reiterada por las palabras del Señor Jesucristo, proferidas por medio de José Smith en 18S3: "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito; y todos los que por medio de mí son engendrados, son participantes de la gloria del mismo, y son la Iglesia del Primogénito." (D. y C. 93:21-22) En cuanto al uso figurado de la palabra "engendrados" que se aplica a los que nacen para Dios, citamos la explicación de San Pablo: "Que en Cristo Jesús, yo os engendré por el evangelio." (I Cor. 4:15) Tenemos un ejemplo análogo de este parentezco que se logra por servir rectamente, en la revelación que se refiere al orden y funciones del sacerdocio, recibida en 1832: "Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los que he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos. Llegan a ser los hijos de Moisés y Aarón y la simiente de Abrahán, la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios." (D. y C. 88:33-34) Si es propio hablar de los que aceptan el evangelio y permanecen en él como hijos e hijas de Cristo—y sobre este punto las Escrituras son claras y no se pueden contradecir o negar

—también es propio hablar de Jesucristo como Padre de los justos, ya que se hicieron sus hijos y él su Padre por medio del segundo nacimiento o sea la regeneración bautismal.

- Jesucristo Como "Padre" por Investidura Divina de Autoridad.—La cuarta razón porque se aplica el título de "Padre" a Jesucristo se basa en el hecho de que en todas sus relaciones con la familia humana Jesús el Hijo ha representado y aún representa a Elohim su Padre en poder y autoridad. Así fue con Cristo durante su estado preexistente o incorpóreo en el que fue conocido como Jehová; durante su estado corporal en la carne, y durante sus obras como espíritu desincorporado en el mundo de los muertos; y desde esa época para acá, en su estado resucitado. A los judíos él dijo: "Yo y el Padre una cosa somos" (Juan 10:30; véase también 17:11, 22); no obstante, declaró: "El Padre es mayor que yo" (Juan 14:28) ; y además: "Yo he venido en nombre de mi Padre." (Juan 5:43; véase también 10:25). Cristo mismo declaró esta verdad idéntica a los nefitas (véase 3 Nefi 20:35 y 28:10), y ha sido reafirmada por revelación en la dispensación actual (D. y C. 50:43). De manera que el Padre puso su nombre sobre el Hijo; y Jesucristo habló y ejerció su ministerio en el nombre de su Padre y por medio de él; y en lo que concierne a poder, autoridad y divinidad, sus palabras y hechos fueron y son los del Padre.

Leemos, por vía de analogía, que Dios puso su nombre sobre
