518 LOS ARTÍCULOS DE FE

el ángel (o en él) que fué nombrado para una obra especial entre el pueblo de Israel durante el éxodo. Refiriéndose al ángel, el Señor dijo: "Guárdate delante de él, y oye su voz; no le seas rebelde; porque él no perdonará vuestra rebelión: porque mi nombre está en él." (Éxodo 23:21)

A Juan, el antiguo apóstol, lo visitó un ángel quien ejerció su ministerio y habló en el nombre de Jesucristo. Según las Escrituras: "La revelación de Jesucristo, que Dios le dió, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder presto; y la declaró, enviándola por su ángel a Juan su siervo." (Apoc. 1:1) Juan estaba a punto de adorar al personaje angélico que hablaba en el nombre de Señor Jesucristo, mas le fué prohibido: "Yo Juan soy el que ha oído y visto estas cosas. Y después que hube oído y visto, me postré para adorar delante de los pies del ángel que me mostraba estas cosas. Y él me dijo: Mira que no lo hagas: porque yo soy siervo contigo, y con tus hermanos los profetas, y con los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios." (Apoc. 22:8-9) Entonces el ángel siguió hablando como si fuese el Señor mismo: "Y he aquí, yo vengo presto, y mi galardón conmigo, para recompensar a cada uno según fuere su obra. Yo soy Alfa y Omega, principio y fin, el primero y el postrero." (versículos 12-13) Jesucristo, el Señor resucitado, quien había sido exaltado a la diestra de Dios su Padre, había colocado su nombre sobre el ángel que fué enviado a Juan, y éste habló en primera persona, diciendo: "Yo vengo presto", "yo soy Alfa y Omega", aunque quería decir que Jesucrísto vendría y que Jesucristo era Alfa y Omega.

Sin embargo, ninguna de estas consideraciones puede cambiar en lo más mínimo el hecho solemne de la relación literal de Padre e Hijo que existe entre Elohim y Jesucristo. De los hijos espirituales de Elohim, el primogénito fué y es Jehová o Jesucristo, y todos los demás son menores. Citamos en seguida algunos pasajes que afirman esta gran verdad. Escribiendo a los Colosenses, Pablo se refiere a Jesucristo de esta manera: "El cual es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda criatura. Porque por él fueron criadas todas las cosas que, están en los cielos, y. que están en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue criado por él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y por él todas las cosas subsisten: Y él es la cabeza del cuerpo que es la iglesia; él que es el principio, el primogénito de los muertos, para que en todo tenga el primado. Por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud." (Colosenses 1:15-19) Estos versículos nos hacen saber que Jesucristo fué "el primogénito de toda criatura", y evidente es que la primogenitura que aquí se expresa debe referirse a una existencia anterior a la mortal, porque. Cristo no fué el primero de todos los mortales en la carne. También

bibliotecasud.blogspot.com
