APÉNDICE II 519

es llamado "el primogénito de los muertos", refiriéndose a él como el primero que resucitó de los muertos, o como en otra parte se dice, "primicias de los que durmieron" (I Cor. 15:20; véase también el versículo 23) y "el primogénito de los muertos". (Apoc. 1:5; compárese con Hechos 26:23) El autor de la Epístola a los Hebreos afirma la posición de Jesucristo como primogénito de los hijos espirituales de su Padre, y ensalza la preeminencia de Cristo revestido de carne: "Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en la tierra, dice: Y adórenle todos los ángeles de Dios" (Hebreos 1:6; léanse los versículos anteriores). Pablo testifica que los espíritus que eran menores que Cristo estaban predestinados a nacer conforme a la imagen de su Hermano Mayor: "Y sabemos que a los que a Dios aman, todas las cosas les ayudan a bien, es a saber, a los que conforme al propósito son llamados. Porque a los que antes conoció, también predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos." (Romanos 8:28-29) A Juan el Revelador le fué mandado que escribiera a la iglesia de Laodicea, como palabra del Señor Jesucristo, lo siguiente: "He aquí dice el Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios." (Apoc. 3:14) En una revelación dada por medio de José Smith en -mayo de 1833, el Señor Jesucristo dijo, como ya se ha citado: "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el primogénito." (D. y C. 93:21) Uno de. los versículos siguientes aclara el hecho de que los seres humanos igualmente existieron en un estado espiritual antes de ser incorporados en la carne. "Vosotros también estuvisteis en el principio con el Padre; lo que es Espíritu, aun el Espíritu de verdad." (versículo 23)

No es impropio, pues, decir que Jesucristo es el Hermano Mayor del resto del género humano. Indícase en la Epístola a los Hebreos que él es, por nacimiento espiritual, hermano de todos nosotros: "Por lo cual, debía ser en todo semejante a los hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel Pontífice en lo que es para con Dios, para expiar los pecados del pueblo." (Hebreos 2:17) Sin embargo, no se debe olvidar que él es esencialmente mayor que todos los demás, por motivo (1) de ser el mayor o el primogénito; (2) de su posición única en la carne como Hijo de una madre mortal y de un Padre inmortal o resucitado y glorificado; (3) de su selección y preordinación como el único Redentor y Salvador de la raza humana, y (4) de su incomparable impecabilidad.

Jesucristo no es el Padre de los espíritus que han tomado o en lo futuro tomarán cuerpos sobre esta tierra, porque él es uno de ellos. Es el Hijo, así como ellos son hijos o hijas de Elohim. De lo que se ha dado a conocer por revelación divina sobre los pasos del eterno progreso y desarrollo, debemos en-
