520 LOS ARTÍCULOS DE FE

tender que solamente los seres resucitados y glorificados pueden ser padres de progenie espiritual. Solamente estas almas exaltadas han alcanzado la edad madura en el curso señalado de la vida eterna; y los espíritus que de ellos nazcan en los mundos eternos pasarán, en el orden debido, por los varios pasos o estados a través de los cuales sus padres glorificados han alcanzado la exaltación.

LA PRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS.

Salt Lake City, Utah, a 30 de junio de 1916.

APÉNDICE III

Notas Relacionadas con el Capítulo 3

- El Albedrío del Hombre es un Don de Dios.—El siguiente extracto es de un discurso del presidente Brígham Young, del

5 de julio de 1855: "¿En qué se fundan los derechos del hombre? El Señor Omnipotente ha organizado al hojnbre para el propósito expreso de que se convierta en un ser independiente semejante a él, y le ha dado su albedrío individual. El hombre es hecho a imagen de su Creador, el gran prototipo de la especie humana, quien le confirió los principios de eternidad, sembrando la inmortalidad dentro de él y dejándolo libre para obrar como le pareciera mejor; para ser o dejar de ser un santo de los últimos días o un metodista; pertenecer a la iglesia de Inglaterra, hija mayor de la madre iglesia, o a la madre iglesia misma, o a su hermana, la iglesia griega, o ser un pagano y no pertenecer a ninguna iglesia. Cuando quede completamente organizado y establecido el reino de Dios sobre la faz de la tierra, y sobre todos los demás reinos y naciones tome la preeminencia, entonces protegerá al pueblo en todos sus derechos, no importa qué crean, qué profesen o qué adoren." (Véase Journal of Discourses de esa fecha, y Millenial Star, tomo 20, pág. 43)'

- La Naturaleza del Pecado.—La palabra pecado representa varios vocablos que ocurren en los idiomas originales, cuya traducción literal indica mucha semejanza entre uno y otro. De manera que en el Antiguo Testamente se encuentran, entre otros, los siguientes términos hebreos: Setim (al cual se hace referencia en Salmos 101:3), que significa "desviarse del camino"; shegagah (Lev. 4:2; Núm. 15:27), "pecar por yerro"; avon, "iniquidad". En el Nuevo Testamento encontramos entre las palabras originales griegas: Hamartía, "no dar en el blanco"; parabasis, "ofensa, transgresión"; parakoe, "desobediencia, falta de atención"; paraptoma, "apartarse de la justi-
