APÉNDICE III 521

cia."; agnoema, "ignorancia injustificada"; hetemma, "no dar medida cabal"; anomia, "falta de cumplimiento de la ley". Las ilustraciones anteriores se han tomado principalmente de Müller y French. En todas estas expresiones predomina la idea de una desviación del camino de Dios, de apartarse de su compañerismo por oponerse a los requerimientos divinos. El pecado llegó al mundo de otra parte; no fué producto natural de la tierra. Satanás plantó en Eva la semilla de la desobediencia. La semilla arraigó y ha producido mucho fruto de esa naturaleza que nosotros francamente llamamos calamidad. Para que fuésemos librados de estas espinas y cardos del estado mortal, se ha preparado un Salvador.

- Edén.—En la lengua hebrea, de la cual procede nuestra palabra Edén, significa ésta algo particularmente delicioso, un lugar de deleite. También se le da al lugar el nombre de ''el jardín del Señor". Jehová preparó un jardín en un cierto lugar de la tierra de Edén; este huerto se hallaba "en Edén al oriente". Los padres de la raza humana fueron expulsados del jardín después de la caída, aunque es razonable suponer que siguieron viviendo en la tierra, o en la región de Edén. Leemos que en una época posterior, Caín, el primer asesine, "salió de delante de Jehová y habitó en la tierra de Nod, al oriente de Edén". (Gen. 4:16) Aunque los eruditos cristianos no están de acuerdo en cuanto al sitio geográfico de Edén, la mayoría afirma que se hallaba en Persia. Los Santos de los Últimos Días tienen conocimiento más exacto del asunto. En una revelación que se dió por medio del profeta José Smith en Spring Hill, Edo. de Misurí, el 19 de mayo de 18S8, el Señor da a ese lugar el nombre de Adán - ondi - Ahman, "porque es el lugar, dijo él, al cual Adán vendrá a visitar a su pueblo, o donde se sentará el Anciano de Días, como lo anunció Daniel el profeta". (D. y C. sec. 116) Otra revelación (D. y C. 107:52-53) nos da a saber que tres años antes de su muerte, Adán llamó al valle de Adán-ondi-Ahman a aquellos de sus hijos que eran sumos sacerdotes, junto con el resto de su posteridad justa, y allí les -confirió sus bendiciones patriarcales. Este- acontecimiento fué señalado por manifestaciones especiales del Señor. (Véase también D. y C. 117:8) No existe, historia auténtica de que la raza humana haya habitado el continente oriental sino hasta después del diluvio, El continente occidental, hoy llamado el Nuevo Mundo, comprende las regiones habitadas más antiguas de la tierra. El Occidente, no el Oriente, es la "cuna de las naciones".

- "El Pecado Original."— Nuestros primeros padres desobedecieron el mandamiento de Dios participando de alimento impropio para su condición, y como consecuencia natural sufrieron una degeneración física debido a la cual llegaron al mundo la debilidad corporal, la enfermedad y la muerte.
