APÉNDICE III 523

y gloria de Dios sobre el monte de Sinaí. En los siglos pasados de obscuridad parece haber perdido su significado para los del mundo cristiano. No parecen comprender que deben honrarse los primeros padres de la raza humana. Desde hace mucho se les ha enseñado que Adán y Eva fueron graves transgresores, y han lamentado el hecho de que éstos participaron del fruto prohibido y trajeron la muerte al mundo. Tan imposible es que la caída del hombre haya sido por accidente o casualidad como lo es su creación. Si fué accidente, entonces

¿por qué fué preparado Cristo desde antes de la fundación del mundo como propiciación por el pecado, y para abrirle al hombre el camino de la inmortalidad? La mediación de Cristo fué una consecuencia de la caída." (Véase Hechos 5:31) "Sin la caída no habría habido ley violada, y por consiguiente, nada de que arrepentirse; y no podía haber perdón del pecado sin la expiación de Cristo. El Libro de Mormón aclara muy bien este asunto: 'Porque si Adán no hubiese pecado, no habría caído; sino que habría permanecido en el jardín de Edén. Y todo lo que fué creado tendría que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaba después de su creación; y habría permanecido para siempre, sin tener fin. Y no hubieran tenido hijos; por consiguiente, habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, por no tener conocimiento de la miseria; sin hacer bien, por no conocer el pecado.' (2 Nefi 2:22-23) . . . Nosotros, los hijos de Adán, ningún derecho tenemos de acusar al patriarca de la raza humana; más bien debemos regocijarnos con ellos de que por medio de su caída y la expiación de Jesucristo ha quedado abierto para nosotros el camino de la vida eterna."—A Compendium of the Doctrines of tlie Gospel, por F. D. Richards y J. A. Little.

- Se Sabía la Caída.—"El Mormonismo acepta la doctrina de la caída y el relato de la transgresión en Edén cual se halla en Génesis, pero afirma que nadie sino Adán tendrá jamás que responder por la desobediencia de Adán; que los de la raza humana en general quedan totalmente absueltos de la responsabilidad de ese 'pecado original', y que cada cual tendrá que responder únicamente por sus propias transgresiones; que Dios había previsto la caída como el medio aceptado para inaugurar la condición necesaria del estado mortal, y que se proveyó un Redentor antes que el mundo fuese; que la salvación general en el sentido de ser redimidos de los efectos de la caída viene a todos sin que la busquen, pero que la salvación individual o el rescate del efecto de los pecados personales es algo que cada cual deberá ganar para sí mismo, por fe y buenas obras mediante la redención efectuada por Jesucristo."—The Philosophy of Mormonism, por el autor de la presente obra.
