527

APÉNDICE V

Notas Relacionadas con el Capítulo 5

- El Uso de la Palabra Fe.—En el Nuevo Testamento la palabra griega pistis se ha traducido en tener fe. Hay otra palabra, peithomai, que se ha traducido en creer, según se ve por Hechos 17:4; 27:11 y 28:24. Significa ser persuadido sin que necesariamente se haya aceptado la fe (pistis). Frecuentemente el término fe (pistis) tiene otro significado en el Nuevo Testamento aparte de confianza o seguridad. Se refiere a credo

o más bien el evangelio de Cristo contrapuesto a la ley de Moisés, la nueva dispensación que suplantó a la antigua. (Véase Hechos 6:7; 13:8; 14:22, 27; Romanos 1:5; 3:27; 10:8;

Gálatas 1:23; 2:16, 20; 3:2, 5; Efesios 2:8; I Tim. 1:2; 4:1,

y muchos otros pasajes.) En todos éstos, fe y evangelio son casi sinónimos. Ha habido mucha innecesaria confusión y discusión debido al hecho de que este significado tan obvio, aunque secundario, de la fe no ha recibido mucha consideración en el estudio de las Escrituras.—Nota de J. M. Sjodahl al autor.

- El Dogma Sectario de Justificación Únicamente por la Fe ha ejercido una influencia nociva. La idea sobre la que está fundada esta doctrina perniciosa se asociaba al principio con la de una predestinación absoluta, mediante la cual el hombre estaba de antemano destinado a la destrucción o a una salvación inmerecida. De modo que Lutero enseñó: "La excelente, infalible y única preparación para la gracia es la eterna elección y predestinación de Dios." "Desde la caída del hombre, el libre albredrío no ha sido más que una palabra vana." "El hombre que se imagina poder alcanzar la gracia haciendo todo lo que puede hacer, añade pecado a su pecado, y es doblemente culpable." "El hombre, que efectúa muchas obras no queda justificado, sino aquel que sin obras tiene mucha fe en Cristo." (Estas y otras doctrinas de la así llamada "Reforma" se hallan en History of the Reformation, por D'Aubigne, tomo 1, págs. 82, 83, 119, 122) En la obra de Miller, Church History (tomo 4, pág, 514), leemos: "El punto que más profundamente interesaba al reformador (Lutero) en todas sus obras, polémicas y peligros, era el de justificación solamente por la fe." Me- janehton expresa la doctrina de Lutero en estas palabras: "La justificación del hombre delante de Dios procede de la fe únicamente. Esta fe entra en el corazón del hombre sólo por la gracia de Dios." Y mas adelante: "En vista de que todo cuanto acontece necesariamente sucede, de acuerdo con la predestinación divina; no hay tal cosa como libertad en nuestra voluntad." (D'Aubigne, tomo 3, pág. 340) Es cierto que Lutero vigorosamente denunció y vehementemente negó que él tuviera la culpa de los excesos que esta doctrina provocó, sin embargo, no cesó de proclamar enérgicamente la doctrina.
