528 LOS ARTÍCULOS DE FE

Nótense sus palabras: "Yo, el doctor Martín Lutero, indigno heraldo del evangelio de nuestro Señor Jesucristo, confieso este artículo: que la fe sola, sin obras, justifica delante de Dios; y declaro que perdurará y permanecerá para siempre a pesar del emperador de los romanos, el emperador de los turcos, el emperador de los persas; a pesar del papa y todos los cardenales, con los obispos, sacerdotes, monjes y monjas; a pesar de reyes, príncipes y nobles, y a pesar de todo el mundo y los diablos mismos; y que si intentan combatir esta verdad causarán que los fuegos del infierno desciendan sobre sus cabezas. Este es el verdadero y santo evangelio, y la declaración que yo, Martín Lutero, hago de acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo." (D'Aubigne, tomo 1, pág. 70) Con todo, debe tenerse presente que Lutero, y aun los más resueltos defensores de la doctrina de la justificación por la fe, afirmaron que era necesaria la santificación así como la justificación. Fleteher, en la página 90 de su obra, End of Religious Contro- versy, cita un ejemplo del maligno extremo a que llegaba esta doctrina, acusando a uno de sus adherentes de haber dicho: "Ni aun el adulterio o el asesinato perjudican a los hijos benditos, sino que obran para su bien. Dios no ve pecados en los creyentes, sea cual fuere el pecado que cometieren. . . . Es un error sumamente pernicioso de los letrados señalar pecados según el hecho y no según la persona. Aunque culpo a aquellos que dicen que debemos pecar para que sobreabunde la gracia, sin embargo, el adulterio, el incesto y el asesinato, por lo general, me harán más santo en la tierra y más alegre en el cielo."

En Outlines of Ecclesiastical History por Roberts, pág. 3, sec. 2, y a la cual referimos el lector, aparece un resumen de la controversia medioeval respecto de las maneras de ganar la gracia, entre ellas las doctrinas de Lutero y algunas más. Lo que se ha citado anteriormente se encuentra en la obra de referencia.

- En la Fe Están Comprendidas las Obras.—Aislando ciertos pasajes de las Escrituras y considerándolos como si estuvieran completos en sí mismos, algunos lectores concluyen que existe incongruencia si no contradicción. Equívocamente se ha representado a San Pablo como uno de los que proponen que la fe sin obras es suficiente, y se han citado las palabras de Santiago para contradecirlo. Compárese Romanos 4:25; 9:11; Gálatas 2:16; 2 Tim. 1:9; Tito 3:5, con Santiago 1:22-23; 2:14-26. El apóstol San Pablo llama obras innecesarias a las formas y ceremonias exteriores de la ley mosaica que habían sido reemplazadas por los requerimientos más elevados del evangelio. Santiago habla del esfuerzo real y hechos efectivos como obras que resultan de la verdadera fe en Dios y sus requisitos. Pero al fin y al cabo, la diferencia aparente consiste en las palabras
