530 LOS ARTÍCULOS DE FE

representa, por tanto, una culpabilidad abstracta, sino una ofensa real e individual; porque el que piensa mal es pecador.

¿Quién de nosotros puede tener otro sentimiento hacia la tuberculosis, la viruela o la insidiosa y mortal influenza sino el de repugnancia y temor? No obstante, atendemos a la persona afligida procurando efectuar Su alivio; y si lo amamos cuando estaba bueno y sano, no lo odiamos por haberse enfermado, sino que al contrario, somos más solícitos hacia él. Los empleados del Departamento de Salubridad Pública no consideran ni miran la enfermedad con tolerancia o complacencia. Son los enemigos de la enfermedad física, sea cual fuere su disfraz; y su mejcr manera de emprender la guerra contra la enfermedad es atender a todos los que están enfermos, al mismo tiempo haciendo todo lo posible para proteger de una infección a los que se encuentran sanos.

Los microbios de la enfermedad existen, sea que encuentren cabida en los cuerpos humanos o no; y por analogía podemos decir que el espíritu o la tentación de hurtar, cometer adulterio o asesinar está viva, en igual manera que el contagio de una enfermedad, aunque el hombre sea o no vencido por ella. Tratándose de una aflicción física se recurre al tratamiento médico, y hasta donde el enfermo lo permite, se le obliga a cumplir con las condiciones prescritas.

Con ironía sutil e intencionada, el Divino Médico hizo frente a la casuística de ciertos escribas y fariseos, declarando: "Los sanos no tienen necesidad de médico, mas los que tienen mal. No he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores." (Marcos 2:17)

Pero como las Escrituras abundantemente lo afirman y la experiencia lo demuestra, no hay uno de nosotros que se encuentre completamente libre del pecado; al contrario, todos necesitan las administraciones sanadoras del Gran Médico. "El pecado es transgresión de la ley." (I Juan 3:4) También: "No hay justo, ni aun uno." (Rom. 3:10) "Si dijéremos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y no hay verdad en nosotros." (I Juan 1:8)

El tratamiento que han de seguir los seres mortales infectados por el pecado es el que prescribe el evangelio de Jesucristo, mediante el cual, si se obedece, pueden contrarrestarse los ataques de la infección que destruye el alma; y por haberse desarrollado la fuerza para resistir, se podrá lograr una inmunidad relativa contra ataques posteriores. La receta es sencilla; los medios están al alcance de todos; son los mismos hoy que en la antigüedad, y así permanecerán mientras el pecado exista en el mundo. Son la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio.

Haciendo estas cosas, llevando una vida justa, aunque nos envuelva el aire irrespirable del pecado, seremos preservados para lograr la vida eterna, el mayor de todos los dones de
