APÉNDICE VI 531

Dios al hombre.—De un artículo por el autor, "Sin and the Sinner", Serie C-10.

APÉNDICE VI

Notas Relacionadas con el Capítulo 6

- Preparación para el Bautismo.—Tanto en el tiempo de Cristo como en el así llamado período apostólico y los días que inmediatamente siguieron, generalmente se enseñaba y se entendía la doctrina de que el bautismo, para ser aceptable, debería ser precedido de una preparación eficaz. Pero esta creencia gradualmente cayó en desuso, y el bautismo llegó a ser considerado como una forma exterior cuya aplicación muy poco o quizá nada tenía que ver con la estimación o concepto que el candidato tuviera de su propósito. Como se ha dicho en el texto, el Señor ha reiterado la doctrina de una preparación adecuada en la dispensación actual. Respecto de la creencia en días antiguos, siguen unas cuantas referencias :

"En las primeras edades del cristianismo, eran bautizados hombres y mujeres si profesaban tener fe en el Señor Jesucristo."—Federico Guillermo Farrar (Deán de la Iglesia An- glicana).

"Pero en vista de que. Cristo les encarga (Marcos 16:15, 16) que enseñen antes de bautizar e indica que nadie más que los creyentes deben recibir el bautismo, tal parece que no se administra debidamente el bautismo cuando no va precedido de la fe. No hubo uno durante la edad apostólica, que haya recibido el bautismo sin antes profesar la fe y el arrepentimiento."—Calvino.

"No se bautiza uno primero y luego empieza a recibir la fe y a sentir un deseo; sino que cuando está uno preparado para recibir el bautismo, comunica su deseo al maestro y hace una plena confesión de fe con su propia boca."—Arnobio (retórico que vivió a fines del siglo ni).

"En la Iglesia primitiva, de conformidad con el mandato de Cristo: Id y doctrinad a todos los gentiles, bautizándolos, etc., la instrucción antecedía el bautismo." Saurín (protestante francés; 1677-1730).

"Durante los primeros dos siglos nadie era bautizado si no profesaba ser creyente, después de. haber sido instruido en la fe y de haberse familiarizado con la doctrina de Cristo; y esto a causa de las palabras: El que creyere y fuere bautizado."

—Salraasius (autor francés; 1588-1653).

- Notas Históricas Sobre el Bautismo de los Niños.—"El bautismo de niños pequeños era cosa completamente desconocida en los primeros dos siglos después de Cristo. . . . La
