532 LOS ARTÍCULOS DE FE

costumbre de bautizar niños pequeños no empezó antes del tercer siglo del nacimiento de Cristo. No existen señas de él en épocas anteriores; y se introdujo sin el mandamiento de Cristo."—Curcellaeus.

"Es seguro que Cristo no ordenó el bautismo de los niños pequeños. . . . No podemos comprobar que los apóstoles instituyeron el bautismo de los niños pequeños. No podemos llegar a tal conclusión por los pasajes que mencionan el bautismo de toda la familia (como en Hechos 16:33; I Cor. 1:16) porque falta todavía investigar si había niños en esas familias de edad suficiente para poder recibir inteligentemente el cristianismo; porque éste es el único punto sobre el que se funda el asunto. . . . En vista de que el bautismo se relacionaba íntimamente con la entrada en la cofradía cristiana, la fe y el bautismo siempre estaban unidos el uno con el otro; de manera que existe la mayor probabilidad de que el bautismo se efectuaba solamente cuando existían ambas cosas, y que la práctica de bautizar a los niños pequeños no se conocía en este período (el apostólico). . . . El hecho de que en una época posterior (cierto es que no fué antes de Ireneo) aparecen señales del bautismo de los niños pequeños, y de que por primera vez fue reconocido como tradición apostólica en el curso del tercer siglo constituye evidencia más bien desfavorable que a favor de su origen apostólico." Juan Neander (teólogo alemán que vivió a principios del siglo xix).

"Que vengan, por tanto, cuando hayan crecido; cuando puedan entender; cuando se les haya enseñado dónde han de venir. Que se hagan cristianos cuando puedan conocer a Cristo."—Tertuliano (uno de los "Padres Cristianos" latinos; vivió de 150 a 220 años después de J. C.). Neander cita la casi violenta oposición de Tertuliano a la práctica del bautismo de los niños pequeños "como evidencia de que en aquellos días no era considerada generalmente como una ordenanza apostólica; pues de lo contrario, difícilmente habría osado hablar tan vehementemente contra ella".

Martín Lutero declaró por es_crito a principios del siglo xvi: "No se puede probar por medio de las Escrituras que Cristo instituyó el bautismo de los niños pequeños, ni que lo iniciaron los primeros cristianos después de los apóstoles."

"El apóstol entiende por telena no niños pequeños, sino posteridad; con este significado la palabra se encuentra en varios lugares del Nuevo Testamento (entre otros Juan 8:39); por lo que parece que el argumento que comúnmente se deduce de este pasaje a favor del bautismo de los niños pequeños carece de fuerza y de nada sirve."—Limborch (nativo de Holanda y teólogo distinguido; vivió de 1633 a 1712).
