533

APÉNDICE VII

Notas Relacionadas con el Capítulo 7

- Uso de la Palabra "Bautizar" en Días Antiguos.—Los siguientes ejemplos muestran el significado ordinario que tiene el vocablo griego del cual se deriva nuestro término "bautizar". En todos claramente se tiene por objeto indicar inmersión.— (Para éstos y otros ejemplos, véase Millenicd Star, tomo 21, págs. 687, 688.)

Polibio, historiador griego que vivió durante el segundo siglo antes de Cristo, se vale de las siguientes expresiones. Describiendo un combate naval que se libró a la altura de la costa de Sicilia entre las flotas cartaginesas y romanas, dice: "Si algunas de las naves eran acosadas por el enemigo, retrocedían al mar a salvo por motivo de su velocidad, luego volviéndose y cayendo sobre las embarcaciones de sus perseguidores que iban más adelante, les asestaban golpes frecuentes y bautizaban muchos de sus barcos."—Libro 1, cap. 51.

El mismo escritor, refiriéndose al pasaje de las tropas romanas por el río Trebia, se expresa de este modo: "Cuando llegó el momento de cruzar el Trebia, que iba más crecido que de costumbre por motivo de la lluvia que había caído, la infantería con mucha dificultad pasó al otro lado, pues fueron bautizados hasta el pecho."—Libro 3, cap. 72.

Hablando de la catástrofe que sobrevino a las naves romanas en Siracusa, Polibio declara: "Algunas se volcaron, pero la mayor parte, desplomándose sus proas desde arriba, fueron bautizadas y se llenaron de agua."

Estrabón, quien vivió durante los días de Cristo, usó el vocablo "bautizar" con el mismo significado. De esta manera describe un instrumento que se usaba para pescar: "Y si cae en el mar, no se pierde: porque es una composición de madera de encina y pino; y así aunque la encina queda bautizada a causa de su peso, la otra parte flota y se puede recuperar fácilmente.

El mismo escritor explica las características de ciertas aguas salinas en estos términos: "Estas tienen el sabor de aguas salobres, pero son de una naturaleza distinta, porque aun las personas que no saben nadar no son bautizadas en ellas sino que flotan sobre la superficie como leños."

Refiriéndose a una fuente salina en Tatta, el mismo escritor dice: "Con tanta facilidad produce el agua una costra en todo cuanto en ella se bautiza, que si una persona mete una guirnalda de juncos, sacará una corona de sal."

Sobre cierta especie de betún del lago Sirbonis, Estrabón escribe: "Flotará sobre la superficie debido a la naturaleza de las aguas, las cuales, como ya dijimos, hacen innecesaria
