534 LOS ARTÍCULOS DE FE

la natación, y a tal grado que el que camina sobre ellas no es bautizado."

Dion Casio, hablando de los efectos de. una tormenta severa cerca de Roma, dice: "Los barcos que se hallaban en el Tíber, que estaban anclados cerca de la ciudad y la boca del río, fueron bautizados."

Este autor relata así la suerte de algunos de los soldados de Curio que huían de las fuerzas de Juba: "No pocos de los fugitivos murieron. Unos fueron derribados mientras se esforzaban por subirse a las naves y otros, aunque ya sobre las embarcaciones, fueron bautizados a causa de su peso."

Aludiendo a los bizantinos que trataron de escapar del sitio, haciéndose a la mar, el historiador de referencia escribió: "Algunas de estas embarcaciones fueron bautizadas por motivo de la gran fuerza del viento."

- Bautismo entre los Griegos.—"Los naturales griegos deben entender su propio idioma mejor que los extranjeros. Siempre han entendido que la palabra bautizar quiere decir sumergir. Por consiguiente, desde que por primera vez abrazaron el cristianismo hasta el día de hoy, siempre han bautizado y todavía bautizan por inmersión".—Robinson.

- La Forma Primitiva del Bautismo Cristiano.—La historia ofrece abundante evidencia de que en el primer siglo después de la muerte de Cristo, se administraba el bautismo únicamente por inmersión. Tertuliano_ se refiere de la siguiente manera a la ceremonia por inmersión, tan común en su tiempo: "No importa que sea uno lavado en el mar o en un estanque, en un río o una fuente, en un lago o en un canal. . . . Somos sumergidos en el agua."

Los siguientes son apenas unos cuantos de los casos que la historia contiene (véase Millenial Star, tomo 21, págs. 760, 770) :

Justino Mártir detalla la ceremonia cual él mismo la administraba. Luego que describe el examen preparatorio del candidato, sigue diciendo: "Después de esto, los llevamos a mi sitio donde hay agua, y nacen de nuevo en ese nuevo nacimiento mediante el cual nosotros mismos renacimos. Porque en el nombre de Dios, el Padre y Señor de todo, y de Jesucristo nuestro Salvador, y del Espíritu Santo, se efectúa la inmersión en el agua, porque también el Cristo ha dicho: "El que no naciere otra vez, no puede entrar en el reino de los cielos.''

El obispo Bennett dice de las prácticas de los primeros cristianos: "Los llevaban al agua y los sepultaban en el agua como el que es sepultado en la tumba; y entonces repetían estas palabras: Te bautizo (o te lavo) en el nombre del Padre, Hijo y Espíritu Santo, después de lo cual los volvían a levantar y les eran puestas ropas limpias. De ahí las frases: Ser bau-
