APÉNDICE VII 535

tizados en la muerte de Gristo; ser sepultados juntamente con él a muerte por el bautismo; habernos levantado con Cristo; revestirnos del Señor Jesucristo; despojarnos del hombre viejo y vestirnos del nuevo."

"No hay duda de que los apóstoles bautizaban por inmersión.

. . . y los innumerables testimonios de los padres presentan clara "evidencia de que la Iglesia antigua siguió su ejemplo."

—Vosio.

"Incuestionablemente el modo que prevalecía en la antigüedad era sepultar, por decirlo así, en el agua a la persona que era bautizada, y luego volverla a levantar." — El arzobispo Secker.

"La manera .usual de administrar el bautismo en la Iglesia primitiva era por inmersión. . . . Indudablemente era la inmersión un modo común de administrar el bautismo y no cesó cuando prevaleció el bautismo de los niños pequeños. . . . Gradualmente el bautismo por aspersión fué reemplazando al de inmersión sin que éste fuera rechazado formalmente."— Farrar.

- Los Padres y los Hijos.—"Se puede decir que la revelación en nuestra época respecto de la doctrina del bautismo por los muertos inició un nuevo período en la historia de la raza humana. Cuando el profeta José recibió dicha revelación, la creencia general en el mundo cristiano era que en el momento de la muerte se fijaba el destino del alma por toda la eternidad. Si no era premiada con una felicidad interminable, estaba destinada a un tormento perpetuo, sin la más remota posibilidad de redención o cambio. Era generalmente aceptada la horrible y monstruosa doctrina, tan opuesta a todo elemento de justicia divina, de que las naciones paganas que habían muerto sin el conocimiento del Dios verdadero y la redención efectuada por su Hijo Jesucristo, serían eternamente consignadas al infierno. Queda ilustrada la creencia sobre este punto en la respuesta de cierto obispo a la interrogación del rey de los francos, cuando el monarca estaba a punto de dejarse bautizar por el obispo. El rey era pagano, pero había concluido aceptar el sistema de religión que entonces se llamaba cristianismo. Ocurriósele en ese momento que si el bautismo era necesario para su salvación, ¿qué sería de sus queridos antepasados que habían muerto paganos? Expresó este pensamiento en una interrogación que dirigió al obispo. El prelado, no tan político como muchos de los de su secta, bruscamente le respondió que estaban en el infierno. A lo que el rey contestó: Entonces, por vida mía, allá quiero estar con ellos. Y se negó a aceptar el bautismo o convertirse en cristiano."—Life of Joseph Smith, por Jorge Q. Cannon, pág. 510.

- Templos y Lugares Sagrados.—Resuelto a convertir a Israel en pueblo suyo, el Señor lo sacó de Egipto, y en cuanto
