536 LOS ARTÍCULOS DE FE

se hallaron lejos de las naciones circunvecinas les mandó construir un tabernáculo, algunas veces llamado el templo, donde él pudiera instituir ciertas ordenanzas y reglamentos para su dirección y adoración. Dicho tabernáculo fué, al principio de su peregrinación en el desierto, una obra portátil, hecha del mejor y más costoso material que tenían a la mano; y a una de las tribus le fué dado el cargo de él y de sus pertenencias. Tal ha sido siempre el propósito del Señor. Esta construcción les sirvió durante su viaje y en la tierra prometida de Canaán hasta que Salomón, habiendo adquirido las riquezas necesarias, erigió un magnífico templo sobre el monte Moria, después llamado el monte de Sión, al cual todo Israel iba anualmente para adorar o reunirse. Él Señor nos ha informado (Doc. y Con. 124:39) que siempre ha mandado a su pueblo edificar templos o casas santas a su Santo Nombre. A esto se debe que en el Libro de Mormón leemos de los muchos templos que fueron levantados sobre este continente. También explica porque el profeta José instruyó, desde muy temprano, que se comenzaran templos en todo centro importante de los santos."—Compen- dium, por F. D. Richards y J. A. Little, págs. 283 a 288. Consúltese Exo. caps. 25 a 28; 1 R. caps. 6 a 8; Esd. cap. 6; 2 Nefi

5:16; y compárese Jacob 1:17; 2:2-11; Mosíah 1:18; 2:6, 7;

Alma 16:13; 23:2; 26:29; Helamán 3:9; 10:8; Doc. y Con.

84:3, 5, 31; 97:10; 124:29 a 51, 55.

APÉNDICE VIII

Notas Relacionadas con el Capítulo 8

- El Efecto del Espíritu Santo en el Individuo.—"Un ser inteligente, a imagen de Dios, posee todo órgano, atributo, sentido, simpatía y afecto, de voluntad, sabiduría, amor, poder y don, que Dios mismo posee. Pero el hombre los tiene en su estado rudimental en el sentido subordinado de la palabra. O, en otros términos, estos atributos se hallan en un estado embrionario y se deben desarrollar gradualmente. Son semejantes a un capullo, un germen, que gradualmente se desarrolla en flor, y entonces, progresando, produce fruto maduro según su especie. El don del Espíritu Santo se adapta a todos estos órganos y atributos. Vivifica todas las facultades intelectuales; aumenta, ensancha, amplifica y purifica todas las pasiones y afectos naturales y los adapta mediante el don de sabiduría a su uso legítimo. Inspira, desarrolla, cultiva y madura todas las delicadas simpatías, gozos, gustos, afectos y sentimientos hermanables de nuestra naturaleza. Inspira la virtud, benevolencia, bondad, ternura, mansedumbre y caridad. Desarrolla la belleza de persona, forma y facciones. Impulsa la salud, vigor, ánimo y sentimientos so-
