538 LOS ARTÍCULOS DE FE

Espíritu Santo, particularmente si es más propio decir: Recibe el Espíritu Santo; o Recibe el don del Espíritu Santo. Ya que el compañerismo del Espíritu Santo comprende todas las gracias y dones espirituales hasta donde el individuo los merece y son propios para él, la Iglesia enseña que los élderes que van a confirmar a las personas bautizadas deben usar la forma: Recibe el Espíritu Santo.

La Primera Presidencia de la Iglesia, explicando la recepción del Espíritu Santo por los apóstoles de la antigüedad, expidió una declaración instructiva fechada el 5 de febrero de 1916—Véase el Deseret News de esa fecha y el Improye- ment Era de marzo de 1916; un extracto de dicha exposición se halla en Jesús el Cristo, cap. 38, nota 7.

APÉNDICE IX

Notas Relacionadas con el Capítulo 9

- La Palabra "Sacramento" tiene uso general así como determinado. Por derivación significa una cosa sagrada o un rito santo, y con este sentido lo aplican varias sectas a diversas ceremonias de sus iglesias. Así es que los Protestantes hablan de dos sacramentos: el bautismo y la cena del Señor. Los Católicos romanos y griegos reconocen siete, los dos que acabamos de mencionar, y también la confirmación, matrimonio, orden sacerdotal, penitencia y extremaunción. Se dice que algunas secciones de la iglesia griega han excluido dos de los siete sacramentos, la confirmación y la extremaunción. Sin embargo, la palabra indica expresamente la cena del Señor. Eucaristía y Santa Comunión son términos sinónimos que se usan en ciertas iglesias al referirse a la cena del Señor. De la costumbre de considerar la ceremonia de la comunión, es decir, de participar del sacramento como evidencia de que se es miembro de una iglesia, y de la regla que quita este privilegio a aquellos que son juzgados indignos de pertenecer a la cofradía, viene la palabra excomulgar que se aplica a los que son privados de confraternidad en la iglesia, y significa literalmente suprimir de la comunión.

- La Cena del Señor.—Como ya se dijo, este nombre del sacramento se halla una sola vez en la Biblia. San Pablo se refiere a la "Cena del Señor" en su primera Epístola a los Corintios. Con toda probabilidad se usó este nombre porque el rito se efectuó por primera vez durante la cena. Sin embargo, entre los judíos, deipnon o la comida de la noche era la pi'incipal del día, y realmente correspondería a nuestra comida de la tarde.

bibliotecasud.blogspot.com
