APÉNDICE IX 539

- La Pascua y el Sacramento.—La Fiesta de la Pascua era la principal de las ceremonias anuales de los judíos, y le viene ese nombre de las circunstancias de su origen. Al extender su mano oara librar a Israel de la esclavitud de Egipto, el Señor efectuó muchos milagros y maravillas en presencia de Faraón y su cosa idólatra; y en la última de las diez plagas que azotaron a los egipcios, el primogénito de toda familia fue herido de muerte durante una sola noche. Según previo mandamiento, los israelitas habían marcado los postes y dinteles de sus puertas, untándolos con un manojo de hisopo que habían mojado en la sangre de un cordero, inmolado para la ocasión. La muerte pasó de todas las casas que estaban señaladas de esa manera (Exo. 12:12, 13) ; mientras que en todas las casas de los egipcios asestó su golpe fatal. De ahí el nombre de Pascua que viene de pascha, que quiere decir pasar. Comieron la carne del cordero pascual de prisa y preparados para salir. Para conmemorar su rescate de la esclavitud, el Señor mandó a los israelitas celebrar anualmente este acontecimiento, y la ocasión era conocida como la fiesta de la Pascua o la fiesta de los ázimos, llamada así porque el Señor había mandado que mientras durara la observancia de la fiesta no debería haber levadura en las casas de los israelitas (Exo. 12:15) ; y se aprovechaba la ocasión para explicar a los hijos las misericordias de Dios para con sus antepasados. (Exo. 12:26, 27.) Pero aparte de su propósito conmemorativo, la Pascua llegó a ser para el pueblo un tipo del sacrificio sobre el Calvario. El apóstol Pablo dice: "Nuestra pascua, que es Cristo, fue sacrificada por nosotros.'" (1 Cor. 5:7.) Como era un tipo de la futura muerte expiatoria de Cristo, la Pascua perdió parte de su significado con la crucifixión y fue reemplazada por el sacramento. No hay, quizá, relación más íntima entre las dos cosas que esto. Ciertamente no se propuso que el sacramento reemplazara por completo a la Pascua, porque ésta iba a quedar establecida por memorial perpetuo: "Y este día os ha de ser en memoria, y habéis de celebrarlo como solemne a Jehová durante vuestras generaciones: por estatuto perpetuo lo celebraréis." (Exo. 12:14.)

- Errores Respecto del Sacramento.—Durante los primeros siglos de la era cristiana se multiplicaron rápidamente los conceptos erróneos tocantes al sacramento, su significado y manera de administrarse. En cuanto se perdió el poder del Sacerdocio, surgieron muchas disputas sobre las ordenanzas y se pervirtió la observancia del sacramento. Los maestros teológicos trataron de propagar la idea de que aquel rito, naturalmente sencillo e impresionante en extremo, debía ir acompañado de mucho misterio; que todos aquellos que no gozaban de la completa confraternidad de la Iglesia deberían ser excluidos, no sólo de participar de la ordenanza, que estaba justificado, sino
