540 LOS AKTICULOS DE FE

también del privilegio de presenciar el servicio para que no fueran a profanar el rito místico con su presencia impía. Entonces nació la herejía de la transubstanciación, la cual enseña que los emblemas sacramentales pierden su carácter natural de simple pan y vino por la ceremonia de la consagración, y se convierten en real carne y sangre, verdaderas partes del cuerpo crucificado de Cristo. No se hace necesario presentar argumentos contra estos dogmas. Luego siguió la veneración de los emblemas por parte de la gente: el pan y el vino, considerados como parte del cuerpo de Cristo, se elevan durante la misa para que reciban la adoración del pueblo; más tarde se introdujo la costumbre de suprimir la mitad del sacramento. De conformidad con esta innovación, solamente se administraba el pan con la aserción dogmática de que tanto el cuerpo como la sangre se hallan representados de cierto modo místico en uno de los "elementos". Cierto es que Cristo mandó a sus discípulos que comieran y bebieran, en memoria de él. Véase The Great Ápostasy, págs. 119, 128.

APÉNDICE X

Notas Relacionadas con el Capítulo 10

- Autoridad Dada de Dios.—"La evidencia más comprensiva de que José Smith recibió la autoridad y poder del Santo Sacerdocio se halla en el hecho de que de nuevo se están efectuando sobre la tierra, mediante su administración, las obras de Juan el Bautista y de Jesús y sus apóstoles. A fin de poder recibir los poderes de este Sacerdocio, se precisa que los hombres obedezcan las leyes y ordenanzas del evangelio. El Señor ha aparecido personalmente a algunos hombres y ha hecho convenio con ellos como lo hizo con Abrahán. (Véase Gen. 12:1-3; 13:14-17) El Señor también llamó y autorizó personalmente a sus doce apóstoles judíos. Tan completa fue su autorización para obrar por él y actuar en su nombre, que les dijo: 'El que os recibe a vosotros, a mí recibe; y el que a mí recibe, recibe al que me envió.' (Mateo 10:40) El hombre recibe el Sacerdocio, generalmente de los profetas y apóstoles de Cristo. Muchos lo recibieron de los apóstoles de la primera dispensación del evangelio. Aquellos a quienes se ha dado en esta dispensación de los últimos días, lo han recibido de José Smith y Oliverio Cówdery; y de esta manera lo han recibido de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo por un conducto legítimo. Los que han recibido este Sacerdocio han hecho convenio con Dios el Padre, y él con ellos. Esto aparentemente es lo que expresa el versículo que hemos citado de San Mateo. La doctrina queda más ampliamente ilustrada en este pasaje: 'Todos los que reciben este sacerdocio, a mí me
