542 LOS ARTÍCULOS DE FE

claridad: "He aquí, te digo que éstos son los orígenes del cielo y de la tierra, cuando fueron creados, el día que yo, Dios el Señor, hice el cielo y la tierra, y toda planta del campo antes que se hallase sobre la tierra, y toda hierba del campo antes que creciese. Porque yo, Dios el Señor, crié espiritual- mente todas las cosas de que he hablado antes que existiesen físicamente sobre la faz de la tierra. .. . Y yo, Dios el Señor, había creado a todos los hijos de los hombres; y no había hombre todavía para que labrase la tierra, porque los había creado en el cielo; y aún no había carne sobre la tierra, ni en el agua, ni en el aire; Mas yo, Dios el Señor, hablé, y subió un vapor de la tierra que regó toda la faz de ella. Y yo, Dios el Señor, formé al hombre del polvo de la tierra y soplé en sus narices el aliento de vida; y el hombre fué alma viviente, la primera carne sobre la tierra, también el primer hombre; sin embargo, todas las cosas fueron creadas previamente; pero fueron creadas espiritualmente y se hicieron conforme a mi palabra." (P. de G. P., Moisés 3:4-7)

APÉNDICE XI

Notas Relacionadas con el Capítulo 11

- Degeneró la Adoración como Resultado de la Apostasía.— Razonablemente se puede deducir de los anales de la historia que al paso que el Sacerdocio desaparecía de la tierra, después del período apostólico, se iban pervirtiendo las formas de adoración, mientras se insinuaban muchas influencias y prácticas paganas. Mosheim, renombrado como autoridad en materia de historia eclesiástica, dice lo siguiente respecto a las innovaciones paganas durante el cuarto siglo: "Creyendo que los pueblos estarían mejor dispuestos a abrazar el cristianismo si veían que los ritos recibidos de sus padres aún existían sin cambiar entre los cristianos, y percibían que Cristo y los mártires eran adorados de la misma manera que en otro tiempo sus dioses lo fueron, los obispos cristianos introdujeron en el culto cristiano, con leves modificaciones, aquellos ritos e instituciones mediante las cuales los griegos y romanos y otras naciones habían manifestado anteriormente su piedad y reverencia hacia sus divinidades imaginarias. Por supuesto, en esos días poca diferencia existía entre la adoración pública de los cristianos y la de los griegos y romanos. Ambos usaban espléndidas vestiduras, mitras, tiaras, cirios, báculos, procesiones, ilustraciones, imágenes, vasos de oro y plata y un sin fin de otras cosas."

Aludiendo a la forma del culto cristiano en el quinto siglo, el mismo autor dice: "Por todas partes la adoración pública adoptó una forma que era más bien para ostentar y gratificar
