APÉNDICE XI 543

la vista. Se agregaron varios adornos a la ropa sacerdotal, a fin de aumentar la veneración del pueblo hacia la orden de los clérigos. . . . En algunos lugares se determinó que se cantaran alabanzas a Dios día y noche perpetuamente, reemplazándose los cantores unos a otros sin interrupción: como si el Ser Supremo se complaciera con el clamor, el ruido y las adulaciones de los hombres. La suntuosidad de los templos no tuvo límites. En ellos se colocaron espléndidas imágenes. . . . La imagen de la Virgen María con su niño en los brazos ocupaba el lugar más prominente."

- Temprano Principió La Apostasía.—Orson Pratt, uno de los apóstoles del Señor en la época actual, ha escrito lo siguiente sobre la temprana desviación de las prácticas autorizadas de la iglesia: "La gran apostasía de la Iglesia Cristiana comenzó en el primer siglo, mientras había todavía entre ellos apóstoles y profetas inspirados; por lo que, poco antes de su martirio, San Pablo habla de algunos que 'hicieron naufragio en la fe' y 'se apartaron a vanas pláticas', 'diciendo que la resurrección es ya hecha', prestando atención 'a fábulas y genealogías sin término', despertando 'cuestiones y contenciones de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, maledicencias, malas sospechas, porfías de hombres corruptos de mente y privados de la verdad, que tenían la piedad por granjeria'. Tanto se había generalizado esta apostasía, que el apóstol declara a Timoteo que le habían 'sido contrarios todos los que son en Asia'; y dice además: 'En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me desampararon todos'. En otro lugar dice: 'Hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades y engañadores de las almas', 'enseñando lo que no conviene, por torpe ganancia.' Estos apóstatas indudablemente pretendían ser muy justos, pues dice el apóstol: 'Profésanse conocer a Dios; mas con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados para toda buena obra'."

- La Regla del Sacerdocio.—Por los muchos pasajes de las Escrituras, de los cuales citamos uno a continuación, claro es que el poder del Sacerdocio se ha de ejercer con un espíritu de paciencia y amor, no oponiéndose al libre albedrío individual: "He aquí, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos? Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres que no aprenden esta lección única: Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos na pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia. Cierto es que se nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición o de ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de
