544 LOS ARTÍCULOS DE FE

los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre; He aquí antes que se dé cuenta, queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y para combatir contra Dios, Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio. Por tanto, muchos son llamados, pero pocos son escogidos. Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y por amor sincero; por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia: reprendiendo a veces con severidad cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea que te estime como su enemigo; y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la muerte, Deja que tus extrañas se hinchan de caridad hacia todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo. El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás." (D. y C. 121:34-46)

APÉNDICE XII

Notas Relacionadas con. el Capítulo 12

- Un Milagro Aparente.—Se dice que el Sr. Werner Siemens, un renombrado científico alemán, visitó la gran pirámide de Gizeh, y acompañado de dos guías árabes, ascendió a la cúspide. Observó que las condiciones de la atmósfera favorecían las manifestaciones eléctricas. Fijó un botón grande de bronce a una calabaza vinatera vacía que uno de los árabes tenía en las manos. Entonces, colocando el nudillo a corta distancia del botón, hizo que brotara una serie de chispas brillantes acompañadas, por supuesto, del ruido que caracteriza las descargas eléctricas. Los guías observaron esta exhibición de poderes sobrenaturales con un asombro y terror que llegó a su punto culminante cuando su amó alzó su bastón arriba de la cabeza, y el bordón fué coronado por un hermoso fuego de San Telmo. El espectáculo fue más de lo que pudieron soportar los supersticiosos beduinos; temblaron ante aquel mago que podía jugar con los relámpagos y el fuego, y llevaba dentro del bolsillo

bibliotecasud.blogspot.com
