546 LOS ARTÍCULOS DE FE

espirituales en la iglesia apóstata, se pueden citar las siguientes palabras de Juan Wésley: "No parece que estos dones extraordinarios del Espíritu Santo existieron comúnmente en la iglesia más de dos o tres siglos. Raras veces los oímos mentar después de aquella época fatal cuando el emperador Constantino se hizo llamar cristiano y con la vana suposición de que podría adelantar la causa de los cristianos con ello, colmó de riquezas y poder a los cristianos en general, pero particularmente al clero cristiano. Desde esos días cesaron casi totalmente y en muy pocos casos ocurrieron. La causa no fue, como se supone, que por haberse convertido todo el mundo al cristianismo, ya no se necesitaban. Este es un error lamentable; ni la vigésima parte de sus habitantes eran cristianos; ni siquiera de nombre. El motivo verdadero fué que el amor de muchos, de casi todos los así llamados cristianos, se resfrió. Los cristianos no tenían más del Espíritu de Cristo que los demás paganos. Cuando el Hijo del Hombre vino para examinar su Iglesia, difícilmente halló la fe sobre la tierra. Esta fué la causa verdadera por la que los dones extraordinarios del Espíritu Santo dejaron de existir en la iglesia cristiana: porque los cristianos se habían tornado otra vez paganos y no les quedaba más que una forma muerta." Wesley's Works, tomo 7, 89:26, 27.

- Opiniones Sectarias Concernientes a la Continuación o Decadencia de los Dones Espirituales.—"Los escritores protestantes insisten en que la edad de los milagros terminó en el cuarto o quinto siglo, y que no se debe esperar hallar los dones extraordinarios del Espíritu Santo después de esa fecha. Por otro lado, los escritores católicos insisten en que el poder para realizar milagros siempre ha continuado en la iglesia; sin embargo, las manifestaciones espirituales que nos describen después del cuarto o quinto siglo huelen a invenciones, por parte de los sacerdotes, y credulidad infantil, por parte del pueblo; o bien, lo que se afirma como milagros dista mucho del poder y dignidad de aquellas manifestaciones espirituales que la Iglesia primitiva solía presenciar. Las virtudes y prodigios atribuidos a los huesos y otras reliquias de los mártires y santos son pueriles si se comparan con las curaciones efectuadas por la unción de aceite y la imposición de manos; con el don de hablar en lenguas, interpretaciones, profecías, revelaciones y echar fuera demonios en el nombre de Jesucristo, sin mencionar los dones de fe, sabiduría, conocimiento, discernimiento de espíritus, etc., tan comunes en la Iglesia en los días de los apóstoles. (I Co. 12:8 a 10.) Ni tampoco hay cosa alguna en las Escrituras o la razón que haga a uno creer que iban a cesar. Con. todo, los cristianos modernos se valen del argumento

—para explicar la ausencia de estos poderes espirituales entre ellos — de que los dones extraordinarios del Espíritu Santo

bibliotecasud.blogspot.com
