APÉNDICE XII 547

tenían por objeto acompañar la proclamación del evangslis durante los primeros siglos, hasta que la Iglesia pudiese continuar sin ellos, y entonces iban a ser quitados. Basta decir sobre esto que no es sino una mera suposición y que carece del apoyo de las Escrituras y de la razón; y muestra que los hombres tanto habían cambiado la religión de Jesucristo que ya no era sino una apariencia de piedad sin eficacia." Outlines of Ecclesiastical History, por B. H. Roberts, parte II, sec. 5:6 a 8.

- Los Milagros Ayudan el Desarrollo Espiritual.—El apóstol Orsor. Pratí, refiriéndose a las palabras de San Pablo concernientes a la terminación de ciertos dones espirituales (I Cor. cap. 13), escribe en parte: "La Iglesia, en su estado militante e imperfecto, comparada con su estado triunfante, inmortal y perfecto, se representa (en el versículo 11) por los dos estados completamente distintos de niñez y virilidad. 'Cuando yo era niño—dice S. Pablo—hablaba como niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fui hombre hecho, dejé lo que era de niño.' En los varios pasos de la educación, de la niñez a la virilidad, se emplean ciertas reglas indispensables, diagramas e instrumentos científicos para el uso y beneficio del discípulo, a fin de que gane un conocimiento correcto de las ciencias y se perfeccione en sus estudios. Una vez que el estudiante ha adquirido los principios y se ha perfeccionado en todas las fases de su educación, puede entonces prescindir de muchos de sus mapas, dibujos, globos, libros, diagramas, etc., por ser como cosas de niño, ya innecesarias; fueron útiles antes que se perfeccionase su educación, impartiéndole el conocimiento deseado; pero habiendo logrado su objeto, él ya

no las necesita Así sucede en la Iglesia, con relación a los dones espirituales. Mientras se halla en este estado de existencia, es representada como un niño, y la profecía, revelaciones, lenguas y otros dones espirituales son los instrumentos educativos. Tan imposible es que el niño o la Iglesia sea perfeccionada en su educación, sin la ayuda de estos dones como instrumentos, como le sería al químico en sus investigaciones, si quedase privado de los aparatos necesarios para sus experimentos, Así como el químico necesita su laboratorio para experimentar, mientras haya verdades ocultas concernientes a los elementos y composiciones de nuestro globo, en igual manera necesita la Iglesia el gran laboratorio de conocimiento espiritual, a saber, revelación y profecía, mientras conozca solamente en parte . . . . Así como el ser humano, cuando es niño, habla como niño, entiende como niño y piensa como niño, igualmente la Iglesia en este estado sólo conoce en parte; pero como el niño, cuando ya es hombre, deja las cosas de niño, así también dejará la Iglesia las cosas infantiles como 'profetizar en parte', 'conocer en parte' y 'ver en parte', cuando llegue a ser, con la ayuda de estas cosas, el varón
