548 LOS ARTÍCULOS DE FE

perfecto en Cristo Jesús. Lo que es en parte será quitado o fundido con la mayor plenitud de conocimiento que allá impera."

—Divine Authenticity of the Book of Mormón, 1:15.

Pero ninguno de estos dones será quitado mientras haya ocasión para ejercitarlo. El apóstol Orson Pratt, cuyas palabras ya hemos citado, así lo afirmó, según se puede juzgar por sus siguientes declaraciones: "La aflicción de demonios, la confusión de lenguas, venenos mortíferos y enfermedades son maldiciones que han venido al mundo por causa del hombre. Para contrarrestar estas maldiciones, se imparten las bendiciones del evangelio. Por consiguiente, mientras existan estas maldiciones harán falta las señales prometidas (Marcos 16: 16-18; D. y C. 84:65-72) para contrarrestar sus impías consecuencias. Si Jesús no hubiese dispuesto que las bendiciones fueran tan extensas e ilimitadas en cuestión de tiempo como las maldiciones, habría dicho algo sobre el particular en sus palabras. Pero cuando promete umversalmente ciertos poderes a fin de habilitar a todo creyente a vencer ciertas maldiciones que son impuestas sobre el hombre por causa de la iniquidad, sería señal de la más completa falta de fe no creer que las bendiciones prometidas son necesarias mientras abunden las maldiciones entre los hombres."

- Manifestaciones Modernas.—-Las publicaciones oficiales e incidentes de la Iglesia contienen muchísimos casos de manifestaciones milagrosas durante la dispensación actual. Se halla un número de relaciones auténticas con muchos ejemplos en Divine Authenticity of the Book of Mormón, por Orson Pratt, capítulo 5, y A New Witness for God, de B. H. Eoberts, cap. 18. Para un breve tratado sobre "La Posición de la Ciencia hacia los Milagros," véase Jesús el Cristo, nota 7 al fin del capítulo 11.

APÉNDICE XIII

Notas Relacionadas con el Capítulo 13

- Juan Crisóstomo, uno de los "padres cristianos" griegos, vivió a fines del cuarto siglo. Era patriarca de Constantinopla, pero fue depuesto y desterrado unos años antes de su muerte que ocurrió en 407. Su aplicación de la palabra biblia al canon de las Escrituras es una de las primeras que hasta la fecha se ha encontrado. Eogó a su pueblo, con estas palabras, que aprovecharan las riquezas de las obras inspiradas: "Oíd, todos los que aún pertenecéis a la vida seglar, os exhorto a comprar la biblia, la medicina del alma," Refiriéndose a los judíos cristianos, dice: "Ellos tienen _la biblia- pero nosotros tenemos el tesoro de la biblia; ellos tienen las letras, nosotros las letras y el entendimiento."

En cuanto a errores de traducción o equívocos por otras
