552 LOS ARTÍCULOS DE FE

De Wette dice en la introducción a su obra Books of the New Testament- (Libros del Nuevo Testamento) : "Las cartas de Pablo muestran señas de su potente genio. Las más importantes resisten toda contradicción en cuanto a su autenticidad; forman el núcleo sólido del libro del Nuevo Testamento.

Baur dice en su Apostle Paul (1:8) : "No sólo no ha surgido jamás sospecha alguna sobre la autenticidad de estas epístolas, sino que llevan tan incuestionablemente el sello de la originalidad de Pablo que uno no puede comprender por qué motivo los críticos pudieron impugnarlas."

Weizaeker escribe: "Las cartas a ios Gálatas y a los Corintios son indudablemente obra del apóstol; y por su mano incuestionablemente se escribió también la epístola a los Romanos." (Apostolisches Zeitalter, 1866, pág. 190)

En la obra Einleitein's New Testament, pág. 224, Holtzmann dice: "Estas cuatro epístolas son los libros de Pablo universal- mente aceptados. Podemos comprender, respecto a ellos, la prueba de autenticidad que emprendió Paley contra los libres pensadores de su época."

"Las epístolas de Pablo gozan de una ventaja sin igual en esta historia, a saber, su absoluta autenticidad." (The G.ospels, por M. Renán, págs. 40, 41.) Con referencia a las epístolas a los Corintios, Gálatas y Romanos, Renán las trata como "indisputables e indiscutibles", y añade: "Los críticos más severos como Cristian Baur, las aceptan sin objeción."

- Evidencia Arqueológica a Favor de la Biblia.—El profesor

A. H. Sayce concluye su precioso tratado sobre el testimonio de los monumentos antiguos con estas palabras: "Las objeciones de los críticos a la verdad del Antiguo Testamento, las cuales en otro tiempo procedían del arsenal de los escritores griegos y latinos, no se volverán a usar; han sido derrotadas de una vez por todas. Las refutaciones han venido en papiro, barro y piedra de las tumbas del Egipto antiguo, de los montículos de Babilonia y de los palacios destruidos de los reyes asirios.

- Escrituras Perdidas.—Los que se oponen a la doctrina de la revelación continua entre Dios y su Iglesia, basándose en que la Biblia como colección de Escrituras Sagradas está completa y que las revelaciones no contenidas en ella deben ser espurias, pueden provechosamente tomar nota de los muchos libros que la Biblia no contiene y sin embargo, menciona; y generalmente de tal manera que no hay duda de que en un tiempo fueron considerados auténticos. De estas escrituras que no existen en la Biblia, se puedan enumerar las siguientes, algunas de las cuales en la actualidad se tienen por apócrifas, pero la mayor parte no se conoce: Leemos del Libro de la Alianza (Exo. 24:7); el Libro de las Batallas de Jehová (Núm.

bibliotecasud.blogspot.com
