556 LOS ARTÍCULOS DE FE

18 de diciembre de 1833; murió en el seno de la Iglesia en Nauvoo, Estado de Illinois, el 14 de septiembre de 1840.

Hyrum Smith: Segundo hijo de José Smith, padre; nació en Tunbridge, Estado de Vermont, el 9 de febrero de 1800; se bautizó en junio de 1829; llamado a la Primera Presidencia de la Iglesia el 7 de noviembre de 1837; ordenado Patriarca de la Iglesia el 19 de enero de 1841; martirizado con su hermano, el profeta, el 27 de junio de 1844, en Cartago, Estado de Illinois.

Samuel Harrison Smith: Nació en Tunbridge, Estado de Vermont, el 13 de marzo de 1808; fue el cuarto hijo de José Smith, padre; se bautizó el 15 de mayo de 1829; murió el 30 de julio de 1844.

- Correspondencia del Libro de Mormón.—"Si la parte histórica del Libro de Mormón fuese comparada con lo poco que se sabe de otras fuentes relativo a la historia de la América antigua, se descubriría mucha evidencia que apoya su veracidad; pero no puede hallarse una sola verdad, entre todos los descubrimientos de la antigüedad, que contradiga las verdades históricas del Libro de Mormón. Si la parte profétiea de esta obra maravillosa fuese comparada con las declaraciones pro- féticas de la Biblia, se hallaría en ésta mucha evidencia que establece la verdad de aquélla. Pero aunque hay muchas predicciones en el Libro de Mormón que se refieren a los grandes acontecimientos de los últimos días, acerca de lo cual la Biblia ninguna información nos da, sin embargo, nada hay en las predicciones de la Biblia que contradiga en lo mínimo las profecías del Libro de Mormón. Si la parte doctrinal del Libro de Mormón fuese comparada con la doctrina de la Biblia, se vería la misma armonía perfecta que hallamos cuando comparamos las partes proféticas de los dos libros. Aunque hay muchos puntos de la doctrina de Cristo que se hallan mucho más claros y precisos en el Libro de Mormón que en la Biblia, y muchas cosas relativas a las doctrinas que jamás se conocerían completamente de la Biblia, sin embargo, no hay ningún punto doctrinal en los dos libros sagrados que se contradiga el uno al otro o que se diferencie en lo más mínimo. Si los varios libros que forman parte de la colección llamada el Libro de Mormón se comparasen cuidadosamente uno con otro, no aparecería ninguna contradicción, histórica, profética o doctrinal . . . Si comparamos las partes históricas, proféticas y doctrinales del Libro de Mormón con las grandes verdades de la ciencia y la naturaleza, no encontramos contradicciones; ninguna cosa absurda; ninguna cosa irrazonable. Existe, por consiguiente, la más perfecta armonía entre las grandes verdades reveladas en el Libro de Mormón y todas las otras verdades conocidas, sean religiosas, históricas o científicas".—

bibliotecasud.blogspot.com
