APÉNDICE XV 557

Orson Pratt en Divine Authenticity of the Book of Mormón,

pág. 56.

APÉNDICE XV

Notas Relacionadas con el Capítulo 15

- Ismael Era de Efraín.—"El profeta José nos informó que las 116 páginas que fueron traducidas al principio, y subsiguientemente robadas, contenían la historia de Lehi, de la cual hallamos un compendio en el Primer Libro de Neifi, que es la relación individual de Nefi, ya que él era del linaje de Manases; pero que Ismael era del linaje de Efraín, y que sus hijos se casaron con las hijas de Lehi y los hijos de éste con las hijas de Ismael, cumpliendo en esto las palabras de Jacob, proferidas sobre Efraín y Manases en el capítulo 48 del Génesis (versículo 16), que dicen: 'Y mi nombre sea llamado en ellos, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac: y multipliquen en gran manera en medio de la tierra.' De manera que en este continente americano crecieron juntos estos descendientes de Manases y Efraín, con un puñado de los de la casa de Judá, descendientes de Mulek, quienes salieron de Jerusalén once años después de Lehi y fundaron la colonia conocida posteriormente como Zarahemla y más tarde descubierta por Mosíah; y así resultó una fusión, una mezcla de Efraín y Manases, un resto de Judá y quién sabe si también restos de otras tribus que hayan acompañado a Mulek. Y éstos se han desarrollado sobre el continente americano."—De un "Discurso de Erasto Snow," del Consejo de los Doce, pronunciado en Logan, Utah, el 6 de mayo de 1882; véase Journal of Discourses, tomo 23, págs. 184, 185.

- Diversidad de Estilo Literario en el Libro de Mormón.— "Existe una diferencia notable entre el estilo literario de Nefi y otros de los primeros profetas, y el de Mormón y Moroni. Mormón y su hijo son más directos y expresan sus ideas con mayor brevedad que los primeros escritores; cuando menos, su estilo es más ameno para la mayoría de los lectores. Enós, el hijo de Jacob, tiene también un estilo que es particular de él. Existe otro hecho notable de que cuando en el compendio de Mormón aparecen relaciones o discursos originales, como los anales de Limhi, los sermones de Alma, Amulek, etc. las epístolas de Helamán y otros, se emplean palabras y expresiones que no se hallan en ninguna otra parte del Libro de Mormón. Esta diversidad de estilo, expresión y vocabulario constituye un testimonio incidental muy agradable a favor de lo que se afirma del Libro de Mormón: que es una recopilación de la obra de muchos escritores."—Lectures on the Book of Mormón, por George Reynolds.

bibliotecasud.blogspot.com
