558 LOS ARTÍCULOS DE FE

- Fecha Mexicana del Diluvio.—Refiriéndose a la fecha del diluvio según el autor mexicano, Ixtlilxochitl, el hermano George Reynolds dice: "Hállase una concordancia notable en lo que dice este escritor y el libro de Génesis. En el período de la caída hasta el diluvio hay una diferencia de solamente sesenta años, posiblemente no más de cinco, si las siguientes palabras de Doctrinas y Convenios (107:49) relativas a Enoc alargan la cronología: 'Enoc vio al Señor y anduvo con él, y estuvo delante de su faz continuamente; y caminó Enoc con Dios trescientos sesenta y cinco años, de manera que tenía cuatrocientos treinta años cuando fue trasladado.' " Las misma afirmación se halla en la Perla de Gran Precio, Moisés 7:68.—"Evidencias Externas del Libro de Mormón", artículo por George Reynolds en el Contributor, tomo 17, pág. 274.

- Civilizaciones Antiguas en América.—"No hay duda de que en un tiempo floreció en estas regiones (Centro América y México) una civilización más avanzada que cualquier otra que los españoles encontraron a su llegada. La obra más importante que hasta la fecha se ha realizado entre las ruinas de la antigua civilización maya es la que ha llevado a cabo el Museo Peabody de la Universidad de Harvard, el cual ha enviado algunas expediciones a la ciudad sepultada que hoy se conoce como Copan, en Honduras. En un hermoso valle, no lejos de la frontera de Guatemala, rodeada de escarpadas montañas y bañada por un río sinuoso, yace la antigua ciudad, envuelta en el sueño de los siglos. Las ruinas de Copan, aunque en un estado de decadencia más avanzado que el de las ciudades mayas de Yucatán, tienen una semejanza general con éstas en el diseño de los edificios y en las esculturas, mientras que los caracteres de sus inscripciones son esencialmente iguales. Tal parece, pues, que Copan fue una ciudad maya; pero debe haber sido uno de sus centros más antiguos, abandonado y arruinado mucho antes que las ciudades de Yucatán llegaran a su apogeo. La civilización maya era completamente distinta de la azteca o mexicana; era una civilización más antigua y también más avanzada."—Henry C. Walsh en un artículo "Copan-—a City of the Dead" (Copan, Ciudad de los Muertos), publicado en Harper's Weekly, septiembre de 1897.

Se ha tomado lo siguiente de las "Conclusiones" de Bradford, pág. 431 de su obra American Antiquities, publicada en 1841, en donde se refiere a los antiguos habitantes de América:

"Que todos tenían un origen común, que eran divisiones de la misma raza y de costumbres e instituciones semejantes.

"Que fueron muy numerosos y ocuparon una superficie muy extensa.

"Que habían alcanzado un alto grado de civilización, se asociaban en grandes comunidades y vivían en ciudades espaciosas.

bibliotecasud.blogspot.com
