APÉNDICE XV 559

"Que conocían muchos de los metales, como el plomo, cobre, oro y plata, y sabían trabajarlos.

"Que esculpían en piedra, y usaban piedra labrada en la construcción de sus edificios.

"Que conocían el arco de bóveda triangular; que su cerámica comprendía urnas, utensilios y muchos otros objetos de buen gusto y fabricados conforme a principios de composición química, y que sabían hacer ladrillo.

"Que trabajaban los manantiales de agua salada y producían la sal.

"Que eran un pueblo agrícola, y vivían bajo la influencia y protección de formas regulares de gobierno.

''Que poseían un sistema preciso de religión y una mitología que se relacionaba con la astronomía, la cual, junto con la ciencia hermana de la geometría, estaba en manos de los sacerdotes.

"Que en sus fortificaciones manifestaron gran maestría. "Que se remonta en la lejana antigüedad la época de su

establecimiento original en los Estados Unidos; y que las únicas huellas de su origen que se pueden percibir en el sitio de sus monumentos destruidos señalan hacia México."

- Tradiciones Mexicanas Concernientes al Diluvio.—"Asegura el Sr. D. Fr. Francisco Muñoz de la Vega, obispo de aquella diócesi (de Chiapas), en el prólogo de sus Constituciones diocesanas, que afirma guardarse en su archivo un antiguo manuscrito de los primeros naturales de allí, que supieron escribir en nuestros caracteres, en el cual consta que mantuvieron siempre la memoria de que el padre y progenitor primero de su nación se llamó Teponohuaste, que quiere decir el señor del palo hueco, y que éste se halló en la fábrica de la gran pared, que así llamaban a la torre de Babel, y vió por sus ojos la confusión de las lenguas, después de lo cual lo mandó el Dios Creador venir a estas dilatadas tierras a repartirlas entre los hombres."

—Veytia, Historia de las Gentes que Poblaron la América Sep- tentrional; Mexican Antiquities, de Lord Kingsborough, tomo 8, pág. 175.

"Hállase en las historias de los Toltecas que duró esta edad y mundo primero, como ellos le llaman, 1716 años; que se destruyeron los hombres con grandísimos aguaceros y rayos del cielo y toda la tierra sin quedar cosa alguna, y se escondieron y se metieron dentro de las aguas los más altos montes caxtol- moletltli, que son quince codos; y de aquí añaden asimismo otras fábulas, y de como tornaron a multiplicar los hombres de unos pocos que escaparon esta destrucción dentro de un toptlipetlacali, que casi significa este vocablo arca cerrada; y como después multiplicándose los hombres hicieron un eacuali muy alto, y fue éste, que quiere decir la torre altísima, para guarecerse
