560 LOS ARTÍCULOS DE FE

en él cuando se tornase a destruir el segundo mundo. Al mejor tiempo se les mudaron las lenguas y no entendiéndose unos a otros se fueron a diversas partes del mundo."—Relaciones de Ixtlilxochitl, Relación 1 ; Mexican Antiquities, de Lord Kings- borough, tomo 9, pág. 321.

a

De las tradiciones americanas las más importantes son las mexicanas, porque parecen haber quedado definitivamente estampadas por medio de dibujos simbólicos y mnemotécnicos antes que hubiese contacto con los europeos. Según estos documentos, el Noé del cataclismo mexicano fue Coxcox, llamado por otros Teocipactli o Tezpi. Junto con su esposa Xochiquetzal, se salvó en una barca o, según otras tradiciones, en una balsa de madera de ciprés. Entre los aztecas, mixtecas, zapotecas, tlaxcaltecas y los de Michoacán se han descubierto pinturas que narran el diluvio de Coxcox. La tradición de estos últimos concuerda aún más notablemente con la relación del Génesis y la de fuentes caldeas. Dice que Tezpi se embarcó en una nave espaciosa con su esposa, sus hijos, varios animales y granos, cuya preservación era esencial para la subsistencia del género humano. Cuando el dios Tezcatlipoca decretó que se retirasen las aguas, Tezpi envió un zopilote. Este se quedó a alimentarse con los cuerpos que cubrían la tierra, y no volvió. Tezpi mandó otros pájaros, de los cuales sólo el colibrí volvió con una rama verde en el pico. Viendo que la tierra estaba produciendo vegetación, Tezpi entonces dejó su barco sobre el monte de Colhuacán.

La tradición de un diluvio "era una noción aceptada, en una forma o en otra—dice Prescott—entre la mayor parte de los pueblos civilizados del mundo viejo, y los bárbaros del nuevo. Los aztecas combinaban con ella algunas circunstancias particulares de carácter más arbitrario semejantes a las narraciones orientales. Creían que dos personas sobrevivieron el diluvio, un hombre llamado Coxcox y su esposa. En una pintura antigua están representadas sus cabezas junto con un barco que flota sobre las aguas al pie de una montaña. También está pintada una paloma, con el jeroglífico del idioma en el pico, el cual está repartiendo a los hijos de Coxcox que nacieron mudos. Los pueblos vecinos de Michoacán, quienes también habitan la misma altiplanicie, tenían todavía otra tradición de que el barco en que se salvó Tezpi, su Noé, estaba lleno de varias clases de animales y aves. Después de pasar algún tiempo, fue enviado un zopilote, pero se quedó para comer los cuerpos muertos de los gigantes que habían quedado sobre la tierra al retirarse las aguas. Luego fue enviado huitzitzüin, el pequeño colibrí, el cual volvió con una rama en el pico. La coincidencia de estos dos relatos y las narraciones hebreas y caldeas es obvia."—Conquista de México, por William Prescott, apéndice, pág. 386.
