562 LOS ARTÍCULOS DE FE

tan convincentemente por el doctor Rivers, de que las artes útiles frecuentemente se pierden, constituye otra, y quizá la principal dificultad que ha impedido una consideración adecuada de la historia de la difusión de la civilización." El Sr. Smith ofrece una notable colección de evidencia que señala hacia el Mundo Viejo, y particularmente Egipto, como el origen de muchas de las costumbres que distinguen a los aborígenes americanos. El artículo va acompañado de un mapa que muestra las rutas probables del mundo antiguo al nuevo, y dos lugares de la costa occidental donde desembarcaron, uno en México y otro cerca de la linea fronteriza del Perú y Chile, desde los cuales los inmigrantes se esparcieron.

APÉNDICE XVI

Notas Relacionadas con el Capítulo 16

- Libertad Bajo Inspiración. — Fausett dice lo siguiente acerca del albedrio del hombre bajo la influencia de la inspiración: "La inspiración no despoja a los escritores de sus respectivas particularidades de estilo, así como los maestros inspirados de la Iglesia primitiva no fueron autómatas pasivos cuando profetizaban (1 Cor. 14:32). 'Donde hay el Espíritu del Señor, allí hay libertad' (2 Cor. 3:17). La voluntad de ellos se hacía una con la voluntad de Dios; su espíritu influía en el de ellos de tal manera que su individualidad actuaba libremente en la esfera de la inspiración que de él recibían. En cuanto a verdades religiosas, se manifiesta la unidad de los autores de las Escrituras colectivas; en cuanto a otros asuntos, su composición es palpablemente tan diversa como sus escritores. La variedad es humana, la unidad divina. Si los cuatro evangelistas hubieran sido meramente máquinas, y hubieran narrado los mismos acontecimientos, siguiendo el mismo orden y con expresiones iguales, dejarían de ser testigos independientes. Sus discrepancias mismas (sólo aparentes) refutan que hubo colusión ... . Las pequeñas diferencias en las versiones del Decálogo, una en Éxodo 20, la otra en Deutero- nomio 5; en el Salmo 18 comparado con 2 Samuel, capítulo 22; en el Salmo 14 comparado con el 53., y en los pasajes del Antiguo Testamento que se citan en el Nuevo, algunas veces de la Versión de los Setenta que no es igual a la Hebrea, algunas veces sin seguir, palabra por palabra ninguna de las dos, sirven para comprobar la independencia nacida del espíritu, de los escritores sagrados, quienes bajo divina orientación y aprobación presentaron en diversas ocasiones las mismas verdades esenciales en diferentes aspectos; y una complementaba a la otra." Bible Cyclopedia, por A. R. Fausett, pág. 308.

bibliotecasud.blogspot.com
