APÉNDICE XVI 563

- La Doctrina de Que No Habrá Más Revelación Es Nueva y Falsa.—"La historia del pueblo de Dios, desde las edades más remotas, muestra que sólo por el medio de revelación con- tinua les era posible entender todos sus deberes o la voluntad de Dios tocante a ellos. Nunca se les ocurrió pensar que las revelaciones dadas a generaciones anteriores eran suficientes para orientarlos en todos sus deberes. La doctrina que rechaza revelaciones nuevas es doctrina nueva, inventada por el diablo y sus agentes durante el segundo siglo después de Cristo. Es una doctrina que se opone directamente a la que los santos de todas las edades han creído y disfrutado. No se puede trastornar y abrogar una doctrina de cuatro mil años de edad, e introducir una nueva en su lugar sino por autoridad divina . . . . En vista, pues, de que los santos siempre han creído en la doctrina de revelación continua, a ningún hombre debe exigír- sele que presente pruebas de la necesidad de su continuación. Si fuera una doctrina nueva que jamás había sido presentada al mundo, sería preciso establecer su origen divino; pero como únicamente se trata de la continuación de una doctrina antigua, establecida hace miles de años y en la cual los santos jamás han dejado de creer, sería la mayor presunción impugnarla en esta hora tan avanzada, y, por consiguiente, más bien parece superfluo tratar de comprobar la necesidad de su continuación. En vez de requerírseles esto, todos tienen el derecho de demandar que aquellos que durante los últimos diecisiete siglos han negado las revelaciones nuevas presenten sus más fuertes razonamientos y testimonios de por qué interrumpieron el orden del cielo, instituido de antaño, e introdujeron una doctrina nueva tan completamente diferente de la antigua. Si quieren que sea aceptada su doctrina nueva, demuestren que es de origen divino, pues de lo contrario la gente tendrá razón en rechazarla y adherirse a la antigua."-—Divine Authenticity of the Book of Mormón, por Orson Pratt, I (2) 15, 16.

- Inspiración.—"Se ha definido ésta como la 'energía incitante del Espíritu Santo — sea cual fuere el grado o manera en que se haya ejercido—bajo cuya dirección los agentes humanos escogidos por Dios han proclamado oficialmente su voluntad, ya de palabra, ya escribiendo las varias partes de la Biblia'. Decimos inspiración plenaria cuando damos a entender que se ejerció esta energía tan plena y perfectamente que causó que la enseñanza de los escritores sagrados fuese, en el sentido más literal de las palabras, enseñanza de Dios, como si procediera de él, expresando verdaderamente su voluntad y llevando consigo la aprobación de su autoridad. La llamamos inspiración verbal cuando queremos decir que no se agotó esta energía con sugerir a los autores la materia de las Escrituras, entonces dejándolos solos para transmitir según su propia manera, y conforme a un modo exclusivamente humano, lo que
