564 LOS ARTÍCULOS DE FE

les había sido indicado; sino que recibían ayuda y orientación para comunicar la verdad recibida . . . . De modo que cuando la doctrina de inspiración plenaria y verbal queda desembarazada de los conceptos erróneos que de ella se han tenido, no hay causa justa, desde ningún punto de vista, para objeciones. Concuerda con todas las conclusiones, respecto de la Palabra, que la erudición moderna ha logrado establecer; porque los sueños de la 'crítica superior' son poco más que extravagancias de caprichos arbitrarios; y es de lamentarse que han sido honrados con un respeto completamente inmerecido, e irreflexivamente colocados en el mismo nivel que los valiosos y preciosos resultados de la crítica genuina. En muchos sentidos estos resultados inequívocamente señalan hacia la inspiración plenaria—cuando la doctrina misma se entiende correctamente—como el único fundamento congruente y lógico sobre el cual se puede basar sin peligro la autoridad de los escritos canónicos."— Bible Dictionary de Cassell, págs. 559, 561. Nótese que la distinción que aquí se hace entre inspiración plenaria y verbal expresa el elemento esencial de la diferencia entre inspiración y revelación.

- Es Razonable Creer en Revelación Continua.—"¿Es acaso irrazonable, es antifilosófico buscar luz y conocimiento adicionales? ¿Ha de ser la religión el único departamento del pensamiento y esfuerzo humanos donde es imposible el progreso?

¿Qué diríamos del químico, del astrónomo, físico y geólogo que proclamase que ya no es posible más descubrimiento o revelación de verdades científicas? ¿o que declarase que la única ocupación que hay para los estudiantes de la ciencia es escudriñar los libros de otros tiempos y aplicar principios descubiertos mucho ha, y que jamás se volverán a descubrir otros? El motivo principal que impele a buscar e investigar es la convicción de que el conocimiento y la sabiduría no tienen fin. Afirmamos que toda sabiduría es de Dios, que la aureola de su gloria es la inteligencia y que el hombre todavía no ha aprendido cuanto hay que aprender de él y sus vías. Sostenemos que la doctrina de revelación continua de Dios no se opone a la filosofía, la ciencia o las Escrituras."—"La Filosofía del Mormonismo", por el autor, en The Story and Philosophy of Mormonism, pág. 116.

APÉNDICE XVII

Notas Relacionadas con el Capítulo 17

- Hebreos.—Se dice de Sem, que fué "padre de todos los hijos de Heber", así como Cam es conocido como padre de los cananeos o Canaán. Los hebreos y los cananeos, en sus tratos frecuentes, manifestaban las características respectivas de los semitas y los camitas. El término "hebreos" se deriva pues de
