566 LOS ARTÍCULOS DE FE

libros, como ya se ha dicho en el texto, son considerados apócri fos, describe una visión en la que se refiere a las diez tribus en estos términos: "Son las diez tribus que fueron llevadas cautivas de su propio país en los días de Oseas el rey, las cuales Salmanasar, rey de los asirios, trasportó al otro lado del río; de modo que fueron llevadas a otra tierra. Aconsejáronse empero entre sí que se apartarían de la multitud de los paganos e irían a una tierra más lejana, donde jamás ha morado hombre alguno, a fin de guardar allí sus estatutos que nunca observaron en su propio país. Y entraron en el paso estrecho del Eufrates. Porque el Altísimo entonces les manifestó señales y detuvo las fuentes de las aguas hasta que pasaron. Emprendieron, pues, una larga jornada por el país, aun de año y medio, y esa región se llama Arsaret. Y allí moraron hasta los postreros tiempos, y cuando vengan de nuevo, el Altísimo volverá a detener las fuentes del río para que pasen."—2 Esdras 13.

Eespecto de las peregrinaciones de las diez tribus hacia el norte, el hermano George Reynolds, en su pequeña obra Are We of Israel?, dice: "Determinaron irse a una región 'jamás habitada por hombres' a fin de estar libres de toda influencia contaminadora. Tal lugar podría hallarse solamente hacia el norte. El sur de Asia era ya el centro de una civilización comparativamente antigua; Egipto florecía en el norte de África, y los pueblos que serían los futuros amos del mundo estaban poblando rápidamente el sur de Europa. De manera que no tenían más alternativa que volver sus caras hacia el norte. La primera parte de su viaje no fue, sin embargo, hacia el norte, pues según la relación de Esdras, parece que primeramente viajaron hacia su antiguo hogar; y es posible que originalmente emprendieron la marcha con la intención de volver allí, o probablemente, a fin de desorientar a los asirios, iniciaron el viaje como si fueran a volver a Canaán, y cuando hubieron pasado el Eufrates y se hallaron a salvo de las huestes de los medos y persas, entonces dirigieron sus pasos hacia la estrella polar. Esdras dice que entraron en el paso estrecho del Eufrates, y que el Señor detuvo las fuentes de las aguas hasta que hubieron cruzado. El sitio donde atravesaron el Eufrates tendría que ser por fuerza río arriba, ya que en dirección contraria habría resultado muy al sur para su objeto. El alto Eufrates corre por entre elevadas montañas; cerca de la aldea de Pastash se arroja por un desfiladero que se halla entre precipicios de más de trescientos metros de altura, y tan angosto que se ha construido un puente en la cima; a corta distancia entra el río en el valle de Mesopotamia. ¡ Con cuánta exactitud corresponden esta parte del río y la referencia de Esdras al 'paso estrecho' donde cruzaron los israelitas!"

"Las tribus vendrán; no están perdidas para el Señor; serán traídas como se ha predicho; y os digo que hay algunos que
