APÉNDICE XIX 569

llamada 'la ciudad de David', 'la ciudad de Judá', 'la santa ciudad', 'ciudad de Dios'. (2 K. 14:20; 2 Cr. 25:28; Neh. 11:18; Sal. 87:3.) Hasta el día de hoy, en la mayoría de los países del este, se conoce como el-Kuds o 'el lugar santo'. No ha habido ciudad del mundo que haya recibido nombres más honorables; nuestro Salvador mismo la llamó 'la ciudad del gran Rey.' "—Bible Dictionary de Cassel, pág. 600.

La siguiente observación de J. M. Sjodahl, de la Oficina del Historiador de la Iglesia, es instructiva: "En 1 Reyes, capítulo 14, se menciona brevemente que una expedición militar al mando de Si- sac, rey de Egipto, entró en la Palestina durante el quinto año del reinado de Roboam. Los egipcios se llevaron los tesoros del palacio y del templo, entre ellos, probablemente los 300 escudos de oro batido hechos por Salomón, que tendrían un valor aproximado de más de un millón de dólares. Dicha expedición quedó_ anotada en Egipto en el muro sur del patio del templo de Amón en Karnak. Allí aparecen ciento cincuenta y seis lugares que fueron saqueados por los egipcios. Uno de estos lugares lleva el nombre de Yuteh Mark. La transcripción hebrea de este nombre es Judah Malech, que según Champollion quiere decir 'reino de Judá', pero que el Dr. Birch más correctamente ha interpretado como el nombre, o uno de los nombres de Jerusalén, literalmente 'La Ciudad del Rey de Judá', ya que Malech significa realeza. En el Libro de Mormón leemos que los fugitivos que escaparon a la suerte de Sedecías y vinieron al mundo occidental dieron a su primera colonia el nombre de Mulek. Este nombre y el de Mark (Malech en hebreo) que aparece en la muralla del templo de Karnak en Egipto, son idénticos. El significado completo de Mulek, por tanto, según el testimonio de sabios, es 'La Ciudad del Rey de Judá', ya conocida en los anales de Egipto. El hecho de que Mark, Malech y Mulek son pequeñas variaciones del mismo nombre debe tomarse en cuenta, porque la palabra se halla en una forma u otra en los idiomas aborígenes americanos, particularmente en los dialectos centro y sudamericanos, y según mi opinión, todos proceden de Mulek del Libro de Mormón."

- El Establecimiento de Síon en Misurí.—" . . . Un grupo de santos, conocido como la Rama de Colesville, por el hecho de haber vivido en Colesville, Estado de Nueva York, habían llegado a Misurí. Habiendo recibido instrucciones de comprar terrenos en las regiones cerca de Sión, adquirieron algunas tierras en un prado fértil a unos dieciséis o dieciocho kilómetros al oeste de Independence, en el municipio de Kaw, no lejos del sitio actual de Kansas City. El día 2 de agosto de 1831, un día antes que fuese consagrado el terreno para el templo, se colocó el primer tronco para una casa en la colonia de los santos de Colesville, indicando el establecimiento de Sión. Doce hombres, en honor de las Doce Tribus de Israel, acarrearon el
