570 LOS ARTÍCULOS DE FE

tronco; y el hermano Sídney Rigdon consagró y apartó la tierra de Sión para el recogimiento de los santos."—Oiiilines of Ecclesiastical History, por B. H. Roberts, pág. 352.

- El Terreno del Templo en Independence, Edo. de Misurí.— "Por el camino que corre hacia el oeste del Juzgado, como a un kilómetro de distancia, llega uno a la cumbre de un cerro que domina la ciudad. Hacia el sur y el oeste, tiene un declive algo abrupto, pero más gradual hacia el este y norte . . . . Este es el lugar para el templo. Fue en este sitio que el día 3 de agosto de 1831, José Smith, Sídney Rigdon, Eduardo Pártridge, W. W. Phelps, Oliverio Cówdery, Martín Harris, José Coe y otra persona cuyo nombre no ríe podido indagar—porque eran, por todos, ocho hombres con quienes el Señor estaba bien complacido

—se juntaron para consagrar este terreno como el sitio del templo en Sión. Se leyó el Salmo 87. José (el Profeta) entonces consagró el lugar, donde aún se ha de edificar un templo sobre el cual descansará la gloria de Dios. Sí, el gran Dios lo ha decretado, diciendo: 'Porque en verdad, no pasará toda esta generación sin que se edifique una casa para el Señor, y sobre ella descansará una nube, la cual será la gloria del Señor que llenará la casa . . . . Porque los hijos de Moisés y también los hijos de Aarón ofrecerán una ofrenda y sacrificio aceptables en la casa del Señor que se edificará para él en esta generación, en el lugar consagrado que yo he indicado.'" (Doc. y Con. 84: 5, 31.)—Missouri Persecutions, por B. H. Roberts. Véase The House of the Lord, por James E. Talmage, cap. 5.

APÉNDICE XX

Notas Relacionadas con el Capítulo 20

- "El Ungido".—"Cristo, designación oficial del Redentor del género humano, así como Jesús, o en hebreo Josué, 'Salvador', era su nombre natural. Cristo quiere decir 'ungido', de la voz griega khrio, 'ungir'. Durante la dispensación del Antiguo Testamento, se derramaba el aceite sagrado sobre las cabezas de los sumos sacerdotes, reyes y profetas para nombrarlos a sus oficios respectivos. El representante reconocido por Jehová efectuaba el rito, y esto constituía un testimonio externo de que su llamamiento procedía directamente de Dios mismo, como fuente de toda autoridad, y por ser, bajo el antiguo convenio y de un modo peculiar, el director de su pueblo. El aceite que se usaba en la consagración de los sacerdotes y la unción del tabernáculo y vasos sagrados era una preparación especial de mirra, canela, cálamo y casia (Exo. 30:23-25), que les era prohibido a los judíos aplicar al cuerpo o copiar bajo pena de muerte. Indudablemente tenía por objeto simbolizar los dones
