572 LOS ARTÍCULOS DE FE

De modo que los pecados del género humano pueden producir calamidades en forma de fenómenos destructivos, los cuales nosotros propiamente podemos llamar naturales porque son merecidos. Por otro lado, la justicia humana puede invocar la cooperación pacífica y benéfica de los elementos.

"Maldita será la tierra por amor de ti", fue el anatema divino pronunciado contra el primer hombre. Como contraste, nótese lo que se prometió a Israel: que por su fidelidad las sazones se tornarían propicias, las lluvias caerían a su tiempo y tan grande sería la cosecha que el pueblo no tendría lugar para almacenar sus productos. (Véase Mal. 3:8-12.)

La vil apostasía de las leyes de Dios, en los días de Noé trajo como resultado el diluvio, durante el cual "fueron rotas todas las fuentes del gran abismo y las cataratas de los cielos fueron abiertas".

Enoc, quien vivió antes de Noé, fué enviado a proclamar el arrepentimiento a la raza degenerada, y tan grande fué el poder y autoridad con que estaba investido que "dió voz a la palabra del Señor, y tembló la tierra, y huyeron las montañas, aun de acuerdo con su mandato-, y los ríos se desviaron de sus cauces''. También previó el diluvio en los dias de Noé y todos los acontecimientos históricos, entre ellos el ministerio del Salvador, hasta los días del segundo advenimiento del Señor cuando "se obscurecerán los cielos, y un manto de tinieblas cubrirá la tierra; y temblarán los cielos así como la tierra".

(P. de G. P., Moisés 7:13, 61.)

El manto de tinieblas que cubrió la tierra sirvió de fondo a la tragedia que se desarrolló sobre el Calvario; y cuando expiró el Señor crucificado, "la tierra tembló, y las piedras se hendieron" (Mateo 27:51).

En el continente occidental, una devastación general señaló la muerte del Salvador; y la destrucción sobrevino a los inicuos que habían despreciado las amonestaciones proféticas y advertencias inspiradas de que se arrepintieran. Muchos de los nefitas se habían olvidado de las señales y prodigios que habían proclamado el nacimiento del Señor y se habían entregado a maldades abominables. Entonces, al tiempo de la crucifixión, se desataron grandes y terribles tempestades por el país, con truenos y relámpagos; la corteza de la tierra sufrió grandes depresiones y elevaciones de tal manera que las montañas fueron divididas, y muchas ciudades fueron destruidas por terremotos, incendios y la irrupción del mar. Este holocausto sin precedente continuó tres horas, después de lo cual descendieron tinieblas tan espesas que fué imposible encender lumbre. La espantosa obscuridad fué semejante a las tinieblas de Egipto, en que se podían palpar. Esta condición duró hasta el tercer día; de manera que una noche, un día y otra noche fueron como
