APÉNDICE XXI 573

una noche continua; los gemidos del pueblo aumentaba el pavor de la obscuridad impenetrable, pues sus angustiosos lamentos se oían por todos lados: "¡Oh, si nos hubiésemos arrepentido antes de este grande y terrible día!" Entonces en medio de las tinieblas se oyó una voz anunciando la destrucción que había sobrevenido al pueblo por motivo de su iniquidad; y a los que habían sobrevivido, por ser los más justos, ofreció una esperanza con la condición de que hubiera en ellos un arrepentimiento y reformación más completos. (3 Nefi, caps. 8 a 10.)

De una manera definitiva se ha predicho que el segundo advenimiento de nuestro Señor se verá acompañado de fenómenos calamitosos, ante los cuales han de ser derribados los inicuos. La siguiente profecía se proclamó por conducto del profeta José Smith, y su cumplimiento está cerca: "Porque, de aquí a poco, la tierra temblará y se bamboleará como un borracho; y el sol esconderá su faz y rehusará dar su luz; y la luna será bañada en sangre; y las estrellas se irritarán excesivamente y se arrojarán hacia abajo como el higo que cae de la higuera. Y después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación sobre el pueblo. Porque después de vuestro testimonio, viene el testimonio de los terremotos, que causarán gemidos en medio de la tierra, y los hombres caerán al suelo y no podrán permanecer en pie. Y también viene el testimonio de la voz de truenos, y la voz de relámpagos, la voz de tempestades, la voz de las olas del mar precipitándose más allá de sus límites. Y todas las cosas estarán en conmoción; y, de cierto, desfallecerán los corazones de los hombres, porque el temor vendrá sobre todo pueblo." (D. y C. 88:87-91.)

Se podría argumentar que las tempestades, terremotos y otros acontecimientos destructivos ya citados, no son fenómenos naturales sino sobrenaturales, especialmente infligidos por voluntad divina. Digamos más bien que son dirigidos divinamente estos acontecimientos que natural e inevitablemente acompañan a los pecados del género humano y el estado caído de la raza humana.

"Y la tierra se inficionó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, rompieron el pacto sempiterno. Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y se disminuyeron los hombres." (Isaías 24:5, 6.)

- Ignorancia Pagana Concerniente a la Resurrección.—Respecto a la declaración de que el conocimiento humano de la resurrección está basado sobre la revelación, lo siguiente es de interés: "Con lo que los filósofos paganos pudieron adivinar concerniente a la inmortalidad del alma, aun admitiendo que realmente resultó de sus propias especulaciones y no de las reliquias de la tradición, cierto es que jamás llegaron hasta
