APENDTCE XXI 575

"Por tanto, él ha dado una ley; y donde no se ha dado ninguna ley, no hay castigo; y donde no hay castigo, no hay condenación; y donde no hay condenación, la clemencia del Santo de Israel los reclama por motivo de la expiación; porque el poder de él los libra."—2 Nefi 9:25.

"Y además, te digo que vendrá el día en que el conocimiento de un Salvador se esparcirá por todas las naciones, familias, lenguas y pueblos. Y cuando llegue ese tiempo, he aquí que nadie, fuera de los niños pequeños, será declarado sin culpa ante Dios sino por el arrepentimiento y la fe en el nombre del Señor Dios Omnipotente."—Mosíah 3:20, 21 ; véase también Helamán 15:14, 15.

- El Estado Intermedio del Alma; el Paraíso.—La condición de los espíritus de los hombres entre la muerte y la resurrección es asunto de mucho interés y un tema que ha dado lugar a mucha discusión. Las Escrituras muestran que cuando llegue la hora del juicio final, el hombre comparecerá ante el tribunal de Dios con su cuerpo resucitado, sea cual fuere su condición de pureza o culpabilidad. Mientras esperan el tiempo de su resurrección, los espíritus que han perdido sus cuerpos existen en un estado intermedio de felicidad y reposo, o de sufrimiento e incertidumbre, según sus obras en el estado mortal. El profeta Alma dijo: "Ahora respecto al estado del alma entre la muerte y la resurrección, he aquí, un ángel me ha hecho saber que los espíritus de todos los hombres, luego que se separan de este cuerpo mortal, sí, los espíritus de todos los hombres, sean buenos o malos, son llevados ante aquel Dios que les dió la existencia. Y sucederá que los espíritus de los que son justos serán recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena. Y entonces acontecerá que los espíritus de los malvados, sí, los que son malos— pues he aquí, no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor porque escogieron las malas obras más bien que las buenas, por lo que el espíritu del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa—éstos serán echados a las tinieblas de afuera; allí habrá llantos, lamentos y crujir de dientes; y esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo. Así que éste es el estado de las almas de los malvados; sí, en tinieblas y en un estado de terrible y espantosa espera de que la ardiente indignación de la ira de Dios caiga sobre ellos; y así permanecen en este estado, como los justos en el paraíso, hasta el tiempo de su resurrección."—Alma 40:11 a 14.

También hacen referencia al paraíso, como lugar preparado para los espíritus justos mientras esperan la resurrección, los siguientes escritores nefitas: Jacob (2 Nefi 9:13), Nefi (4 Nefi

bibliotecasud.blogspot.com
