576 LOS ARTÍCULOS DE FE

14) y Moroni (Moroni 10:34). Las referencias del Nuevo Testamento prestan su apoyo (Lucas 23:43; 2 Cor. 12:4; Ap. 2:7). De manera que el paraíso no es el sitio de la gloria final, porque el ladrón que murió con Cristo ciertamente no estaba preparado; sin embargo, no podemos dudar de que se cumplió la promesa de nuestro Señor que el malhechor arrepentido estaría con él aquel día en el paraíso. Además, las palabras que el Salvador resucitado declaró a María Magdalena tres días después, que aún no había subido a su Padre, son prueba de que pasó el intervalo en el paraíso.

La palabra "paraíso," por su derivación del griego, y éste a su vez del persa, significa lugar de delicias.

APÉNDICE XXII

Notas Relacionadas con el Capítulo 22

- Intolerancia Entre las Sectas Cristianas.—"Debe decirse— aunque lo hago con la más profunda tristeza—que el frío exclusivismo del fariseo, la cruel ignorancia del que se hace llamar teólogo, la usurpada infalibilidad del religioso medio educado, han sido siempre el anatema del cristianismo. Han aplicado 'los sentidos del hombre a las palabras de Dios, las facultades especiales del hombre a las palabras generales de Dios'; y han intentado forzarlas sobre las conciencias de todos los hombres con toda especie de hogueras y anatemas, bajo iguales amenazas de muerte y condenación. Y así han incurrido en la terrible responsabilidad de presentar la religión a la humanidad bajo un manto falso y repugnante. ¿Seguirá siendo el odio teológico un proverbio para el justo desprecio del mundo?

¿Acaso se debe considerar el odio—el odio en su forma más rencorosa y despiadada—como el legítimo y normal resultado de la religión de amor? ¿Nunca influirá el espíritu de paz en opiniones religiosas? ¿Siempre suscitarán estos asuntos las más intensas enemistades y las más terribles divisiones? . . . .

¿Acaso se confirmará para siempre la opinión del mundo, que los partidario? teológicos son menos verídicos, menos candidos, menos magnánimos, menos honorables que aun los partidarios de causas políticas y sociales, quienes nada profesan con respecto al deber del amor? ¿Seguirán siendo los 'defensores religiosos', aun como son ahora, los más impíamente rencorosos, los más notoriamente injustos? Bien lo pueden ser, y con menos peligro para la causa de la religión, si se privaran del lujo de citar pasajes de las Escrituras para sus propios fines."—The Early Days af Christianity, por Farrar, págs. 584, 585.

- "Telestial".—El adjetivo "telestial" no es de uso corriente; en la actualidad solamente se emplea en la teología de la

bibliotecasud.blogspot.com
