APÉNDICE XXII 577

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Se aplica al más bajo de los tres reinos de gloria preparados para los redimidos.

Cabe aquí considerar la siguiente nota del hermano J. M. Sjodahl al autor: "Hablando de las varias épocas de la resurrección, S. Pablo (1 Cor. 15:22-25) dice de la última: 'Luego el fin; cuando entregará el reino a Dios,' etc. La palabra fin se ha traducido así de telos; y la gloria de aquellos que resucitan los últimos, puede con toda propiedad ser llamada telestial, relacionada con telos. La resurrección de éstos es el fin, la terminación, el cumplimiento de las épocas de la resurrección."

- Tolerancia.—"Ninguna afirmación modificada o condicional propone el 'mormonismo' respecto de la necesidad que tiene de cumplir con las leyes y ordenanzas del evangelio todo habitante individual de la tierra que aspira a la salvación. No distingue entre las naciones civilizadas y las paganas, ni entre los hombres de mucha inteligencia y los de poca; ni aun entre los vivos y los muertos. Ningún ser humano que ha llegado a la edad de responsabilidad en la carne puede abrigar la esperanza de alcanzar la salvación en el reino de Dios sino hasta que haya rendido obediencia a los requerimientos de Cristo, el Eedentor del mundo. Pero aunque es decisivo en este sentido, el 'mormonismo' no es exclusivo. No pretende que todos aquellos que no han aceptado y obedecido el evangelio de vida eterna serán eternamente y para siempre condenados. Aunque sin temor afirma que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el único repositorio del Santo Sacerdocio, cual se ha restaurado actualmente en la tierra, enseña y exige la más completa tolerancia para todos los individuos y organizaciones de individuos que profesan la justicia; y sostiene que cada cual será recompensado por el bien que haya hecho, juzgándosele de acuerdo con el conocimiento espiritual que haya adquirido. Y por estas elevadas pretensiones, combinadas con esta profesión de tolerancia, la Iglesia ha sido acusada de inconsistencia. Debe tenerse presente, sin embargo, que tolerancia no es aceptación . . . Los límites de la libertad de un individuo son los mismos que señalan la libertad de otro, o los derechos de la comunidad. Dios mismo considera como sagrada, y consiguientemente inviolable, la libertad del alma humana . . . . El 'mormonismo' afirma que ningún hombre o nación posee el derecho de privar por la fuerza a nadie, ni aun al pagano, de su derecho de adorar a su dios. Aunque desde las edades más remotas la idolatría ha llevado la marca del desagrado divino, para el que anda en tinieblas aquello podrá renresentar la reverencia más sincera de que es canaz. Debe enseñársele un camino mejor, pero jamás obligarlo. Nada se dice de un perdón universal; ninguna glorificación inmerecida de la Misericordia que sea para la degradación o menoscabo de la Justicia; ninguna

bibliotecasud.blogspot.com
