578 LOS ARTÍCULOS DE FE

creencia de que se puede cometer, aun cuando fuere, un solo pecado de omisión o comisión sin que éste deje su herida o cicatriz. En lo futuro habrá un lugar para cada alma, sea cual fuere su grado de inteligencia espiritual."—El autor, en The Story and Philosophy of "Mormonism," Salt Lake City, 1914.

APÉNDICE XXIII

Notas Relacionadas con el Capítulo 23

- Insultos a San Pablo y a Cristo.—Véase Hechos 23:1-5: "No bien había proferido el apóstol las primeras palabras en su defensa, cuando Ananías, con vergonzosa ilegalidad, mandó que lo hiriesen en la boca. Enfurecido por este insulto tan obvio, aquel ultraje tan inmerecido, el temperamento naturalmente colérico de Pablo se encendió en esa ira repentina que debe ser dominada, pero que difícilmente podría faltar en un carácter verdaderamente noble. Ningún carácter puede ser perfecto si no encierra dentro de sí una profunda, aun cuando perfectamente generosa e indulgente indignación contra una injusticia intolerable. 'Herirte ha Dios, pared blanqueada—exclamó el apóstol con el dolor del golpe—¿y estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y contra la ley me mandas herir?' Esta expresión ha sido censurada por su violencia, y ha sido comparada con la mansedumbre de Cristo ante el tribunal de sus enemigos. (Véase Juan 18:19-23.) '¿Dónde—pregunta S. Jerónimo—está esa paciencia del Salvador, quien, como el cordero que es llevado al matadero, no abrió su boca sino que con mansedumbre preguntó a quien lo había herido: Si he hablado mal, da testimonio del mal: y si bien, ¿por qué me hieres? No estamos desacreditando al apóstol, sino declarando la gloria de Dios, quien aunque sufrió en la carne, dominó la maldad y debilidad de la carne.' Sin embargo, no creemos que sea necesario recordar al lector que no fueron una ni dos las veces que Cristo desenfrenó su justa ira y censuró la hipocresía y la insolencia con una ráfaga de su santa indignación. Los que estaban presentes parecen haberse sorprendido de la severidad de la reprensión de San Pablo, porque le preguntaron: '¿Al sumo sacerdote de Dios maldices?' La ira del apóstol se había agotado en aquella llamarada, e inmediatamente se disculpó con exquisita urbanidad y calma. 'No sabía, hermanos—dijo— que era el sumo sacerdote'; y añadió que de haberlo sabido no habría usado el oprobioso epíteto de 'pared blanqueada', porque reverenciaba y obedecía la Escritura que decía: 'Al príncipe de tu pueblo no maldecirás.'"—The Life and Work of St. Paul, por Farrar, págs. 539-540.

- Las Enseñanzas de San Pedro Sobre la Obediencia a la Ley. — Uno de los deberes particulares "de los cristianos de

bibliotecasud.blogspot.com
