APÉNDICE XXIII 579

aquellos días era el debido respeto, en todo asunto lícito, al gobierno civil . . . . Hay ocasiones—y nadie lo sabía mejor que el apóstol que había dado un ejemplo de espléndida desobediencia a una orden injustificable—en que 'es menester obedecer a Dios antes que a los hombres'. (Hechos 4:18-21; 5:28-32, 40- 42.) Pero esos casos son excepciones y no la regla común. Normalmente, y en general, la ley humana se pone al lado del orden divino, y, sea quien fuere su administrador, justificadamente exige obediencia y respeto. Tan necesario era el principio para los cristianos de aquella época, que San Juan, San Pedro y aun San Pablo mismo con igual énfasis lo enseñaron. Más apremiante era su necesidad en aquellos días en que estaban a punto de estallar peligrosas sublevaciones en Judea; cuando dentro de los corazones de los judíos de todo el mundo ardía el fuego de odio vehemente contra las abominaciones de una idolatría tiránica; cuando se acusaba a los cristianos de 'alborotar el mundo' (Hechos 17:6); cuando algún pobre esclavo cristiano que era llevado al martirio o al suplicio, fácilmente podría haber desahogado su auna prorrumpiendo en apocalípticas denunciaciones de destrucción repentina' contra la babilonia mística; cuando los paganos, en su impaciente desprecio, intencionalmente podrían tergiversar una de las profecías de la conflagración final, interpretándola como amenaza sediciosa; y cuando los cristianos en Roma ya estaban sufriendo, por esa misma razón, las agonías de una persecución neroniana.' Por consiguiente, la sumisión era en aquel tiempo uno de los primeros deberes de todos los que deseaban granjearse la simpatía de los paganos y salvar a la Iglesia de una ola destructora de indignación que hasta los mismos paganos razonables y tolerantes justificarían como necesidad política

. . . . 'Sed pues sujetos-—dice el apóstol—a toda ordenación humana por respeto a Dios: ya sea al rey, como a superior (el título "rey" se aplicaba extensamente al emperador en las provincias) ; ya a los gobernadores, como de él enviados para venganza de los malhechores, y para loor de los que hacen bien. Porque ésta es la voluntad de Dios; que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres vanos: como libres, y no como teniendo la libertad por cobertura de malicia, sino como siervos de Dios. (Entonces, como principio) Honrad a todos. (Y como práctica habitual) Amad la fraternidad. Temed a Dios. Honrad al rey.' " (Véase 1 Pedro 2:13-17.)—Early Days of Christianity, por Farrar, págs. 89, 90.

- La Obediencia a la Ley Secular.—"La religión es esencialmente asunto de la vida diaria. Tiene tanto que ver con el ajuste del individuo a su ambiente material, como con su creencia abstracta en asuntos espirituales. La religión de un hombre debe ser una demostración concreta de sus conceptos referentes a Dios y a los propósitos divinos que con él y sus

bibliotecasud.blogspot.com
