580 LOS ARTÍCULOS DE FE

prójimos se relacionan. Lo que sea menos ni tiene la forma de piedad ni el poder de ella.

"El Maestro asoció el amor hacia Dios y el amor hacia el prójimo; y ciertamente en el amor se encierra el deber, y el deber significa esfuerzo y hechos. Véase Mateo 22:35-40. Por medio de la asociación con nuestros semejantes y el recto cumplimiento de nuestros deberes en la vida de la comunidad se aprende gran parte de lo que tenemos que cursar en la escuela del estado mortal. No estamos aquí para convertirnos en ermitaños ni alejarnos del servicio público, sino para vivir en un estado de ayuda mutua y cooperación efectiva.

"Es una necesidad fundamental el que se establezcan leyes entre los hombres para que haya un gobierno general; y la obediencia a la ley es el patente deber de todo miembro de la sociedad organizada. Por consiguiente, la violación de la ley no sólo es una ofensa seglar sino la transgresión del principio de la verdadera religión. Este mundo sería más feliz si los hombres aplicasen un poco más de religión a sus deberes diarios: sus negocios, su política y asuntos de estado. Nótese bien que he dicho religión, no iglesia . . . .

"La fiel ciudadanía es no sólo una de las características, sino una prueba de la religión de un hombre; y en cuanto a los deberes obligatorios del ciudadano, la voz del pueblo, expresada por medio del sistema establecido de gobierno, será quien los determinará."-—El autor, en Vitality of "Mormonism," pág. 186.

- Discontinuación del Matrimonio Plural.—El acto oficial que dio fin a la práctica del matrimonio plural entre los Santos de los Últimos Días fue la adopción, por parte de la Iglesia reunida en conferencia, de un manifiesto que leyó el Presidente de la Iglesia. El lenguaje del documento ilustra la disposición del pueblo y la Iglesia de obedecer la ley, como se ve en la siguiente cláusula: "Por cuanto el Congreso ha formulado leyes que prohiben la poligamia, las cuales la Corte Suprema ha sostenido como constitucionales, yo (el presidente Wílford Wóod- ruff), por la presente, declaro mi intención de sujetarme a dichas leyes y de ejercer mi influencia en los miembros de la Iglesia, a quienes presido, para que hagan lo mismo." Durante el sermón que pronunció inmediatamente después de la proclamación del manifiesto, el presidente Wóodruff dijo, refiriéndose al paso dado: "He cumplido con mi deber, y la nación de la cual somos parte tendrá que responder por lo que se ha hecho respecto de ese principio" (es decir, el matrimonio plural). Véase D. y C. págs. 256, 257.

- Un Ejemplo Notable de Obediencia a la Ley Secular.—"Los gobiernos son instituidos de Dios, algunas veces por intervención directa de él, otras veces con su permiso. Cuando los

bibliotecasud.blogspot.com
