APÉNDICE XXIV 581

judíos fueron vencidos por Nabucodonosor, rey de Babilonia, el Señor mandó, por conducto del profeta Jeremías (27:4-8), que el pueblo rindiera obediencia a su conquistador, a quien designa como su siervo; porque en verdad el Señor se había valido del rey pagano para castigar a los apóstatas e infieles hijos del convenio. Esta obediencia que les fué mandado rendir abrazaba también el pago de tributos y comprendía una sumisión completa." Véase Jesús el Cristo, nota 2 al capítulo 31.

APÉNDICE XXIV

Notas Relacionadas con el Capítulo 24

- Amor, el Cumplimiento de la Ley.—"San Pedro dice: 'Y sobre todo tened entre vosotros ferviente caridad.' (1 Pedro 4:8.) Sobre todo. Y San Juan dice aún más: 'Dios es amor.' (1 Juan 4:8.) Y tal vez nos acordamos de las profundas palabras de San Pablo: 'El cumplimiento de la ley es la caridad.' (Rom. 13:10; Gal. 5:14.) ¿Nos hemos puesto a pensar en lo que quiso decir con esto? En aquellos días los hombres se ocupaban en llegar al cielo por el cumplimiento de los diez mandamientos y los otros ciento diez mandamientos que de los primeros habían fabricado. Cristo dijo en substancia: 'Os mostraré un modo más sencillo. Si hacéis una cosa, haréis estas otras ciento diez cosas sin pensar siquiera en ellas. Si amáis, inconscientemente estaréis cumpliendo toda la ley' . . . . Consideremos cualquiera de los mandamientos, por ejemplo, 'No tendrás dioses ajenos delante de mí'. Si un hombre ama a Dios, no se hará necesario decirle eso. El amor es el cumplimiento de la ley. 'No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano'. ¿Se le ocurriría al individuo tomar su nombre en vano, si lo amara? 'Acordarte has del día del reposo, para santificarlo'. ¿No le daría gusto tener un día de cada siete para dedicarlo más exclusivamente al objeto de su cariño? El amor cumpliría todas estas leyes concernientes a Dios. En igual manera, si amara al prójimo, no sería necesario decirle que honrara a su padre y a su madre. No podría menos que respetarlos. Sería absurdo que le dijésemos que no matase. Sólo se ofendería si le indicásemos que no robara, pues ¿cómo podría robar de aquellos a quienes amaba? Sería por demás pedirle qué no hablara falso testimonio contra su prójimo. Si lo amaba, jamás se le ocurriría. Y nunca pensaríamos en instarlo a no codiciar las cosas de su prójimo. Mejor preferiría que su prójimo las tuviera y no él. En este sentido, el amor es el cumplimiento de la ley".

—The Greatest Thing in the World, por Drummond.

- Caridad y Amor. — Conforme a la etimología y el uso,

beneficencia, es la virtud de hacer bien y benevolencia, la buena

bibliotecasud.blogspot.com
