582 LOS ARTÍCULOS DE FE

voluntad hacia otros; pero benevolencia ha llegado a comprender beneficencia y a reemplazarla . . . . Caridad, que tiene como acepción primera el "amor a Dios sobre todas las cosas, y al prójimo como a nosotros mismos" (como en 1 Cor. 13), en la actualidad se aplica casi umversalmente a la "limosna que se da, y auxilio que se presta a los necesitados", y su significado es mucho menos extenso que el de benevolencia.—Véase el Diccionario de la Lengua Española.

Caridad propiamente significa "amor y, consiguientemente, hechos benignos. Ni una sola vez aparece en el Antiguo Testamento; en el Nuevo, con una sola excepción, caridad y amor son sinónimos; y en todos estos casos indica el amor del hombre hacia su prójimo y hacia lo que es bueno." (Véase especialmente 1 Cor. cap. 13) —Bible Dictionary de Cassell.

- El Diezmo del Señor.—Como en la antigüedad, así hoy, el diezmo pertenece al Señor, por lo cual, es santo. El dinero o bienes, cualesquiera que fueren, que se entregan como diezmos, no se han de administrar por personas desautorizadas. Los sacerdotes de Israel antiguo tenían a su cargo este sagrado deber, y en la dispensación actual prevalece el mismo orden. En la actualidad, los obispos son responsables por el manejo de los diezmos, y, oficiando de esta manera, obran en su capacidad de directores del sacerdocio aarónico. De nuevo hoy, como en la antigüedad, se pagan los diezmos en determinados lugares a aquellos que han sido debidamente autorizados y comisionados para recibirlos. En estos días, el Obispo de la Iglesia, conocido como el Obispo General, recibe ayuda de los muchos obispos de los barrios, a quienes como representantes y ayudantes de! Obispo General, se pagan los diezmos, después de lo cual se remiten por ellos a la oficina del Obispo General. El orden de la Iglesia, cual actualmente está constituida, dispone que los varios obispos conviertan en efectivo los comestibles que en calidad de diezmos reciban en especie, y manden los fondos al Obispo General. Es interesante el hecho de que durante los últimos años, particularmente las dos últimas décadas, muchas sectas y denominaciones han procurado revivir la antigua práctica del diezmo. Las iglesias están organizando entre sus miembros sociedades o clubs de "pagadores de diezmos", quienes voluntariamente se comprometen a pagar a sus iglesias respectivas la décima parte de sus ingresos individuales. En algunas de estas sociedades les es permitido a los contribuyentes indicar el propósito al cual se han de aplicar sus diezmos. La gran dificultad con que más tropiezan nuestros amigos sectarios en restablecer la práctica del diezmo en sus numerosas sectas—y ellos en parte lo comprenden—es que no hay entre ellos sacerdotes ni levitas autorizados para recibir los diezmos y administrarlos estrictamente de acuerdo con el mandato divino. La autoridad del Santo Sacerdocio es esencial

bibliotecasud.blogspot.com
