APÉNDICE xxrv 583

para la regulación del sistema de diezmos del Señor. El diezmo es el sistema de fondos del Señor, y lo exige del pueblo, no porque a él le haga falta el oro y la plata, sino porque ellos necesitan pagarlo.

El pago de los diezmos debe ser un sacrificio voluntario y libre, no para ser impuesto por poder civil alguno ni para hacerse cumplir por medio de multas o alguna otra corrección material. Aun cuando hasta cierto punto uno asume la obligación, debe, no obstante, observarla con íntegro propósito de corazón aquel que gana dinero, afirma ser miembro de la Iglesia, y profesa dejarse guiar por la palabra revelada que se ha dado para el desarrollo espiritual de sus miembros.

Es esencial que los hombres aprendan a dar. Si no se proveyera esta instrucción, quedaría incompleto el curso escolar del estado mortal. La sabiduría humana no ha podido idear, un medio más equitativo de contribuciones individuales para las necesidades de la comunidad que el sencillo plan de los diezmos. Cada uno ha de dar en proporción a lo que gana, y debe hacerlo regular y sistemáticamente. El espíritu de dar santifica el diezmo; y por estos medios santificados se llevan a cabo las actividades materiales de la Iglesia. Bendiciones, precisas y selectas, se hallan al alcance de todos. En la obra del Señor, tan aceptable es el centavo de la viuda como la pieza de oro del millonario.

Los Santos de los Últimos Días creen que se ha instituido divinamente el sistema de los diezmos para que ellos lo observen; y se consideran bienaventurados por permitírseles tomar parte en la realización de los fines de Dios. Bajo este sistema, el pueblo ha prosperado individualmente y como cuerpo organizado. Es la sencilla y efectiva ley de ingresos de la Iglesia, y su operación ha sido un éxito desde el día de su establecimiento. Evita entre nosotros la necesidad de hacer colectas en las asambleas religiosas, y facilita la promulgación del mensaje de la Iglesia por medio de la palabra impresa y hablada, así como la construcción y sostenimiento de templos para el beneficio tanto de los vivos como de los muertos, y otros servicios al género humano demasiado numerosos para mencionar.

Hay una distinción importante entre los diezmos y otras ofrendas. Aunque la observancia de la ley de los diezmos debe ser libre y voluntaria, no obstante, el Señor pide, más aún, exige que paguen diezmos aquellos que de su libre voluntad han hecho convenio con él en las aguas del bautismo. Cometemos un error muy grande y muy común cuando consideramos que el pago de los diezmos es un donativo que hacemos al Señor. Esto no expresa la verdad. Se ha dispuesto que el hombre haga cuantas ofrendas voluntarias desee; y si hace la ofrenda con propósito puro de corazón, su ofrenda será aceptada y le

bibliotecasud.blogspot.com
