584 LOS ARTÍCULOS DE FE

será imputado por justicia; pero el diezmo no es así, el diezmo es más bien una deuda que un donativo.

En mi concepto, es como si yo y el Señor hubiésemos celebrado un contrato y que él en substancia me hubiera dicho: Tú necesitas muchas cosas en este mundo: alimento, ropa y abrigo para tu familia y para ti, las comodidades más comunes de la vida y las cosas que te darán cultura, desarrollo y gozo sano. Deseas obtener bienes materiales a fin de usarlos para ayudar a otros, y de esta manera ganar bendiciones mayores para ti y los tuyos. Tendrás los medios para_ adquirir estas cosas, pero recuerda que son mías, y voy a exigir que pagues arrendamiento por lo que entrego en tus manos. Sin embargo, tus bienes y posesiones no aumentarán uniformemente durante tu vida. Tendrás tus pérdidas así como tus ganancias; conocerás épocas de dificultades así como de paz. Algunos años serán para ti años de abundancia, otros lo serán de escasez. Y ahora, en lugar de hacer lo que hacen los dueños mortales, quienes te exigen que les pagues por adelantado lo que estipula tu contrato, sea que te vaya bien o mal, a mí no me pagarás de antemano, sino hasta después que hayas recibido; y me pagarás de acuerdo con lo que recibas. Si acontece que en un año tus ganancias son más abundantes, podrás pagarme un poco más; y si sucede que el año siguiente es uno de aflicción, y tu ganancia no es lo que fue, entonces me pagarás menos; y si llegas hasta el extremo de no ganar nada, nada me pagarás.

¿Qué propietario de la tierra hay que esté dispuesto a celebrar esta clase de contrato con uno? Cuando considero la liberalidad del plan y la consideración que mi Señor ha tenido para conmigo, siento en mi corazón que difícilmente podría alzar mi semblante hacia su cielo si tratara de defraudarlo de este justo arrendamiento.

Consideremos, además, cómo ha proveído para que aun los más humildes puedan recibir abundantemente de las bendiciones de su casa. No se han reservado los tesoros del cielo para los hombres ricos de la tierra; aun el más "Dobre puede ser accionista de la gran corporación de nuestro Dios, organizada para efectuar sus propósitos en la predicación del evangelio, en la construcción de templos y otros santuarios en su nombre y en hacer bien a todos los hombres

Al fin y al cabo, el propósito principal o grande del establecimiento de la ley de los diezmos es el desarrollo del alma del que los paga, más bien que el de proveer ingresos. Este es un propósito importantísimo, porque en vista de que se requiere dinero para llevar a cabo la obra de la Iglesia, el Señor necesita el dinero que ha sido santificado por la fe del pagador; pero se aseguran bendiciones inestimables, evaluadas conforme a la moneda del reino, a aquel que cumple estrictamente con la ley

bibliotecasud.blogspot.com
