54 LOS ARTÍCULOS DE FE CAP. 2

de "cuerpo, partes o pasiones", es algo imposible de existir; y sostiene su creencia en el Dios viviente y verdadero de las Escrituras y las revelaciones, y a él rinde homenaje.

REFERENCIAS*

Dios es un Personaje.—Nótese que no siempre se indica aquí la distinción entre el Padre Eterno o Elohim, y el Hijo quien es Jehová o Jesucristo. En algunas versiones castellanas Jehová se traduce Señor, del latín "Doroinus"; en otras se usa el nombre Jehová, tomado del original hebreo Yahweh. La combinación Señor Dios o Jehová Dios indica las personas de Elohim y Jehová, o sea el Padre y el Hijo. Véase "Jesús el Cristo", capítulo 4.

El hombre a imagen de Dios—Gen. 1:26, 27; 5:1.

A imagen de Dios es hecho el hombre; y de allí la atrocidad del homicidio—Gen. 9:6.

Los hombres formados a la semejanza de Dios—Sant. 3:y. Cristo, el cual es la imagen de Dios—2 Cor. 4:4; Col. 1:15; Fil.

2:6.

El Hijo es la misma imagen de la persona del Padre—Heb. 1:3. Jesús dijo: El que me ve, ve al que me envió—Juan 12:45.

Jesús dijo a Felipe: El que me ha visto, ha visto al Padre— Juan 14:9.

Cristo tomaría sobre sí la forma de hombre según la cual el hombre fué creado en el principio, a semejanza de Dios — Mosíah 7:27.

El hombre fue creado a imagen de Dios—Alma 18:34. Jesucristo, antes de encarnar, se mostró al hermano de Jared,

diciendo: ¿Ves cómo has sido creado a mi propia imagen?

—Ether 3:15.

El hombre fué creado según la imagen y semejanza de Dios— D. y C. 20:18.

El Padre y el Hijo tienen cada cual un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre—D. y C. 130:22.

* En las "Referencias" que acompañan los varios capítulos se citan tan solamente unos cuantos de los pasajes de las Escrituras que se relacionan con el sujeto. Por lo general, se han condensado los pasajes, y por consiguiente no constituyen una cita completa o exacta, pues el objeto ha sido indicar solamente el tema del versículo citado. El orden que se ha seguido es para facilitar el estudio, agrupándose en varios casos los pasajes que se refieren al mismo tema. Donde no se ha precisado enlazar los sujetos, las referencias aparecen según el orden de los Libros Canónicos, a saber: 1. La Biblia; 2. El Libro de Mormón; 3. Doctrinas y Convenios (D. y C.) ; 4. La Perla de Gran Precio (P. de G. P.).
