de La LaP Palabra alabra S de S abiduría abiduría

Debido a que nuestra condición física nos afecta espiritualmente, nuestro Padre Celestial nos da mandamientos que tienen como fin mejorar nuestra salud física y espiritual. Como parte de la restauración del evangelio de Jesucristo, Dios le reveló al profeta José Smith la forma en la que podemos cuidar nuestros cuerpos a fin de que el Espíritu del Señor esté con nosotros. Esta revelación se conoce como la Palabra de Sabiduría. La obediencia a este mandamiento es un requisito para el bautismo en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. A aquellos que demuestran su fe mediante la obediencia a este mandamiento se les prometen grandes bendiciones.

¿Qué es la Palabra de Sabiduría? El Señor reveló la Palabra de

Sabiduría al profeta José Smith. Para su bien espiritual y En esta revelación se nos físico, el Señor le pide que amonesta abstenernos del se abstenga de lo siguiente: alcohol, del tabaco y de las • Alcohol bebidas calientes, que quiere • Tabaco decir el café y el té. Los profetas • Café y té posteriores han enseñado que • Drogas ilegales no debemos usar ninguna • Otras sustancias sustancia que contenga drogas nocivas o adictivas ilegales ni sustancias nocivas y

adictivas. Asimismo, la Palabra de Sabiduría enseña que debemos comer carne limitadamente y que debemos comer granos, frutas y verduras.

3

Bendiciones de la Palabra de Sabiduría

El observar la Palabra de Sabiduría mejorará su bienestar

físico y espiritual. Aunque usted está sujeto a los desafíos

normales de salud, la obediencia a este mandamiento le

ayudará a tener un cuerpo y una mente más saludables.

En el Nuevo Testamento, el apóstol Pablo se refiere al

cuerpo como a un templo: “¿No sabéis que sois templo

de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si

alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a

él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo

es” (1 Corintios 3:16–17).

A medida que usted guarde la Palabra de Sabiduría,

la parte delicada, sensible y espiritual de su naturaleza

estará preparada para recibir la guía de Dios. Aprenda a

escuchar los susurros y las impresiones espirituales. Se le

advertirá de peligros y será guiado por el Espíritu Santo.

Su sabiduría y conocimiento aumentarán; tendrá mayor

serenidad, más autodominio y una actitud de confianza

hacia la vida y el futuro.

4

Una Palabra de Sabiduría

Esta revelación, que recibió el profeta José Smith en 1833, es instrucción de nuestro Padre Celestial para Sus hijos hoy en día. A continuación siguen pasajes de esta revelación, la cual se encuentra en Doctrina y Convenios, sección 89:

“Una Palabra de Sabiduría para el beneficio [de]… la iglesia, y también los santos de Sión…

“dada como un principio con promesa, adaptada a la capacidad del débil y del más débil de todos los santos…

“He aquí, de cierto, así os dice el Señor: Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os… prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación:

“Que si entre vosotros hay quien beba vino o bebidas fuertes, he aquí, no es bueno…

“Y además, el tabaco no es para el cuerpo ni para el vientre, y no es bueno para el hombre…

“Y además, las bebidas calientes [té y café] no son para el cuerpo ni para el vientre.

“… Dios ha dispuesto toda hierba saludable para la constitución, naturaleza y uso del hombre:

“Sí, también la carne de las bestias y de las aves del cielo, yo, el Señor, he dispuesto para el uso del hombre, con acción de gracias; sin embargo, han de usarse limitadamente…

7

“Todo grano es bueno para alimentar al hombre, así como también el fruto de la vid; lo que produce fruto, ya sea dentro de la tierra, ya sea arriba de la tierra…

“Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas… recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos;

“y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

“y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar.

“Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén” (Doctrina y Convenios 89:1, 3–5, 8–10, 12, 16, 18–21).

8

Abandonar las sustancias nocivas Si usted usa tabaco, alcohol, café, té, drogas ilegales u otras sustancias nocivas y adictivas, deje de hacerlo ya; será bendecido con un cuerpo y un espíritu más saludables. Algunas personas han adquirido hábitos o adicciones a sustancias que

hacen difícil el abandonarlas. ¡ iga esforzándose! S Si usted tiene dificultad para A medida que aplique dejar esas sustancias que crean

dependencia, pídale a Dios la Expiación a su vida en oración que lo ayude a el Señor le ayudará,

reemplazar los pensamientos, aunque su progreso las actividades y las tentaciones parezca ser lento. nocivas con influencias edifican-

tes y saludables. A medida que

ocupe su vida con lo que es positivo y edificante, tendrá menos lugar para lo dañino y lo negativo. Las siguientes sugerencias le serán de ayuda:

• Tome la determinación de abandonarlas. Ore y ayune

con la confianza de que el Señor le ayudará a superar

su adicción.

• Estudie las Escrituras. Memorice pasajes y recítelos

con frecuencia; éstos le brindarán poder espiritual. • Pida que le den una bendición del sacerdocio para

ayudarle a resistir la tentación.

• Deseche las sustancias dañinas y no obtenga más. • Haga una lista de las horas, los lugares y las situaciones

en las que sienta la tentación de quebrantar la Palabra

de Sabiduría. Hable con sus padres, su cónyuge, los

11

misioneros y otras amistades de confianza en cuanto a la forma en que puede evitar lo que aparezca en la lista. Por ejemplo, busque nuevas actividades o pasatiempos en los que no sea tentado. Cuando le aceche la tentación, escuche música edificante, preste servicio a los demás, lea buenos libros o haga ejercicio.

• Participe en las actividades de la Iglesia. Usted se

acercará más al Señor y tendrá más fuerza para vencer su deseo de consumir sustancias nocivas.

• Asista a un grupo de apoyo apropiado o busque ayuda

profesional.

• Nunca olvide que el Señor le ayudará a medida que

deposite su confianza en Él. El dejar de lado esas sustancias puede ser muy difícil, y es posible que en más de una ocasión algunas personas vuelvan a caer en sus antiguos hábitos antes de abandonarlos totalmente. Siga esforzándose, y nunca pierda la esperanza.

Usted puede vencer sus adicciones mediante la

expiación de Jesucristo si es humilde y honrado y si

acude a Dios y a otras personas en busca de ayuda.

A medida que usted viva la Palabra de Sabiduría

recibirá las bendiciones que prometió el Señor.

12

Metas y planes

13

Las siguientes preguntas y los siguientes pasajes de las Escrituras le ayudarán a aprender más sobre los principios que se encuentran en este folleto. Las notas al pie y las referencias correlacionadas que aparecen en las Escrituras le remitirán a pasajes y fuentes de consulta adicionales.

¿Por qué debo tener cuidado de lo que entre en mi cuerpo?

Proverbios 20:1 (La Biblia, El Antiguo Testamento) 1 Corintios 3:16–17 (La Biblia, El Nuevo Testamento) 1 Corintios 6:19–20 (La Biblia, El Nuevo Testamento) Doctrina y Convenios 89 (Los misioneros o un miembro de

la Iglesia pueden ayudarle a obtener un ejemplar de Doctrina

y Convenios. Además, lo puede conseguir en línea en

www.mormon.org/spa.)

“Palabra de Sabiduría”, Leales a la Fe (Los misioneros o un

miembro de la Iglesia pueden ayudarle a obtener un ejemplar

de este libro. Además, lo puede conseguir en línea en

www.mormon.org/spa.)

¿Qué bendiciones espirituales y temporales se pueden recibir al obedecer los mandamientos de Dios relacionados con la salud? Daniel 1:3–20 (La Biblia, El Antiguo Testamento)

¿En qué forma me fortalecerá el Señor cuando sea tentado?

Mosíah 5:2 (El Libro de Mormón, página 186) Mosíah 7:33 (El Libro de Mormón, página 192) Alma 13:27–29 (El Libro de Mormón, páginas 290–291) Éter 12:27 (El Libro de Mormón, página 616)

15

¿Qué debo hacer?

• Seguir leyendo el Libro de Mormón.

Lecturas sugeridas:

• Vivir la Palabra de Sabiduría; orar para recibir ayuda para

guardar este mandamiento; establecer metas para mejorar su salud física y espiritual al evitar sustancias nocivas y hacer hincapié en una dieta adecuada y otros hábitos saludables.

• Asistir a la Iglesia este domingo.

• Seguir preparándose para ser bautizado.

Fecha de bautismo:

• Visitar www.mormon.org/spa para aprender más sobre La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

• Seguir reuniéndose con los misioneros para aprender más acerca

de la forma en que los mandamientos de Dios pueden ser una bendición en su vida.

Próxima visita:

Nombres de los misioneros y número telefónico:

www.mormon.org/spa

SPANISH

Créditos de las imágenes

Cubierta por Israel Antunes Vieira.

Página 2, detalle de Hermano José, por David Lindsley. © David Lindsley.

Página 6 por Laureni Ademar Fochetto.

4 0 2 0 1 1 1 3 0 0 2 6

© 2007 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en E. U. A. Aprobación 01113 002

del inglés: 2/06. Aprobación de la traducción: 2/06. Traducción de The Word of Wisdom. Spanish.
