El camino al valle del Lago Salado no fue todo sudor y lágrimas. Los santos eran un pueblo alegre, a pesar de sus circunstancias, y se las arreglaron para cantar y bailar en muchas ocasiones a lo largo de la jornada hacia el oeste.

En 1842, la Banda de Música de Nauvoo, dirigida por William Pit, acompañó a la Legión de Nauvoo durante sus prácticas de adiestramiento y también tocó en ocasiones especiales. Cuando los santos partieron de Nauvoo, la banda les facilitó entretenimiento durante el camino. Mientras los santos cruzaban Iowa, la banda de música tocó para la gente del lugar y de esta manera consiguieron algún dinero y provisiones para los necesitados. Durante la jornada hacia el oeste, los miembros de la banda siguieron caminos diferentes, pero posteriormente se reunieron en Utah y tocaron juntos durante algún tiempo.

Tal vez la mayoría de nosotros considere el himno “¡Oh, está todo bien!” como un himno conmemorativo de los pioneros. Fue escrito por un miembro de la primera compañía de pioneros que salió de Nauvoo en 1846.

William Clayton estaba preocupado por su esposa, pues había tenido que dejarla en Nauvoo porque estaba embarazada y no podía viajar. Cuando escribió “¡Oh, está todo bien!”, acababa de recibir noticia del nacimiento de su hijo y sabía que su familia volvería a estar junta otra vez. En realidad él escribió una letra nueva para una canción antigua. Esa nueva letra pronto se hizo muy famosa con los santos viajantes que necesitaban música edificante para ayudarles a soportar las pruebas de la jornada.

Muchos pioneros fallecieron antes de terminar el trayecto, pero su fidelidad nos ha proporcionado felicidad en nuestra época. Nosotros tenemos la responsabilidad de continuar con su legado de fe y declarar “¡Oh, está todo bien!” ( Himnos , N.º 17).

1.  Cuando los santos partieron de Winter Quarters (véase D. y C. 136), el presidente Brigham Young los organizó en compañías de cien, cincuenta y diez, con capitanes para cada compañía. ¿Cómo se llamaba el cuerpo principal de santos presidido por el presidente Young?

    a.  Los pioneros de Brigham.

    b.  El Campo de Sión.

    c.  El Campo de Israel.

2.  ¿Cuánto tiempo te llevaría conducir un automóvil desde Winter Quarters, Nebraska, hasta el valle del Lago Salado?

    a.  Unas 8 horas.

    b.  Unas 15 horas.

    c.  Unas 34 horas.

3.  ¿Cuánto tiempo le llevó al presidente Young y a su compañía viajar desde Winter Quarters hasta el valle del Lago Salado?

    a.  Unos 3 meses.

    b.  Unos 5 meses.

    c.  Unos 8 meses.

Respuestas: 1c, 2b, 3a.

“Así como los pioneros de 1847 que se aventuraron hacia el oeste por una ruta que los mantuvo relativamente cerca del agua fresca de los ríos… debemos seguir y participar del Agua Viva de Cristo para renovar nuestra fe y mantener nuestros esfuerzos mientras recorremos el camino de nuestra vida terrenal”.

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Nada deben temer de la jornada”, Liahona , mayo de 1997, pág. 61.
