G U Í A P A R A L A

ENSEÑANZA

Publicada por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días

Salt Lake City, Utah, E.U.A.

© 1994, 1999, 2001 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 03/01

Aprobación de la traducción: 03/01

Traducción de Teaching Guidebook

Spanish

Índice de temas

Introducción 1

Prepárese espiritualmente

2

Enseñe como Jesús enseñó

4

Use una variedad de métodos didácticos

10

Prepare la lección

15

Comprenda a los que enseña

19

Recompensas que provienen de la enseñanza

21

Administración del mejoramiento de maestros en la rama 23

Esquema del curso Enseñanza del Evangelio

26

Cómo obtener materiales de la Iglesia y localizar información

sobre historia familiar

29

Distribución

La Guía para la enseñanza se utiliza junto con los materiales de los cursos básicos

de estudio y también será útil para los maestros y otros miembros de la unidad que utilicen los materiales regulares de los cursos de estudio (véase Información para los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares sobre los cursos de es-tudio (36363 002). Esta guía servirá para ayudar a los miembros a mejorar la en-señanza en el hogar y en las organizaciones de la Iglesia. Todo maestro deberá recibir un ejemplar; también sería de utilidad para los cabezas de familia.

### III

Introducción

Esta guía va dirigida a padres, líderes y dres, hijos, hijas, esposos, esposas, her-maestros; se puede utilizar como parte manos y hermanas. Enseñamos como de un esfuerzo individual para mejorar líderes de la Iglesia, maestros de una como maestro; se puede utilizar como clase, maestros orientadores y maestras base para el curso de Enseñanza del visitantes. También enseñamos como Evangelio y para las reuniones de me- compañeros de trabajo, vecinos y ami-joramiento de maestros (véanse las gos. A veces enseñamos a través de las págs. 24–25).

cosas que decimos y del testimonio que

expresamos, pero aun con más frecuen-

El Señor enseñó:

cia, enseñamos por medio del ejemplo.

“Y os mando que os enseñéis el uno al En la orilla del Mar de Galilea, el Señor otro la doctrina del reino. resucitado instruyó a Pedro, diciéndole: “Enseñaos diligentemente, y mi gracia “Apacienta mis ovejas” (Juan 21:16–17). os acompañará, para que seáis más per- El llamado a enseñar implica que nu-fectamente instruidos en teoría, en tramos las almas de los demás con las principio, en doctrina, en la ley del verdades del Evangelio y de esa ma-evangelio, en todas las cosas que perte- nera les dirijamos hacia el Salvador necen al reino de Dios, que os conviene (véase Moroni 6:4). Medite sobre el comprender” (D. y C. 88:77–78). papel que desempeña la enseñanza del

Evangelio en la salvación de los hijos

de nuestro Padre Celestial.¿Hay alguna

responsabilidad que sea más noble o

sagrada que ésta?

Si usted es un padre o un maestro re-

cientemente llamado, quizá se sienta

especialmente preocupado en cuanto a

esta responsabilidad. Recuerde que el

Señor está dispuesto a ayudarle. Él ha

prometido que si somos humildes y te-

nemos fe, Él “hará que las cosas débiles

El hogar debe ser el lugar principal sean fuertes para [nosotros]”(Éter donde esta enseñanza tenga lugar. La 12:27). En nuestro esfuerzo por mejorar enseñanza y el conocimiento que se re- como maestros, podemos basarnos en cibe en la Iglesia apoya al que se pro- nuestra propia experiencia y en los ta-duce en el hogar. Todos tenemos lentos que hemos desarrollado en lo responsabilidades como maestros en que va de nuestra vida. Nuestra capaci-estos entornos así como con nuestros dad aumentará a medida que nos pre-vecinos y las personas que nos rodean paremos cuidadosamente, nos en la vida diaria. Enseñamos como pa- esforcemos por edificar a los que ense-

ñamos, y confiemos en el Señor.

1

Prepárese espiritualmente

potencial de influir en los demás para

bien. Él magnificará su capacidad in-

cluso más allá de sus propios talentos

y aptitudes cuando sea necesario.

A medida que usted se prepare espiri-

tualmente, el Espíritu, o el Espíritu Busque la guía del Espíritu

Santo, le guiará y le ayudará en la en- Santo señanza. Para enseñar los principios y

las verdades del Evangelio es preciso Busque el Espíritu Santo al enseñar. tener el Espíritu Santo. El Señor dijo: Él le ayudará a comprender las nece-“Y se os dará el Espíritu por la ora- sidades de aquellos a los que enseña ción de fe; y si no recibís el Espíritu, y a preparar lecciones que satisfagan no enseñaréis” (D. y C. 42:14). Los si- esas necesidades. Él le enternecerá el guientes puntos le ayudarán a prepa- corazón y le preparará la mente para rarse para enseñar con la guía del recibir inspiración y guía adicional. Espíritu Santo:

Ore con frecuencia

Sea apartado Ore a menudo y pida al Señor que le Cuando se le extienda el llamamiento bendiga mientras estudia y se pre-de enseñar, los líderes del sacerdocio para. En ocasiones, podría añadir el deberán apartarlo y darle una bendi- ayuno a sus oraciones. Ore para com-ción especial. Esta bendición le ayu- prender y amar a las personas a las dará a cumplir su llamamiento. Si que enseña. Aprenda a reconocer y a usted hace todo lo que esté a su al- seguir la inspiración que recibirá del cance para servir en su llamamiento Espíritu Santo. para enseñar, el Señor aumentará su

2

Estudie las Escrituras miento. La paz y felicidad que usted

Estudie las Escrituras con un espíritu sienta como resultado de su esfuerzo de oración. Al hacerlo, aprenderá en por vivir el Evangelio será algo evi-cuanto al Salvador y aumentará su dente para los demás. Ellos sentirán conocimiento de la verdad. El la sinceridad de su testimonio y el Espíritu Santo le ayudará a entender poder de su dedicación; serán instrui-las Escrituras y a ver cómo se aplican dos a través del ejemplo de su vida. a las necesidades de los miembros de A una maestra le estaba resultando la clase o de la familia. Si al estudio difícil percibir la guía del Espíritu de las Escrituras añade la oración y el Santo mientras preparaba sus leccio-ayuno, el Espíritu Santo le fortalecerá nes. Al orar para pedir ayuda, se dio y guiará en su enseñanza. cuenta que en el corazón albergaba

malos sentimientos hacia una vecina

suya que le había tratado con descor-

tesía. Humildemente le pidió al Señor

que la perdonara. Al día siguiente vi-

sitó a la vecina y le pidió disculpas

por los sentimientos negativos que

había tenido hacia ella. Ella y su ve-

cina estrecharon sus lazos de amistad

y ella pudo disfrutar una vez más de

la guía del Espíritu Santo.

Sea humilde

La humildad le ayudará a evitar la

tentación de intentar impresionar a

los demás o a confiar en demasía en

su propio conocimiento o talentos.

La humildad se obtiene al seguir el

consejo que se encuentra en

Proverbios 3:5–6: “Fíate de Jehová

Viva el Evangelio con todo tu corazón, y no te apoyes

en tu propia prudencia. Reconócelo

Esfuércese por vivir las enseñanzas en todos tus caminos y él enderezará del Evangelio de forma tan cabal tus veredas”. El Señor enseñó: “Sé como le sea posible. Arrepiéntase de humilde; y el Señor tu Dios te llevará transgresiones pasadas. Al hacer estas de la mano y dará respuesta a tus cosas, recibirá fortaleza y entendi- oraciones” (D. y C. 112:10).

3

Enseñe como Jesús enseñó

Muestre amor por los Ser maestro del Evangelio significa

que enseña mucho más que presentar una lección

cada semana. También implica preo-

Durante Su vida en la tierra, el cuparse por los miembros de la clase. Salvador mostró gran amor y com- Esfuércese por llegar a conocer a cada prensión por todas las personas. uno como persona; eso le servirá para Enseñó a los pobres, a los ricos, a los enseñar con mayor eficacia. Es posi-rechazados y a los pecadores. Nos ble que ellos necesiten la ayuda de enseñó a amar a todos y a ayudarnos

unos a otros. Él dijo: “Un manda-

miento nuevo os doy: Que os améis

unos a otros; como yo os he amado,

que también os améis unos a otros”

(Juan 13:34). Al mostrar amor por

aquellos a quienes enseñamos, ellos

llegan a comprender su valor eterno,

sienten más entusiasmo por apren-

der y son más receptivos al Espíritu.

4

usted si están pasando por proble- que debemos saber, hacer y ser para mas, si han dejado de asistir o si tie- venir a Él. Nosotros también debemos nen discapacidades. Recuerde la enseñar el Evangelio según ha sido re-parábola del Salvador de la oveja per- velado en las Escrituras y en las pala-dida (véase Lucas 15:3–6). bras de los profetas de los últimos días.

La maestra de un niño que rara vez Los temas seculares, las opiniones per-asistía a clase se dio cuenta de que sonales y las enseñanzas especulativas siempre que ella mantenía contacto o controvertidas no son apropiadas. con la familia de él durante la se- El Salvador enseñó las verdades del mana, el niño asistía a la Iglesia ese Evangelio con sencillez. Utilizó un domingo. Ella se esforzó por hablar lenguaje claro y comprensible, relatos con los padres a menudo y hacerles y ejemplos de la vida diaria. En sus saber del cariño que sentía por el lecciones se mencionaban muchas ex-niño. Incluso lo recogía del colegio periencias comunes que el pueblo cuando los padres de él estaban en el podía entender; como por ejemplo, él trabajo para que no se perdiera las ac- habló acerca de la búsqueda de la tividades de la clase.

oveja y de la moneda perdidas y del

Como maestro, usted también puede regocijo que produjo el retorno del hacer mucho para hermanar a los hijo pródigo (véase Lucas 15). miembros y ayudarles a nutrir su El Salvador a menudo recurrió a las conversión al Evangelio. Esto es es- Escrituras mientras enseñaba. Durante pecialmente importante en el caso de la lección, dirija a las personas a quie-los nuevos miembros. Siempre haga nes enseña al uso frecuente de las que se sientan bienvenidos; busque Escrituras. Ayúdeles a comprender oportunidades para que participen que las personas de las Escrituras fue-en clase; prepárese para enseñar las ron personas reales que experimenta-verdades del Evangelio a través del ron pruebas y gozo en su esfuerzo por Espíritu y con amor.

servir al Señor. Formule preguntas

que requieran que las personas a las

Enseñe las verdades que enseñe consulten las Escrituras

del Evangelio para buscar la respuesta. Inste a los

miembros de la clase a estudiar en el

El Salvador enseñó las verdades del hogar y muéstreles la forma de lograr Evangelio e hizo hincapié en los prime- que ese estudio sea productivo. ros principios y ordenanzas: fe, arre- Enséñeles la manera de utilizar las pentimiento, bautismo y la recepción ayudas para el estudio de las del Espíritu Santo. Nos enseñó a amar- Escrituras. Dé asignaciones en las que nos y a servirnos unos a otros. Nos en- los miembros de la clase tengan que señó en cuanto al sacerdocio, los utilizar las Escrituras y las palabras de convenios y las ordenanzas y todo lo los profetas de los últimos días.

5

Enseñe por el Espíritu

Los maestros deben procurar tener el

Espíritu del Señor al enseñar. Una

persona podrá enseñar verdades pro-

fundas y los miembros de la clase po-

drán participar en charla fascinantes,

pero a menos que el Espíritu esté pre-

sente, estas cosas no quedarán pro-

fundamente grabadas en el alma.

Cuando el Espíritu está presente, se

fortalece el amor de todos los miem-

bros por nuestro Padre Celestial y cia. Sus esfuerzos diligentes serán Jesucristo y del uno por el otro, así magnificados al obedecer con humil-como su dedicación a vivir el dad los susurros del Espíritu. También Evangelio. A continuación se encuen- podrá ayudar a los que enseña a reco-tran algunas cosas que usted puede nocer la influencia del Espíritu. hacer para invitar al Espíritu durante

su enseñanza:

Invíteles a estudiar

• Comience con una oración. diligentemente

• Enseñe utilizando las Escrituras y El Señor dijo: “Buscad palabras de sa-

últimos días. las palabras de los profetas de los biduría de los mejores libros; buscad

conocimiento, tanto por el estudio

• Exprese su testimonio. como por la fe” (D. y C. 88:118). Todo

• Comparta experiencias e invite a miembro tiene la responsabilidad de

otros a hacerlo también. obtener un conocimiento de la verdad

a través de su propio esfuerzo. La res-

• Utilice la música (véase pág. 11). ponsabilidad del maestro es despertar

• Muestre amor por el Señor y por en los demás el deseo de estudiar, en-

tender y vivir el Evangelio. Para cum-

los demás.

plir con esta responsabilidad, debe

Si usted se ha preparado debida- concentrarse en tres cosas: mente, el Espíritu Santo le iluminará y

le guiará en su enseñanza. Quizá re- 1. Despierte y mantenga el interés de ciba impresiones en cuanto los que aquellos a los que enseña. Una de esté enseñando y sobre lo que debe re- las claves para lograr esto es su calcar al enseñarles. Podrá recibir propio entusiasmo por el estudio ideas y sentimientos en cuanto a la del Evangelio. Otra de ellas es el manera de enseñarles con más efica- uso de métodos didácticos que

aporten claridad a sus clases y las

6

hagan interesantes y fáciles de pusieran de pie y compartieran recordar (véanse las págs. 10–14). esos pasajes de Escritura con la El despertar interés es especial- clase y que describieran la forma mente importante al comienzo de en que esos pasajes habían cambia-la lección. Al planificar la en- do su vida. Por medio de los dulces señanza, busque maneras de invi- sentimientos que compartieron los tar al Espíritu y de lograr la miembros de la clase en cuanto al atención de todos con una intro- poder del Libro de Mormón, los ducción interesante, y concéntrese miembros de la clase obtuvieron un en la doctrina o principio que se profundo deseo de leer y meditar enseñe en la lección.

las Escrituras a diario.

maneras de que todos participen muestran reacias a participar. No durante la lección. Puede pedirle a pida a ninguna persona que lea en alguien que lea una cita o un pasaje voz alta o que ofrezca una oración de las Escrituras o que relate una sin antes averiguar si se siente có-historia. También puede invitarles a moda haciéndolo. Si duda en responder preguntas y comentar cuanto a la disposición que una abiertamente el material de la lec- persona tenga a participar, pida ción. Podría pedir a una o a varias voluntarios en vez de pedirle a al-personas que canten un himno o guien que se muestre renuente. Las toquen un instrumento. Con es- personas que estén aprendiendo píritu de oración, también podría gradualmente empezarán a sentirse seleccionar a alguien para que com- cómodas al participar, al ver que parta su testimonio o una experien- aquellos que participan se les trata cia personal que se relacione con el con respeto y cortesía.

tema de la lección. A veces será im- 3. Ayúdeles a poner en práctica lo portante solicitar esta participación que aprendan. Debe ayudar a los por adelantado a fin de que los par- miembros de la clase a aplicar lo

tirse cómodos. ticipantes puedan prepararse y sen- que se enseñe a su propia vida y

circunstancias. Una manera de lo-

Un maestro enseñaba una lección grar esto es extender asignaciones cuya idea principal trataba sobre la y desafíos que les permitan disfru-importancia de leer el Libro de tar experiencias de aprendizaje con Mormón. Invitó a los jóvenes de la las verdades que se enseñen. clase a que pensaran en un pasaje Recuerde que el aprendizaje del de las Escrituras que hubiera cam- Evangelio no tendrá ningún valor a biado sus vidas. Después pidió que menos que se convierta en una tres o cuatro voluntarios se pauta para vivirlo.

7

Fomente un ambiente materiales didácticos y el equipo

propicio para la enseñanza necesario.

El entorno ideal para el aprendizaje • Asegúrese de que el salón de clase del Evangelio es aquel en el que todas esté limpio, ordenado y libre de las personas que están presentes se distracciones y que las personas preocupan por que los demás miem- que estén en él puedan sentirse có-bros del grupo aprendan. El deseo de modas. aprender aumenta cuando los maes- • Comience y finalice a tiempo.

tros y los alumnos se aman unos a • Dé la bienvenida y salude a todos

los miembros individualmente, si

es posible.

• Haga cosas que inviten al Espíritu

y fomenten la reverencia y la

cortesía.

• Ame a los miembros de la clase y

hágales sentir cómodos cuando

participen.

• Haga preguntas que ayuden a los

miembros de la clase a centrarse en

otros y se ayudan mutuamente a en- el tema en cuestión. tender y vivir el Evangelio. Cuando • Aliente a los miembros de la clase a usted y aquellos a los que usted en- que se escuchen unos a otros con seña se esfuerzan juntos por fomentar respeto y comprensión. un ambiente de aprendizaje positivo,

hay menos probabilidades de que • Evite conversaciones que podrían surjan situaciones tensas en la clase. dañar o debilitar testimonios o que Usted debe hacer todo lo que esté a podrían causar el alejamiento del su alcance por fomentar ese tipo de Espíritu.

ambiente y ayudar a los que enseña a Incluso después de haber hecho todo saber cómo pueden contribuir a él. lo posible por fomentar un buen am-

A continuación se enumeran algunas biente de enseñanza, podrían produ-cosas que usted puede hacer para cirse problemas. Las siguientes crear un ambiente propicio para la sugerencias podrían servirle para re-

solver algunas dificultades y proble-

enseñanza:

mas comunes:

• Llegue puntualmente con todos los

8

• Si se produce una situación tensa, sugiera con mucho tacto que le

deje de hablar hasta que cuente con gustaría escuchar a aquellos que la atención de todos. Después con- todavía no han participado.

tinúe con la lección. • Si los miembros de la clase hacen

• Si se da cuenta de que algunas per- comentarios que se alejan del tema

sonas están charlando durante la de la lección, deles la debida aten-lección, hable con ellas en privado ción, pero dirija la conversación después de la clase y pregúnteles hacia el tema de la lección.

qué pueden hacer usted y ellos para Los problemas de disciplina dismi-que la clase sea más productiva. nuirán a medida que usted encuentre

• Si una persona acapara la partici- la manera de que todos los miembros

pación en la clase, haga preguntas del grupo se sientan queridos y acep-a otros miembros de la clase o tados y participen satisfactoriamente.

9

Use una variedad de métodos didácticos

Hay muchas cosas que puede hacer más atención si usted cuenta el relato para lograr que la presentación de sus con sus propias palabras que si lo lee. lecciones sea interesante y ayude a los Asimismo, a los niños más pequeños miembros de la clase a aprender las les gusta representar los relatos.

verdades del Evangelio. A continua- Una maestra de la Primaria siempre ción se dan algunas sugerencias: comenzaba la lección con un relato de

Use relatos y ejemplos las Escrituras. Por ejemplo, para la

lección que trataba acerca de ser bon-

Los relatos y los ejemplos despiertan dadosos, contó el relato del buen sa-y mantienen el interés de las personas maritano. Los niños podían y muestran la forma en que los prin- imaginarse al hombre que fue robado cipios del Evangelio se aplican a la y a los que apartaron la vista y siguie-vida diaria.

ron su camino apresuradamente, y les

En el manual del maestro y en las conmovió la bondad y dignidad del Escrituras encontrará muchos relatos samaritano que cuidó de aquel he-maravillosos. Antes de dar la lección, rido. A los niños les entusiasmaban estudie todos los relatos que piense esos relatos. La maestra aprendió a utilizar; practique relatarlos con sus utilizar su voz y sus gestos para man-propias palabras. La clase prestará tener la atención de la clase. Como re-

sultado, los miembros de la clase se

10

familiarizaron con las Escrituras y se Un maestro estaba enseñando una interesaron en ellas.

clase basada en la parábola de Jesús

del trigo y la cizaña. Los miembros de

Use láminas y objetos la clase vivían en una zona agraria, así

Con frecuencia, el Salvador utilizaba que el maestro sabía que ellos entende-objetos sencillos en su enseñanza. rían que las pequeñas plantas del trigo Utilizó trigo, arena, piedras y otras quedarían destruidas si se quitaban las cosas comunes para ayudar a la gente malas hierbas demasiado pronto. a comprender lo que estaba ense- Preparó un pequeño manojo de espi-ñando. Por ejemplo, Él comparó el gas de trigo mezcladas con malas hier-reino de Dios a un tesoro tan precioso bas y las utilizó para ilustrar su lección. que un hombre estuvo dispuesto a Otro maestro pidió a los miembros vender todo lo que tenía para obte- de la clase que pensaran en algo que nerlo (véase Mateo 13:44). pudieran comparar con el arrepenti-

miento. Uno de los miembros de la

clase sugirió que el arrepentimiento

es como el jabón, porque nos limpia

de nuestros pecados.

Utilice la música

La música es una manera excelente

de invitar al Espíritu del Señor du-

rante sus clases. La música nos per-

mite expresar sentimientos que tal

vez sea difícil expresar con palabras.

Mire a su alrededor. ¿Qué objetos co-

munes podría utilizar para que los

miembros de la clase comprendieran

mejor los principios del Evangelio?

También podría utilizar láminas o di-

bujos sencillos para ilustrar los princi-

pios del Evangelio. Muestre una

lámina del paquete Las Bellas Artes del

Evangelioal contar un relato de las

Escrituras. Trace dibujos sencillos en la

pizarra o en un pliego de papel para Los himnos de la Iglesia enseñan mu-hacer sus relatos más interesantes. chos principios del Evangelio y pue-

11

den ser útiles para casi todas las lec- dizaje concienzudos. Las preguntas y ciones. Podría invitar a una persona, los análisis en clase sirven para lograr a un grupo, a una familia o a toda la diversos propósitos. Ayudan a los clase a cantar un himno que guarde miembros de la clase a permanecer relación con la lección. También po- atentos durante la lección y le sirven dría leer en voz alta la letra de un a usted para averiguar si ellos la han himno mientras se toca el acompaña- comprendido. Los miembros de la miento; o podría escuchar un himno clase se enseñan unos a otros al res-grabado.

ponder y comentar las preguntas y

Una maestra preparó una lección en aprenden a aplicar los principios del cuanto al servicio; escogió un himno Evangelio a sus propias vidas. que apoyaba la idea principal de la Al preparar las lecciones, decida las lección. Durante la lección, invitó a preguntas que utilizará. A continua-una hermana a leer la letra de ese ción se dan algunas sugerencias que himno mientras otra persona tararea- pueden ayudarle:

ba suavemente la melodía. Pidió a la • Formule preguntas que ayuden a clase que meditara en silencio las pa- los miembros de la clase a pensar labras a medida que se iban leyendo. en cuanto al principio del La música ayudó a los miembros de Evangelio y la forma en que puede la clase a sentir con mayor intensidad aplicarse a su vida. Las preguntas la importancia del servicio. que inducen al razonamiento a

Formule preguntas para menudo comienzan con ¿por qué?

o ¿cómo? En general, deben evi-

fomentar la meditación y tarse las preguntas que puedan la participación contestarse con un simple “sí” o

“no” o con una sola palabra.

Por ejemplo, al enseñar una lección

cuyo tema sea el de centrar nuestra

vida en el Salvador, podría formu-

lar preguntas como las siguientes:

“¿Qué significa edificar en la roca

de Cristo?”

“¿En qué otros cimientos, que no

sea la roca de Cristo, edifican a

veces su vida algunas personas?”

“¿De qué manera han sido bendeci-

El formular las preguntas apropiadas dos al cimentar su vida en la roca fomentará la participación y el apren- de Cristo?”

12

• Formule preguntas que estimulen a girse primero a ella por su nombre y

los miembros de la clase a compar- enseguida formular la pregunta.

Por ejemplo: tir ideas y experiencias personales. Finalmente, asegúrese de no termi-

nar prematuramente una conversa-

“¿Por qué nos manda el Señor que ción productiva a fin de presentar oremos siempre?” todo el material que tenía preparado.

“¿De qué manera ha contestado Él Lo más importante es que los miem-las oraciones de ustedes?” bros sientan la influencia del

Espíritu, aumenten su comprensión

• Formule preguntas que ayuden a del Evangelio, aprendan a aplicar los

los miembros de la clase a aplicar principios del Evangelio en su vida y los principios del Evangelio a su fortalezcan su compromiso de vivir vida. Por ejemplo:

el Evangelio.

“¿Cómo podemos prepararnos

mejor para recibir respuesta a Lleve invitados especiales

nuestras oraciones?” De vez en cuando, puede invitar a una “¿De qué manera pueden saber persona especial a participar en la que Jesucristo es el Salvador del clase. Podría pedir a un miembro

digno de la Iglesia que dé un informe,

mundo?”

“¿Cómo pueden fortalecer su testi- comparta un relato o exprese su testi-monio de que José Smith es un monio. Haga saber a la persona con

antelación de cuánto tiempo dispondrá

profeta de Dios?”

para su presentación. Pida permiso a

Si alguien le hace una pregunta a la su obispo o presidente de rama antes que no sabe cómo responder, pida a de invitar a alguien que viva fuera de los miembros de la clase que le ayu- los límites de su barrio o rama.

den a contestarla o dígale a la per- Un presidente del quórum de élderes sona que buscará la respuesta y se la invitó a un miembro para que ense-dirá la próxima vez.

ñara a los élderes maneras de hacer

No se inquiete si los miembros de la que sus mensajes de orientación fami-clase permanecen en silencio durante liar resultaran interesantes para los unos segundos después de haberles niños de las familias a las que visita-hecho una pregunta; por lo general ban. Los élderes no sólo obtuvieron necesitan tiempo para pensar en la un nuevo concepto de la razón por la respuesta. Sin embargo, si no enten- que los niños deben participar du-dieran la pregunta, vuelva a formu- rante las visitas, sino que también re-larla utilizando otras palabras. cibieron muchas sugerencias en Cuando le haga una pregunta a al- cuanto a la manera de ayudar a los guna persona, es conveniente diri- niños a participar.

13

Use actividades los jóvenes, para aprender principios

Las actividades sencillas que se rela- del Evangelio. Las actividades deben cionen con el tema de la lección pue- ser apropiadas para el aprendizaje del den ser de ayuda para los miembros Evangelio. En muchos de los manua-de la clase, especialmente los niños y les de la Iglesia se dan sugerencias en

cuanto a tales actividades.

14

Prepare la lección

Es importante preparar con esmero las • Ejemplares de las Escrituras para lecciones que enseñe para presentar los miembros de la clase.

los principios del Evangelio de manera • La revista Liahona, la cual contiene más productiva. Las siguientes suge- las enseñanzas de los profetas de rencias le ayudarán a prepararse: los últimos días.

Busque los recursos • Las ayudas para el estudio de las

Escrituras que estén disponibles en

didácticos

su idioma.

La Iglesia ha preparado detenida-

mente los materiales aprobados de los

cursos de estudio basados en las

Escrituras y las enseñanzas de los

profetas de los últimos días. Pregunte

a su líder del sacerdocio o de las or-

ganizaciones auxiliares si los siguien-

tes recursos están disponibles:

• Un manual para el maestro publi-

cado por la Iglesia para la clase que

corresponda.

15

• Un paquete de láminas llamado Las conversación que se genere durante la

Bellas Artes del Evangelio, que debe lección debe centrarse en ese objetivo.

reuniones. estar en la biblioteca del centro de Para determinar el objetivo de la lec-

ción, estúdiela junto con los pasajes de

Examine los materiales disponibles a las Escrituras que la acompañan. Pida fin de que planifique la forma en que al Señor que le ayude a comprender los utilizará en sus lecciones. Para ser los mensajes de la lección que pueden un buen maestro, no es necesario con- resultar más significativos para las tar con materiales complicados. personas a las que enseña. Pregúntese Cristo enseñó muchas lecciones en a sí mismo: “¿Qué cambios debe moti-circunstancias muy humildes. La in- var esta lección en la vida de las per-fluencia más importante que pueda sonas a las que enseño?”. Muchas de haber en su enseñanza es la del las lecciones de los manuales de la Espíritu. La utilización adecuada de Iglesia especifican su objetivo. Eso le los recursos didácticos, junto con la ayudará a determinar la forma en que guía del Espíritu, proporciona los me- la lección debe influir en las personas jores resultados en la enseñanza. a las que enseñe.

Empiece a prepararse con Determine lo que ha

suficiente tiempo de enseñar

Prepare las lecciones con tiempo. A Después de que haya determinado el menudo es conveniente comenzar a objetivo de la lección, decida qué estudiar la lección unas semanas antes principios deben enseñarse a fin de de enseñarlas. Eso le dará tiempo para lograr ese propósito. La mayor parte pensar y orar en cuanto al tema de la de los manuales contienen pasajes de lección y prepararse adecuadamente. las Escrituras, relatos y otra informa-

ción útil para enseñar la lección, pero

Concéntrese en el objetivo a menudo, la lección contendrá más

material del que usted podrá presen-

de la lección

tar en el tiempo señalado para pre-

Toda lección que se enseñe debe tener sentarlo. En ese caso, debe escoger el un objetivo. Por ejemplo, el objetivo material que sea de mayor utilidad de una lección que trata en cuanto al para las personas a las que enseña. ayuno podría consistir en ayudar a los Pregúntese a sí mismo: “¿Qué doctri-miembros de la clase a comprender nas y principios de esta lección ayu-las bendiciones que se derivan del darán a los miembros de la clase a ayuno y la importancia de ayunar por vencer los desafíos a los que se en-un propósito específico durante el do- frentan actualmente?”. mingo de ayuno. La presentación y la

16

Si necesita más material, que no esté ayudar a los miembros de la clase a en el manual ni en las Escrituras, tome entender la forma en que tales pasajes en consideración la utilización de los de las Escrituras se aplican a su vida relatos y discursos de los Mensajes de (véase 1 Nefi 19:23).

la Primera Presidencia, los Mensajes de También puede tomar en considera-

Liahona las Maestras Visitantes y la revista ción el uso de relatos y ejemplos de

, especialmente los mensajes su propia vida y de la vida de los

de las conferencias generales. miembros de la clase. Por ejemplo, un Para determinar lo que ha de ense- joven dejó de fumar tras una clase del ñarse, haga lo siguiente: sacerdocio que trataba en cuanto a la

• Con espíritu de oración, estudie el Palabra de Sabiduría, en la que el

contenido de la lección. maestro describió la experiencia que

tuvo su hermano al abandonar ese

• Haga una lista de los principios y hábito. Ese ejemplo sirvió para mos-

las doctrinas claves que contiene la trar que un fumador puede cambiar lección.

sus hábitos. El escuchar este relato

• Tenga siempre presente las necesi- sirvió para que este miembro de la

dades y las circunstancias de las clase tomara la determinación de personas a las que enseña. cambiar su vida.

• Siga la guía del Espíritu. Para la información en cuanto a méto-

dos de enseñanza útiles para presen-

Normalmente es mejor concentrarse tar las lecciones, véanse las págs. en uno o dos principios básicos. 10–14 de esta guía.

Determine la manera Planifique la conclusión de enseñar

El Salvador a menudo resumía lo que

Después de haber decidido lo que ha enseñaba y alentaba a las personas a de enseñar, debe decidir la manera de aplicarlo en su vida (véase la parábola hacerlo. Estudie el material y medite del buen Samaritano, Lucas 10:30–37). en oración en cuanto a la mejor ma- Al finalizar la lección, debe repasar y nera de presentarlo. Los métodos que resumir lo que se ha enseñado. Sugiera utilice deben facilitar la comprensión las formas en que los miembros de la y aplicación de lo que enseñe. clase pueden aplicar esas doctrinas o

Estudie con detenimiento las principios del Evangelio y pídales a Escrituras, los relatos y demás infor- ellos que sugieran otras maneras de mación que contiene la lección y cual- hacerlo. Ínsteles a poner en práctica quier otro pasaje de las Escrituras que una de esas ideas durante la semana si-le sirva para enseñar la doctrina o el guiente. En una lección posterior, po-principio en cuestión. Prepárese para dría preguntarles qué han aprendido

por medio de este esfuerzo.

17

Los alumnos de una clase fueron in- compartieron con entusiasmo sus vitados a llevar a cabo un acto de experiencias y el gozo que sintieron servicio anónimo cada día durante al poner en práctica esta lección. La una semana. Al comienzo del si- respuesta positiva de esos miembros guiente periodo de clases, el maestro de la clase motivó a los demás a pidió un breve informe de esta acti- prestar más servicio. vidad. Algunos miembros de la clase

18

Comprenda a los que enseña

Es importante comprender a los que Los niños están empezando a apren-enseña. Tenga en cuenta la madurez y der a compartir y a ser bondadosos y la experiencia de los miembros de su pacientes. Ayúdeles a superar sus de-clase. Las personas de diferentes eda- fectos recordándoles el ejemplo de des tienen necesidades diferentes y Jesús e instándoles a seguirle.

aprenden de manera distinta. Los niños son muy confiados y cree-

rán lo que usted les enseñe. También

Niños

observarán y seguirán su ejemplo.

Los niños están en el proceso de cre-

cer o progresar en el plano físico, so- Jóvenes

cial, emocional y espiritual. Al El periodo de transición entre la preparar la lección, tenga en mente la niñez y la edad adulta representa a capacidad, los talentos y las necesida- veces un difícil desafío. Es posible des de todos los niños. que los miembros de la clase tengan A los niños les encanta la variedad. muchas responsabilidades que aten-Utilice relatos cortos, juegos sencillos, der en su familia, en la escuela y en láminas, objetos comunes y canciones el trabajo. Las siguientes sugerencias para mantener su interés. pueden ayudarle a influir en los jóve-

nes para bien:

19

Prepare las lecciones a fin de que ten- Adultos

gan una relevancia directa para su Los miembros adultos de una clase vida. Ayúdeles a ver la forma en que tienen edades y circunstancias per-el Evangelio puede proporcionar res- sonales muy diversas. Utilice estas puesta a sus preguntas y ayudarles a diferencias para enriquecer la clase. tomar buenas decisiones. Aliente a los miembros de la clase a A veces los jóvenes se sienten solos o compartir la sabiduría que han ad-faltos de cariño. Ayúdeles a convertirse quirido por medio de su experiencia en una parte importante de la clase. El y aproveche los muchos talentos que pertenecer a un grupo que se guía por tienen.

las normas del Evangelio proporciona Enseñe las verdades del Evangelio a los jóvenes fortaleza espiritual y les con sencillez. El Espíritu Santo ayu-ayuda a mantener una vida pura. dará a los miembros de la clase a Muéstreles que respeta sus opiniones. comprender y aplicar estas verdades Aliénteles a participar en la lección y en su vida personal. comentar sus ideas con usted y con el

resto de los miembros de la clase.

20

Recompensas que provienen de la enseñanza

Como maestro, usted puede experi- bido a las experiencias espirituales mentar el gozo que proviene de ayu- que su esposo había tenido durante dar a los demás a aumentar su las clases, ahora él se había pro-conocimiento del Evangelio. Sus es- puesto juntar a su familia todos los fuerzos fieles y diligentes por ense- días para ofrecer la oración familiar; ñar el Evangelio serán de utilidad a además de eso, se había comprome-los demás al desarrollar un testimo- tido a prepararse para asistir al tem-nio de Jesucristo más firme y vivir plo para que su familia pudiera de acuerdo con los mandamientos. sellarse. Ella expresó su profundo

A un maestro de la Escuela aprecio y amor por todo el esfuerzo Dominical le preocupaba que en la que el maestro había realizado para clase hubiera muchas otras personas invitar al Espíritu durante sus clases. más preparadas para enseñar que él De esta manera, el corazón de ese y se preguntaba si su enseñanza maestro se llenó de humildad y com-tenía alguna utilidad; un domingo prendió el verdadero propósito y las una persona de la clase fue a hablar recompensas que provienen de la en-con él en privado. Ella le dijo que de- señanza.

21

Al enseñar, tanto usted como los que los demás; sentirá que el Espíritu se le escuchen serán bendecidos. Su co- derramará abundantemente en su nocimiento personal del Evangelio y vida diaria por medio de su esfuerzo su testimonio del Salvador se verá diligente y humilde de vivir lo que fortalecido a medida que estudie, enseñe. Su vida se verá enriquecida prepare y enseñe las lecciones del por su servicio como maestro. Evangelio. Sentirá mayor amor hacia

22

Administración del mejoramiento

de maestros en la rama

La presidencia de rama es responsable fuerzos por mejorar la enseñanza de la calidad de la enseñanza en la del Evangelio. El coordinador ayuda rama.

a los líderes a planificar y llevar a

cabo reuniones de mejoramiento de

Responsabilidades del maestros y enseña el curso

coordinador de mejoramiento Enseñanza del Evangelio si se le

de maestros asigna a ello.

A medida que el número de miem- Apoyo de los líderes

bros de la rama aumente, un miem- a los maestros bro de la presidencia de la rama

puede llamar y apartar a un coordi- Los líderes del sacerdocio y de las nador de mejoramiento de maestros organizaciones auxiliares son res-para que supervise el progreso de ponsables de la calidad de la ense-los mismos. El coordinador puede ñanza del Evangelio en sus ser tanto un hermano como una respectivas organizaciones. Deben hermana. Participa como miembro ser modelos idóneos de la enseñanza del consejo de rama y presta servicio y ayudan a los maestros a entender a los líderes del sacerdocio y de las la importancia de su llamamiento. organizaciones auxiliares en sus es- Deben extender agradecimiento,

23

ayuda y aliento a los maestros que cionado con la enseñanza o el sirven junto a ellos. La excelencia en aprendizaje.

la enseñanza dentro de la Iglesia • Una presentación que trate sobre mejorará a medida que los líderes un método o técnica de enseñanza proporcionen apoyo y aliento a los por parte de un líder del sacerdocio maestros de sus organizaciones y o de las organizaciones auxiliares o muestren interés por ellos. un maestro.

Reuniones de mejoramiento • Tiempo para que los maestros y

líderes compartan ideas y analicen

de maestros

maneras de ayudar a miembros es-

Todo líder y maestro del sacerdocio pecíficos de la clase.

y de las organizaciones auxiliares A medida que aumente el número de debe asistir a una reunión de mejo- maestros y líderes en la rama, se ramiento de maestros una vez cada puede llevar a cabo una reunión de tres meses a fin de aprender los mejoramiento de maestros una vez principios, métodos y habilidades cada tres meses para los siguientes necesarios para mejorar la ense- grupos por separado: ñanza y el aprendizaje del

Evangelio. El coordinador de mejo- • Los maestros y líderes que están a ramiento de maestros toma la inicia- cargo de miembros a partir de tiva a la hora de planificar y asignar dieciocho años de edad.

una fecha para estas reuniones, coor- • Los maestros y líderes que están a dinándolo con los líderes del sacer- cargo de miembros de doce a docio y de las organizaciones diecisiete años de edad. auxiliares. Las reuniones deben

tener lugar cuando sea conveniente • Los maestros y líderes de la para los maestros y líderes pero sin Primaria.

entrar en conflicto con el horario de Estas reuniones se pueden planificar reuniones habituales de los domin- para alternarlas y realizar una cada gos. Por regla general, las reuniones mes.

no deben durar más de una hora.

Una reunión de mejoramiento de ma- Curso Enseñanza

estros debe constar de lo siguiente: del Evangelio

• Un mensaje breve por parte de un El curso Enseñanza del Evangelio

miembro de la presidencia de la proporciona una base para ayudar a rama o un líder del sacerdocio o de los miembros a mejorar como maes-las organizaciones auxiliares que tros del Evangelio en el hogar y en las trate en cuanto a un principio rela- reuniones de la Iglesia. En las páginas

24

26–28 de esta guía se incluye un es- La presidencia de la rama invita a quema del curso. El coordinador de los miembros a tomar el curso. Por mejoramiento de maestros enseña regla general, no debe haber más de este curso a menos que la presidencia diez miembros en el curso a la vez, de la rama escoja a otro miembro de para que todos puedan participar la rama para hacerlo. plenamente.

25

Esquema del curso Enseñanza del Evangelio

El curso Enseñanza del Evangelio una excepción explícita, el curso debe proporciona una oportunidad de que enseñarse en un periodo de ocho se-todos los miembros de la Iglesia manas de acuerdo con el siguiente aprendan la manera de mejorar como programa. Estas sugerencias van diri-maestros. El instructor del curso es el gidas al instructor del curso: coordinador de mejoramiento de ma-

estros u otro maestro experimentado Semana 1

que haya sido llamado por la presi- Entregue a cada alumno un ejemplar dencia de rama. Este curso podría en- de esta guía y repasen sus contenidos. señarse durante la Escuela Dominical Oriente la lección al análisis de la in-o en cualquier otro momento que sea troducción y de la sección titulada conveniente. Si el curso se está dando “Prepárese espiritualmente”. a favor de los líderes y los maestros Recalque la importancia de ser apar-de una organización en particular, se tados como maestros y de vivir el podría enseñar como parte de su reu- Evangelio para tener el Espíritu. nión de liderazgo habitual. En lugares

en los que la distancia o el espacio Semana 2 libre de la capilla durante la Escuela

Dominical dificulte la realización del Concéntrese en “Ame a los que en-curso en este horario, se podría consi- seña”, que se encuentra en la sección derar la combinación de estudio en titulada “Enseñe como Jesús enseñó”. casa por cuenta propia y unas cuantas Asimismo, haga mención de las carac-clases presenciales (en las que en cada terísticas de los miembros de la clase clase se tratarían varias lecciones). según su edad, que se encuentran en

En esta guía se proporcionan ideas las páginas 19–20 de esta guía. Pida a para todas las lecciones del curso. los miembros de la clase que compar-Cuando el instructor prepare una lec- tan experiencias en las que el mostrar ción, debe utilizar las sugerencias de comprensión o extender una mano la sección titulada “Use una variedad servicial a los miembros de la familia de métodos didácticos”. Al final de o de la clase haya surtido un efecto cada lección, el instructor debe instar positivo. También podrían analizar la a los miembros de la clase a poner en forma en que los maestros pueden práctica lo que hayan aprendido ese tender una mano de ayuda y nutrir a día, ya sea durante una clase de la todos los miembros de acuerdo con Iglesia o en una noche de hogar fami- sus necesidades, especialmente a los liar. Esto mejorará considerablemente nuevos conversos y a los miembros su preparación como maestros. Salvo que tienen discapacidades.

26

Semana 3 el que todos puedan participar y sen-

Concéntrese en “Enseñe las verdades tir el deseo de aprender.

del Evangelio”, que se encuentra en Semana 7 la sección titulada “Enseñe como

Jesús enseñó”. Recalque la importan- Concéntrese en la sección titulada cia de enseñar la doctrina con clari- “Use una variedad de métodos didác-dad, sencillez y fidelidad, utilizando ticos”. Para desarrollar una lección las Escrituras como ayuda y estable- que sea productiva se requiere refle-ciendo un plan para el estudio perso- xión y creatividad, y el material de nal del Evangelio.

esta sección puede serle muy útil.

Pida a los miembros de la clase que

Semana 4 compartan experiencias que hayan te-

Concéntrese en “Enseñe por el nido utilizando los métodos de ense-Espíritu”, que se encuentra en la sec- ñanza que se describen en la sección.

ción titulada “Enseñe como Jesús en- Semana 8 señó”. Ayude a los miembros de la

clase a sentir la seguridad de que Céntrese en la sección titulada pueden lograr la ayuda del Espíritu “Prepare la lección”. Ayude a los en su enseñanza. Ayúdeles a aprender miembros de la clase a entender la a reconocer y seguir el Espíritu. importancia de comenzar a preparar

la lección con tiempo y analicen la

Semana 5 manera de planificar y presentar lec-

Concéntrese en “Invíteles a estudiar ciones eficaces. diligentemente”, que se encuentra en En momentos apropiados durante el la sección titulada “Enseñe como Jesús desarrollo del curso, podría recalcar enseñó”. Recalque las formas específi- partes de la sección titulada cas en las que los maestros pueden “Recompensas que provienen de la en-ayudar a los que enseñan a aceptar su señanza”. Pida a los miembros de la responsabilidad de aprender el clase que compartan alguna forma en Evangelio y vivirlo más plenamente. que la enseñanza de un maestro haya

reportado bendiciones a su vida, y for-

Semana 6 mas en que ellos, como maestros,

Concéntrese en “Fomente un am- hayan podido ayudar a otras personas. biente de aprendizaje”, que se en- Al final del curso, aliente a sus parti-cuentra en la sección titulada “Enseñe cipantes a continuar mejorando como como Jesús enseñó”. Ayude a los maestros. En el caso de maestros que miembros de la clase a comprender la hayan sido llamados recientemente, manera de fomentar un ambiente en su líder del sacerdocio o de las orga-

27

nizaciones auxiliares debe reunirse al líder a visitar su clase y ayudarles con ellos y proporcionarles orienta- de alguna manera. El coordinador de ción en cuanto a la clase y sus miem- mejoramiento de maestros es una bros. Después de ello, los maestros fuente de ayuda continua para todos deben informar periódicamente al los maestros, tanto los que enseñan líder del sacerdocio o de las organiza- en clase como los que enseñan en su ciones auxiliares de su progreso y familia o en sus responsabilidades de analizar las necesidades y desafíos es- liderazgo. pecíficos que existan. Pueden invitar

28

Cómo obtener materiales de la Iglesia y

localizar información sobre historia familiar

Los líderes locales y otros miembros Distribución de Salt Lake o del sitio pueden obtener los materiales de la oficial de la Iglesia en Internet, cuya Iglesia, entre ellos las Escrituras, los dirección es www.lds.org.

cursos de estudio, la revista Liahona, Se puede acceder a información en

los gárments y la ropa del templo, a cuanto a la historia familiar a través través del centro de distribución de la del sitio de historia familiar de la Iglesia o centro de servicio correspon- Iglesia, cuya dirección en Internet es diente, o bien a través del Centro de www.familysearch.org.

29
