"Colón descubrió América."

Cristobal Colón cambió la geografía y las fronteras del mundo antiguo gracias a sus viajes. Hay fuertes controversias de estudiosos que aseguran Colón no fue el primer explorador en llegar a América, aún así, se le considera el responsable del descubrimiento del continente Americano.

Dejemos de criticar a Colón. El fue ordenado al oficio de sumo sacerdote hace muchos años (Wilford Woodruff).

"Después de él llegaron muchos exploradores y colonizadores. Los puritanos y los peregrinos, quienes eran de la mejor gente de Europa, vinieron a América para establecerse y buscar hogares. Entonces, de acuerdo con las Escrituras, nació una grande nación, formada de entre los gentiles. Por cuatrocientos años los lamanitas fueron esparcidos y expulsados por ellos. Cortés, Pizarro y varios otros fueron culpables de mucho de esto."

Cortés no fue muy cortés.

Si los nefitas y lamanitas se hubieran mantenido firmes en la fe, los gentiles no les habría dispersado. Pero estos primeros rechazaron a Su Salvador y se autodestruyeron. El Libro de Mormón profetizó que sus descendientes quedarían esparcidos y expulsados.

"Las Américas encierran mucha de la riqueza del mundo. En fuerza hidráulica, en metales, en bosques, en depósitos petrolíferos, en las muchas riquezas naturales la tierra es rica y producirá en abundancia."

Es la pura verdad. La biodiversidad en los dos continentes tampoco tiene igual.

El profeta José Smith en una ocasión declaró que “todo el norte y el sur de América es Sión. El monte de la casa del Señor está en el centro del norte y el sur de América”.6 Él también enseñó que mientras Sión “consiste en todo el norte y el sur de América”, también incluye “cualquier lugar donde los santos se reúnan”.7

https://centralldm.es/content/donde-se-encuentra-la-tierra-de-

promision/

Ningún otro continente es llamado "Sión".

"Es para todos nosotros y para vosotros, pero solamente con la condición de que vivamos de acuerdo con los mandamientos de Dios. Se ha prometido protección a los pueblos de las Américas en contra de sus enemigos, y ningún rey, ni emperador, ni imperio, ni combinación de éstos podrá jamás subyugar a América, si su pueblo vive de acuerdo con los mandamientos del evangelio de Jesucristo."

Hay que recordar que la protección mencionada es condicional.

"Ahora bien, a Dios le agradaría vernos disfrutar de todas estas abundancias del mundo. Creó la tierra para nosotros, y nos puso sobre ella para que nos probásemos. No quiere que ninguno de nosotros sea pobre, o se muera de hambre o de frío, sino quiere que nosotros gocemos de todas esta ricas bendiciones que nos ha dado sobre esta tierra."

El Padre no quiere que los miembros de la Iglesia sean pobres. No está en el plan.

"Pero hay ciertos mandamientos que cumplir. Sabemos cuáles son: No matarás; no cometerás adulterio; no robarás; debéis conservar vuestros cuerpos limpios, y sanos y fuertes, viviendo de acuerdo con la Palabra de Sabiduría y la ley de castidad. Debéis tener limpias vuestras mentes llenándolas de pensamientos útiles y constructivos. Debéis apoyar a las autoridades de la Iglesia, y esto se refiere no solamente a las Autoridades Generales de la Iglesia, sino que debéis apoyar a las autoridades de vuestra misión y a las autoridades de vuestras ramas, y debéis amaros, y honraros, y apreciaros el uno al otro. Quiere decir que observaréis el día del Señor para santificarlo, que pagaréis vuestros diezmos y conservaréis vuestras vidas puras y limpias. Ahora, cuando hayáis cumplido los mandamientos, el Señor estará obligado a causa de sus promesas."

Si queremos disfrutar de las abundancias de las Américas, vamos a obedecer todos los mandamientos.

"Ahora mi sueño y mi visión para con los lamanitas en general e individualmente es precisamente esto. Al contemplar el futuro veo al pueblo lamanita de las islas y de las Américas elevarse a su gran destino."

El élder Kimball dejó muy claro lo siguiente: * Las profecías se aplican tanto a los lamanitas no miembros como a los lamanitas miembros.

* También se aplican a todos los lamanitas del planeta (los indios nativos canadienses, los polinesios, los bolivianos, los indios nativos estadounidenses, etc.). Los miembros mexicanos no iban a ser los únicos.

Corrígeme si estoy equivocado, pero según mis investigaciones, la mayoría de las profecías del élder Kimball se han cumplido más entre los hispanos no miembros.[hispano se refiere al idioma español y se aplica para describir a toda persona descendiente de un país hispanohablante].

Yo puedo pasarte un sin número de listas de hispanos no miembros que han cambiado el mundo (políticos, activistas, bioquímicos, guionistas, científicos, músicos, actores, etc.):

https://artsandculture.google.com/story/NQLCw0ak0_NsKg?hl=es-419 https://www.msn.com/es-us/entretenimiento/famosos/mar%C3%ADa-celeste-arrar%C3%A1s-la-vida-de-la-presentadora-de-al-rojo-vivo/71-latinos-que-cambiaron-el-mundo/ss-BBqPSdi?ocid=REconSp https://genteyold.com/latinos-que-cambiaron-el-mundo/ https://www.telemundo62.com/especiales/mes-de-la-herencia-hispana/los-increibles-inventos-de-los-latinos-que-han-cambiado-al-mundo/2161543/

https://www.bbc.com/mundo/noticias-37442125 También puedo enviarte una lista de miembros anglos que han sido prominentes en sus respectivos campos: https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php https://www.faroalasnaciones.com/las-10-grandes-figuras-influyentes-que-no-sabias-que-eran-mormones/

Pero me ha costado muchísimo trabajo hacer lo mismo con los miembros latinos.

Si se trata de la traducción, Omar Canals tiene fama mundial. Actualmente trabaja para el Departamento Audiovisuales de la Iglesia. Ayudó a doblar la película "El rey león", entre otras cosas. https://www.churchofjesuschrist.org/study/liahona/2011/07/mi-vida-mi-historia?lang=spa

https://www.deseret.com/2012/2/28/20508248/president-monson-s-biography-available-in-spanish

https://www.mission.net/colombia/bogota/presidents.php?prID=1352

Luis Abanto Morales (Perú): Un cantante peruano famoso, uno de los primeros conversos en el Perú, ahora menos activo. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

David Archuleta (1990-presente, Estados Unidos): Cantor del programa de la televisión “American Idol”.

https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Liriel Domiciano (1981-presente, Estados Unidos): Una cantora brasileña de música pop y clásica. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Moroni Cruz (Brasil): Un actor del Disney Channel en Brasil. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

David Neeleman (1959-presente, Estados Unidos, Brasil): Ex CEO y fundador, JetBlue Airways; Fundador, Azul Linhas Aéreas Brasileiras. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Freddy Rincon (1966-presente, Colombia): Un ex-jugador de fútbol colombiano que se desempeñó como volante con gran proyección al ataque, caracterizado por su buena técnica y despliegue físico. Fue bautizado en Brasil, en la estaca São Paulo Perdizes, en 2005. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Moroni Bing Torgan (1956-presente, Brasil): Ex-representante en el congreso brasileño del estado de Ceará, Brasil. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Guillermo Franco (1976-presente, ): Un futbolista naturalizado mexicano, quien se desempeña como delantero y actualmente milita en el West Ham United de la Premier League de Inglaterra. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Ricardo Rojas (Ricardo Francisco Rojas Trujillo) (1974-presente, Chile): Un futbolista chileno. Juega de defensa y su actual equipo es Club América de la Primera División de México. Además es uno de los seis jugadores de Chile, que ha jugado en los 3 equipos más grandes del fútbol chileno, como son Colo-Colo, Universidad Católica y Universidad de Chile. https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Jonathan Tavernari (Estados Unidos, Brasil): Un jugador de baloncesto en el equipo nacional brasileño, que recientemente ganó la Copa América. También juega en el equipo de BYU.

https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Milton Queiroz da Paixão (Tita) (1958-presente, Brasil): Un famoso jugador de fútbol brasileño.

https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Mosiah Rodrigues (1981-presente, Brasil): Un gimnasta brasileño impresionante.

https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Carlos Martins (Brasil): El dueño de la franquicia “Wizard” de escuelas que enseñan idiomas en Brasil.

https://www.allaboutmormons.com/mormones_famosos.php

Muchos brasileños famosos.

Claro que antes de 1947 hubo algunos hispanos que cambiaron el mundo. Tres ejemplos:

Miguel de Cervantes Saavedra Don Quijote de la Mancha es una novela escrita por el español Miguel de Cervantes Saavedra. Publicada su primera parte con el título de El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha a comienzos de 1605, es la obra más destacada de la literatura española y una de las principales de la literatura universal, además de ser la más leída después de la Biblia.12 https://es.wikipedia.org/wiki/Don_Quijote_de_la_Mancha

Benito Pablo Juárez García

Benito Pablo Juárez García (San Pablo Guelatao, Oaxaca; 21 de marzo de 1806-Ciudad de México, 18 de julio de 1872), fue un abogado y político mexicano, de origen indígena (de etnia zapoteca), presidente de México en varias ocasiones, del 21 de enero de 1858 al 18 de julio de 1872.2 Se le conoce como el «Benemérito de las Américas».3 Es célebre su frase: «Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz».4

Juan Vucetich

El comisario argentino de ascendencia croata Juan Vucetich, cambió el mundo de la criminología y la investigación forense al crear en 1891 el primer sistema de identificación de personas a través de sus huellas digitales.

Sin embargo, creo que 1947 fue un punto de inflexión, un momento decisivo. He aquí algunos ejemplos:

Ricardo Montalbán

En 1947 Ricardo Montalbán empezó a hacerse conocido en Estados Unidos con la película de tema taurino Fiesta, donde formó elenco con Esther Williams y Cyd Charisse. Dirigida por Richard Thorpe y escrita por George Bruce y Lester Cole, se filmó en localizaciones de Puebla, México. Fue el primer papel acreditado de Montalbán en una película de Hollywood, y dio lugar a que el estudio le ofreciera un contrato.

El mexicano Ricardo Montalban fue el primer actor latino en ganar un Emmy en la categoría principal como Mejor Actor Protagonista en una serie dramática en 1978 por su trabajo en "How the West Was Won [Cómo se conquistó el Oeste]". Además es una de las primeras estrellas latinas en haber tenido una exitosa serie por más de una década con la inmortal "Fantasy Island [La isla de la fantasía]", transmitida de 1977 a 1984.

Anthony Quinn

Si de abrir fronteras y hacer el camino para futuras generaciones de latinos en el mundo del cine y las artes se trata, nadie como el mexicano Anthony Quinn, se convirtió en el primer actor latino en triunfar lo mismo en Hollywood que en Europa, dominaba el español, el inglés, el francés y el italiano. Es memorable por su legendario trabajo en "La Strada", "The Guns of Navarone [Los cañones de Navarone]", "Zorba the Greek [Zorba, el griego]", "Guns for San Sebastian [Los cañones de San Sebastián]" y "Lawrence of Arabia [Lawrence de Arabia]", todos clásicos incluidos en las listas de las mejores películas de la historia. Además fue el primer y único actor latino que ha ganado "dos" premios Oscar de la Academia, ambos como mejor actor de reparto y un total de cinco nominaciones.

Bernardo Alberto Houssay

Bernardo Alberto Houssay, médico argentino que en 1947 se convirtió en el primer latino en ganar el Premio Nobel de Medicina por su trabajo y descubrimiento sobre el papel de las hormonas pituitarias en la regulación de la cantidad de azúcar en la sangre (glucosa).

Guillermo González Camarena

Guillermo González Camarena (Guadalajara, Jalisco; 17 de febrero de 1917- Las Lajas, Veracruz; 18 de abril de 1965)1 fue un científico, investigador, ingeniero e inventor mexicano.

Fundó en 1952 el Canal 5 de la Ciudad de México.

Inventó en 1940 el sistema tricromático secuencial de campos (conocido como STSC), un sistema para transmitir televisión en color. Inventó también más tarde, en los años 1960, un sistema más simple para generar color, el sistema bicolor simplificado. González Camarena lanzó la televisión en color en México años antes que la implantación del estándar NTSC.

https://es.wikipedia.org/wiki/Guillermo_Gonz%C3%A1lez_Camarena

El número de hispanos prominentes empezó a ir dramaticalmente en aumento en 1947.

"Veo grandes números de los lamanitas y nefitas en hermosos y cómodos hogares con todas las comodidades que la ciencia puede ofrecer."

Esta profecía se ha cumplido, pero no todos los miembros lamanitas disfrutan de esta bendición. Existe la pobreza extrema en todos los países de habla hispana.

"Veo a estos hijos de Lehí con sus hatos y rebaños en mil colinas. Y en lugar de estar trabajando para otros, los veo dueños de huertas y haciendas, ocupando a otros. En lugar de ser criados, los veo como amos, dueños de instituciones mercantiles y bancos, y garajes, y estaciones gasolineras. Veo al pueblo de Lehí como constructores e ingenieros, construyendo grandes puentes y grandes edificios."

Esta parte se ha cumplido. Abundan los ejemplos.

"Me parece verlos en el futuro como una gran potencia en las instituciones políticas, donde se hallaran en oficinas administrativas y como cabezas de gobiernos, y estados, y distritos, y ciudades. Me parece que los puedo ver en posiciones legislativas, donde, como legisladores y buenos santos de los últimos días, formularan leyes buenas para el pueblo."

Muy pocos miembros lamanitas son políticos.

"Me parece ver dentistas y doctores entre vuestro pueblo, con sus propias clínicas y hospitales. Veo enfermeras entre vuestras jóvenes. Veo grandes números de abogados entre vuestros propios hijos, los cuales se han preparado y llegado a posiciones donde puedan ajustar los problemas del mundo. Los veo como de industrias y fabricas, produciendo automóviles y maquinaria, y enlatando frutas y verduras, y haciendo muchas otras cosas.

Conozco muchos miembros latinos que son médicos, dentistas, enfermeros y abogados.

Veo a vuestros jóvenes preparándose para llegar a ser administradores de las escuelas y universidades del país, y ocupar muchas otras posiciones en el magisterio de esas escuelas. Veo a los jóvenes y señoritas mexicanos llegar a ser grandes conferencias [creo que el Hno. Balderas quiso poner "conferencistas"] y dueños de periódicos para influir en los pensamientos del mundo."

No estoy seguro si esta profecía se ha cumplido o no. ¿Hay miembros latinos que sean presidentes de universidades, por ejemplo?

"Veo grandes artistas, escultores y músicos, quienes conmoverán al mundo."

Se ha cumplido esta parte, al menos entre los no miembros.

"Veo científicos y estudiantes que entraran en los laboratorios y descubrirán muchas de las nuevas verdades y misterios del reino de Dios; y hombres y mujeres que escribirán libros y serán considerados como autoridades en sus temas respectivos."

Se ha cumplido esta parte.

"En la gran mañana de los lamanitas veo a la juventud en la industria cinematográfica, escribiendo y produciendo grandes dramas basados en la historia del Libro de Mormón y de los lamanitas durante los últimos mil años."

Esta profecía no se ha cumplido.

Si se trata de los no miembros, existen varios productores y directores latinos. Guillermo del Toro es un ejemplo (no puedo recomendar todas sus películas).

"Veo a vuestros hijos e hijas escribiendo libros, grandes libros, que desarrollarán la fe y el carácter en las vidas de la gente. Os veo en vuestras representaciones y ceremonias, escritas con tanta perfección y presentadas con tanta elegancia que conmoverán a grandes números de personas." Agrícol, padre, fue el autor de "El mormonismo en México". Arturo De Hoyos escribió "El plan de salvación" y "El lamanita mestizo". ¿Quién más?

"Os veo enviando a casi todo hijo que nace de padres lamanitas al campo misionero, sosteniéndose él a sí mismo y con la ayuda de sus padres."

Esto aun no ha pasado. Casi todo hijo, no.

"Veo a los lamanitas entrar en esta Iglesia en grandes números, y en lugar de venir en grupos pequeños de diez o cien, serán miles. .os veo organizados en barrios y estacas compuestos de gente lamanita. Los veo llenar los templos y oficiar en ellos."

Esta profecía se ha cumplido.

"Ahora mis hermanos y hermanas, toda esta visión se puede realizar. Se halla enfrente de vosotros. Pero no puede efectuarse con solo pensar en ella. Representa trabajo, visión, y un despertamiento por parte de vosotros, y mucho sacrificio. Las posiciones de directores vienen por merito, y vuestros hijos de mañana deben estar preparados para sumir estas grandes responsabilidades....

"Esto quiere decir que tenéis todas estas cosas buenas que el Señor ha proveído sobre esta tierra, comodidades y lujos. Pero es que si vais a cumplir todas cosas que yo he indicado, como las he visto en esta visión, tendréis que sacrificaros y ver que vuestros hijos vayan a la escuela, no solamente a la primaria, sino a la preparatoria y a los colegios, donde podrán recibirse y seguir adelante para ocupar su lugar en el mundo. Yo se que es difícil. Comprendo que a muchos de vosotros os parece que apenas podéis vivir con lo que estáis ganando. Pero donde hay voluntad hay resultados, y si vosotros los padres empezáis a sacrificaros y a instar a vuestros hijos a que reciban estas ventajas, mañana serán ellos los directores del mundo. No habéis de gastar todo lo que tengáis. Se debe ahorrar dinero para las misiones y la educación de vuestros hijos. Estos pueden tomar sobre si ciertas responsabilidades y buscar algún trabajito para ayudar a acumular estos fondos, y en lugar de gastar estas pequeñas entradas, las ahorraran para estos grandes propósitos. Quizá esto significara que los padres de hoy se privaran de muchas de las cosas que les gustaría tener, pero mañana será la cosecha."

El precio que se tiene que pagar.

"Ahora mis hermanos y hermanas, he procurado indicaros vuestra gran oportunidad y nuestro gran destino. Despertad vuestra ambición. No os conforméis con lo que tenéis. Edificad, trabajad y luchad por lo futuro. Y si vosotros y vuestros hermanos y hermanas en toda la Iglesia hacéis eso, os podemos prometer que en la gran mañana, vuestros jóvenes y señoritas mexicanos estarán en el mismo nivel que cualquiera y dondequiera, en todas las fases de la vida. Y al buscar conocimiento, obtened conocimiento del evangelio de Jesucristo a la misma vez, a fin de que os conservéis debidamente equilibrados y vuestros hijos puedan conservar su fe."

Una promesa hecha a los miembros mexicanos.

Nos queda mucho por hacer para que las profecías del élder Kimball se cumplan.
