A Sofie

Prefacio

Cuando uno trabaja en cosmología (el estudio del cosmos en su conjunto), el

pan nuestro de cada día es recibir semanalmente alguna carta, correo

electrónico o fax de una persona (que suele ser invariablemente hombre) que

pretende describirte su visión del universo. El mayor error que se puede

cometer es responder educadamente que te gustaría saber algo más acerca de

ello. El resultado inmediato es un aluvión de mensajes. ¿Hay alguna forma de

impedir este asalto? Según mi experiencia, una táctica que funciona de forma

bastante eficaz (aparte de la descortesía de no responder en absoluto) es

señalar la siguiente realidad: que, mientras la teoría no esté formulada con

precisión en el lenguaje de la matemática, no es posible evaluar su relevancia.

Esta respuesta basta para disuadir a casi todos los cosmólogos aficionados. El

hecho es que, sin la matemática, los cosmólogos modernos no podrían haber

dado siquiera el primer paso en su intento de comprensión de las leyes de la

naturaleza. La matemática proporciona unos sólidos cimientos que sostienen

cualquier teoría del universo. Esto puede parecer trivial hasta que uno toma

conciencia de que la propia naturaleza de la matemática no está del todo clara.

En palabras del filósofo británico Michael Dummett (1925-): «Las dos

disciplinas intelectuales más abstractas, la filosofía y la matemática, provocan

la misma perplejidad: ¿cuál es su objeto? Esta perplejidad no surge

únicamente de la ignorancia: los mismos profesionales de estas materias

tienen dificultades para dar respuesta a esa pregunta».

Mi humilde propósito en este libro es aclarar algunos de los aspectos de la

esencia de la matemática y, sobre todo, la naturaleza de la relación entre la

matemática y el mundo tal como lo observamos. No es mi intención elaborar

una historia exhaustiva de la matemática, sino más bien seguir cronológicamente la evolución de algunos conceptos que influyen directamente

en la comprensión del rol de la matemática en nuestra noción del cosmos.

Muchas son las personas que han contribuido, directa o indirectamente y a lo

largo de mucho tiempo, a dar forma a las ideas que se presentan en este libro.

Querría dar las gracias a Michael Atiyah, Gia Dvali, Freeman Dyson, Hillel

Gauchman, David Gross, Roger Penrose, Martin Rees, Raman Sundrum, Max

Tegmark, Steven Weinberg y Stephen Wolfram por sus amables comentarios.

Estoy en deuda con Dorothy Morgenstern-Thomas por permitirme utilizar el

texto completo del relato de Oscar Morgenstern sobre las experiencias de Kurt

Gödel con el Servicio de Inmigración y Naturalización (INS). Agradezco

también a William Christens-Barry, Keith Knox, Roger Easton y en particular a

Will Noel su gentileza al explicarme sus esfuerzos en la operación de descifrar

el palimpsesto de Arquímedes. Un agradecimiento especial para Laura

Garbolino por proporcionarme materiales esenciales y archivos singulares

acerca de la historia de la matemática. También quiero dar las gracias a los

departamentos de Colecciones Especiales de la Universidad Johns Hopkins, la

Universidad de Chicago y de la Bibliothèque Nationale de Francia en París, por

ayudarme a localizar algunos manuscritos excepcionales.

Estoy en deuda con Stefano Casertano por su ayuda con ciertas complicadas

traducciones del latín, y con Elizabeth Fraser y Jill Lagerstrom por su

inapreciable asistencia bibliográfica y lingüística (siempre con una sonrisa).

Un agradecimiento especial va también para Sharon Toolan por su apoyo

profesional en la preparación para la imprenta, y para Ann Feild y Krista Wildt

por dibujar algunas de las figuras.

Todo autor debería considerarse afortunado por recibir de su pareja un apoyo

y paciencia continuos, como el que yo he recibido de mi mujer, Sofie, durante

el largo período de elaboración de este libro.

Por último, quisiera dar las gracias a mi agente, Susan Rabiner, sin cuyos

ánimos esta obra no hubiese visto jamás la luz. Estoy también en deuda con mi

editor, Bob Bender, por su cuidadosa lectura del manuscrito y sus perspicaces comentarios, con Johanna Li por su inestimable ayuda en la producción del

libro, con Loretta Denner por sus correcciones, con Victoria Meyer por su labor

de promoción y con todo el equipo de producción y marketing de Simon &

Schuster por su esfuerzo.
