Capítulo 1

Un misterio

Hace unos años, durante una charla que daba en la Universidad de Cornell, una

de mis diapositivas de PowerPoint, decía: «¿Es Dios un matemático?». Nada

más aparecer, uno de los estudiantes de las primeras filas exclamó: «¡Por Dios,

espero que no!».

Mi pregunta retórica no era un intento filosófico de definir «Dios» a mi público,

ni una confabulación para intimidar a los matemafóbicos. En realidad sólo

estaba presentando un misterio que ha tenido en vilo a las mentes más

originales durante siglos: la aparente omnipresencia y omnipotencia de la

matemática. Este tipo de características suelen asociarse con los entes divinos.

Como decía el físico británico James Jeans1 (1877-1946): «El universo parece

haber sido diseñado por un matemático puro». La matemática parece ser

excepcionalmente eficaz para describir y explicar, no sólo el Cosmos en su

conjunto, sino incluso algunas de las iniciativas más caóticas del hombre.

Ya se trate de físicos que intentan formular teorías sobre el universo, analistas

de bolsa que se devanan los sesos para predecir cuándo volverá a caer el

mercado, neurobiólogos que construyen modelos de las funciones cerebrales o

estadísticos militares que optimizan la asignación de recursos, todos ellos

utilizan la matemática. Es más, incluso cuando aplican formalismos

desarrollados en ramas distintas de la matemática, todos hacen referencia a la

misma matemática, global y coherente. ¿Qué es lo que otorga a la matemática

tan extraordinario poder? O, como Einstein se preguntaba:2 «¿Cómo es

posible que la matemática, un producto del pensamiento humano

independiente de la experiencia se ajuste de modo tan perfecto a los objetos de

la realidad física?». (La cursiva es mía.)

Esta sensación de extrema perplejidad no es nueva. Algunos filósofos de la

1 Jeans 1930.

2 Einstein 1934.

antigua Grecia, especialmente Pitágoras y Platón, quedaron sobrecogidos por

la aparente capacidad de la matemática para dar forma y guía al universo y al

mismo tiempo existir, al parecer, más allá de la capacidad humana de alterarlo,

dirigirlo e influir sobre él. El filósofo político inglés Thomas Hobbes

(1588-1679) no pudo tampoco ocultar la admiración que sentía. En Leviatán, la

impresionante exposición de Hobbes sobre los fundamentos de la sociedad y

del gobierno, señaló a la geometría como paradigma3 de la argumentación

racional:

Si advertimos, pues, que la verdad consiste en la correcta

ordenación de los nombres en nuestras afirmaciones, un

hombre que busca la verdad precisa tiene necesidad de recordar

lo que significa cada uno de los nombres usados por él, y

colocarlos adecuadamente; de lo contrario, se encontrará él

mismo envuelto en palabras, como un pájaro en el lazo; y

cuanto más se debata tanto más apurado se verá. Por esto en la

Geometría (única ciencia que Dios se complació en comunicar al

género humano) comienzan los hombres por establecer el

significado de sus palabras; esta fijación de significados se

denomina definición, y se coloca en el comienzo de todas sus

investigaciones.

Milenios de admirables investigaciones matemáticas y eruditas especulaciones

filosóficas apenas han servido para desentrañar el enigma del poder de la

matemática. De hecho, la magnitud del misterio incluso ha crecido. El célebre

físico matemático de Oxford Roger Penrose, por ejemplo, percibe en la

actualidad no un simple misterio, sino tres. Penrose identifica tres «mundos»

distintos4: el mundo de nuestra percepción consciente, el mundo físico y el

mundo platónico de las formas matemáticas. El primero de los mundos alberga

3 Hobbes 1651.

4 Penrose comenta de forma sublime estos «tres mundos» en Penrose 1989 y Penrose 2004. nuestras imágenes mentales: cómo percibimos los rostros de nuestros hijos,

cómo disfrutamos de una espléndida puesta de sol o cómo reaccionamos a las

terroríficas imágenes de la guerra. Es también el mundo que contiene el amor,

los celos y los prejuicios, así como nuestra percepción de la música, de los

olores de la comida o del miedo. El segundo mundo es aquel al que solemos

llamar realidad física. En él residen las flores, los dinosaurios, las nubes blancas

y los aviones de reacción, y también las galaxias, los planetas, los átomos, los

corazones de los babuinos y los cerebros humanos. El mundo platónico de las

formas matemáticas, que para Penrose posee una calidad real comparable a

los mundos físico y mental, es la patria de la matemática. En él podrá encontrar

los números naturales 1, 2, 3, 4… las formas y teoremas de la geometría de

Euclides, las leyes del movimiento de Newton, la teoría de cuerdas, la teoría de

catástrofes y los modelos matemáticos del comportamiento del mercado de

valores. Y ahora vienen, según Penrose, los tres misterios. En primer lugar, el

mundo de la realidad física parece obedecer leyes que en realidad residen en el

mundo de las formas matemáticas. Este era el enigma que dejaba perplejo a

Einstein e igualmente atónito al premio Nobel Eugene Wigner5 (1902-1995):

El milagro de la articulación entre el lenguaje, la matemática y la

formulación de las leyes de la física es un obsequio maravilloso

que no comprendemos ni merecemos. Deberíamos estar

agradecidos por ello y esperar que siga siendo válido en

ulteriores investigaciones y que se extienda, para bien o para

mal, para nuestro placer o incluso para nuestro desconcierto, a

otras ramas del conocimiento.

En segundo lugar, las propias mentes que perciben —el reino de nuestra

percepción consciente— se las han arreglado para surgir del mundo físico.

Literalmente, ¿cómo ha podido la mente nacer de la materia? ¿Seremos algún

5 Wigner 1960. Volveré diversas veces a este artículo en el transcurso del libro. día capaces de formular una teoría del funcionamiento de la conciencia que sea

tan coherente y convincente como, por ejemplo, la actual teoría del

electromagnetismo? Finalmente, el círculo se cierra misteriosamente. Por

medio de algún milagro, esas mismas mentes han sido capaces de acceder al

mundo matemático al descubrir, o crear, y dar articulación a un capital de

formas y conceptos matemáticos.

Penrose no ofrece explicación alguna a ninguno de los tres «misterios», sino

que concluye, de forma lacónica: «No cabe duda de que en realidad no hay tres

mundos sino uno solo, cuya verdadera naturaleza actualmente somos

incapaces siquiera de entrever». Es un reconocimiento mucho más humilde

que la respuesta del profesor de la obra Forty Years On, del autor inglés Alan

Bennett, a una pregunta similar:

Foster: La trinidad sigue pareciéndome confusa, señor.

Profesor: Tres en uno, uno en tres; está meridianamente claro.

Si tienes alguna duda, consulta con tu profesor de matemáticas.

El enigma es aún más intrincado de lo que he sugerido hasta ahora. En

realidad, el éxito de la matemática en dar explicación al mundo que nos rodea

(un éxito al que Wigner denominaba «la irrazonable eficacia de la

matemática») tiene dos caras, cada una más asombrosa que la otra. En primer

lugar tenemos el aspecto, digamos, «activo». Cuando los físicos deambulan

por el laberinto de la naturaleza, utilizan la matemática para iluminar su

camino: las herramientas que emplean y desarrollan, los modelos que

construyen y las explicaciones que conjuran son de naturaleza matemática.

Aparentemente, esto es un milagro por sí mismo. Newton observó la caída de

una manzana, la luna y las mareas en las playas (aunque de esto último no

estoy muy seguro), y no ecuaciones matemáticas. Sin embargo, de algún

modo fue capaz de extraer de estos fenómenos naturales una serie de leyes

matemáticas de la naturaleza, claras, concisas y de increíble precisión. De igual

modo, James Clerk Maxwell (1831-1879) amplió el campo de la física clásica para incluir la totalidad de los fenómenos eléctricos y magnéticos conocidos en

la década de 1860, y lo hizo con tan sólo cuatro ecuaciones matemáticas.

Reflexionen un momento sobre ello. La explicación de una serie de resultados

experimentales sobre luz y electromagnetismo, cuya descripción había

ocupado volúmenes enteros, se redujo a cuatro sucintas ecuaciones. La

relatividad general de Einstein es aún más extraordinaria: se trata de un

ejemplo perfecto de teoría matemática coherente y de fantástica precisión que

describe algo tan fundamental como la estructura del espacio y del tiempo.

Pero también hay un aspecto «pasivo» de la misteriosa eficacia de la

matemática, tan sorprendente que, a su lado, el aspecto «activo» palidece en

comparación. ¡Los conceptos y las relaciones que los matemáticos exploran

únicamente por razones «puras» (sin pensar en absoluto en su aplicación)

décadas (e incluso siglos) después acaban siendo las inesperadas soluciones de

problemas firmemente enraizados en la realidad física! ¿Cómo es posible?

Tomemos, por ejemplo, el divertido caso del excéntrico matemático británico

Godfrey Harold Hardy (1877-1947). Hardy estaba tan orgulloso de que su

trabajo consistiese exclusivamente en matemática pura que solía declarar con

energía:6 «Ninguno de mis descubrimientos ha supuesto, o es probable que

suponga, de forma directa o indirecta, para bien o para mal, diferencia alguna

en el funcionamiento del mundo». Lo han adivinado: se equivocaba. Uno de sus

trabajos, redivivo7 en forma de ley de Hardy-Weinberg (así llamada por Hardy

y el médico alemán Wilhelm Weinberg [1862-1937]), es un principio

fundamental que los genetistas utilizan en el estudio de la evolución de las

poblaciones. En términos sencillos, la ley de Hardy-Weinberg afirma que, si una

gran población se aparea de forma totalmente aleatoria (y no sufre los efectos

de mutaciones, migraciones o selecciones), la constitución genética

permanece constante de una generación a la siguiente. Incluso el

aparentemente abstracto trabajo de Hardy en teoría de números —el estudio

6 Hardy 1940.

7 Para un comentario sobre la ley de Hardy-Weinberg en su contexto véase, por ejemplo, Hedrick 2004 de las propiedades de los números naturales— ha hallado aplicaciones

inesperadas. En 1973, el matemático británico Clifford Cocks8 empeló la teoría

de números para crear un avance decisivo en criptografía: el desarrollo de los

códigos. El descubrimiento de Cocks convirtió en obsoleta otra de las

afirmaciones de Hardy. En su famoso libro A Mathematician's Apology, editado

en 1940, Hardy declaraba: «Nadie ha descubierto aún ninguna finalidad bélica

para la teoría de números». Está claro que Hardy se equivocaba de nuevo. Los

códigos se han convertido en algo absolutamente esencial para las

comunicaciones militares. Así, incluso Hardy, uno de los más feroces críticos de

la matemática aplicada, acabó desarrollando sin querer (y probablemente

protestando a gritos, si hubiese estado vivo) teorías matemáticas útiles.

Pero esto no es más que la punta del iceberg. Kepler y Newton descubrieron

que los planetas de nuestro sistema solar siguen órbitas en forma de elipse, las

mismas curvas que, dos mil años antes, estudió el matemático griego

Menechmo (fl. ca. 350 a.C). Las nuevas geometrías sugeridas por Georg

Friedrich Riemann (1826-1866) en una conferencia clásica en 1854 resultaron

ser exactamente las herramientas que Einstein necesitaba para explicar el

tejido del cosmos. Un «lenguaje» matemático (la llamada teoría de grupos)

que desarrolló el joven genio Évariste Galois (1811-1832) con el único objetivo

de determinar la solubilidad de las ecuaciones algebraicas se ha convertido en

nuestros días en el idioma que los físicos, ingenieros, lingüistas e incluso

antropólogos utilizan para describir las simetrías del mundo.9 Es más, en cierto

modo, el concepto de patrón de simetría matemático ha revolucionado el

mismo proceso de la ciencia. Durante siglos, el camino para comprender el

funcionamiento del cosmos empezaba por un conjunto de hechos

experimentales u observables a partir de los cuales, por ensayo y error, los

científicos intentaban formular leyes generales de la naturaleza. Se trataba de

8 En 1973, Cocks inventó lo que se ha popularizado con el nombre de algoritmo de cifrado RSA, pero en aquel momento era secreto. Años después, R. Rivest, A. Shamir y L. Adleman del MIT reinventaron el algoritmo de forma independiente. Véase Rivest, Shamir y Adleman 1978

9 Se puede hallar una descripción para profanos de la teoría de grupos y su historia en Livio 2005 empezar por observaciones locales y, a partir de ellas, armar el rompecabezas

pieza a pieza. En el siglo XX, al descubrir que en la estructura del mundo

subatómico subyacen esquemas matemáticos bien definidos, los físicos

modernos empezaron a actuar justamente al revés. Empiezan por los

principios matemáticos de simetría, exigen que las leyes de la naturaleza y, por

supuesto, los bloques básicos que constituyen la materia sigan determinados

patrones y, a partir de estos requisitos, deducen las leyes generales. ¿Cómo

sabe la naturaleza que debe obedecer a estas simetrías matemáticas

abstractas?

En 1975 Mitch Feigenbaum, un joven físico matemático del Laboratorio

Nacional de Los Alamos, jugaba con su calculadora de bolsillo HP-65

examinando el comportamiento de una ecuación sencilla. Se dio cuenta de que

una serie de números10 que aparecía en los cálculos se acercaba cada vez más

a un número determinado: 4,669… Al examinar otras ecuaciones, para su

asombro, vio que el mismo curioso número volvía a aparecer. Feigenbaum

llegó a la conclusión de que su descubrimiento representaba al universal, que

en cierto modo marcaba la transición entre orden y caos, a pesar de que no

sabía explicar por qué. Como es lógico, al principio los físicos se lo tomaron con

escepticismo. Después de todo, ¿por qué iba un mismo número a caracterizar

el comportamiento de sistemas que, en principio, parecían completamente

distintos? Tras seis meses de evaluación profesional, el primer artículo de

Feigenbaum sobre el particular fue rechazado. Sin embargo, poco después, los

resultados experimentales mostraron que, al calentar helio líquido desde

debajo, su comportamiento era exactamente el predicho por la solución

universal de Feigenbaum. Y no se trataba del único sistema en comportarse

así. El sorprendente número de Feigenbaum aparecía en la transición del flujo

ordenado de un fluido al flujo turbulento, e incluso en el comportamiento del

agua que gotea en un grifo.

10 Véase Gleick 1987 para una descripción divulgativa de la aparición de la teoría del caos La lista de «previsiones» similares hechas por matemáticos de las necesidades

de diversas disciplinas en generaciones posteriores es inagotable. Uno de los

ejemplos más insólitos de la misteriosa e inesperada interacción entre la

matemática y el mundo real (físico) lo ofrece la historia de la teoría de nudos,

el estudio matemático de los nudos. Un nudo matemático se parece a un nudo

normal en una cuerda, pero con los extremos de la cuerda empalmados. Es

decir, un nudo matemático es una curva cerrada sin cabos sueltos.

Curiosamente, el impulso inicial de la teoría de nudos matemáticos procede de

un modelo incorrecto del átomo que se desarrolló en el siglo XIX. Cuando se

abandonó ese modelo —tan solo dos décadas después de su creación—, la

teoría de nudos siguió evolucionando como una recóndita rama de la

matemática pura. Increíblemente, esta abstracta empresa encontró de pronto

numerosas aplicaciones modernas en cuestiones que van desde la estructura

molecular del ADN a la teoría de cuerdas (el intento de unificar el mundo

subatómico con la gravedad). Volveré a hablar de esta notable historia en el

capítulo 8, ya que su circularidad es quizá la mejor prueba del modo en que una

rama de la matemática puede surgir del intento de explicar la realidad física, y

cómo esta rama deambula en el reino abstracto de la matemática para,

finalmente, volver de forma inesperada a sus orígenes.

¿Descubierta o inventada?

Basta la somera descripción que he presentado hasta ahora para ofrecer

pruebas concluyentes de que el universo está gobernado por la matemática o,

como mínimo, es susceptible de ser analizado a través de ella. Como se

mostrará en este libro, la práctica totalidad de las iniciativas humanas, si no

todas, parecen emerger también de una subestructura matemática, incluso en

las situaciones más inesperadas. Vamos a examinar, por ejemplo, un caso del

mundo de las finanzas, la fórmula Black-Scholes (1973) para el precio de las opciones.11 El modelo Black-Scholes supuso para sus creadores (Myron

Scholes y Robert Carhart Merton; Fischer Black falleció antes de la concesión

del premio) el premio Nobel de Economía. La ecuación principal del modelo

permite comprender la asignación de precios de las opciones (las opciones son

instrumentos financieros que permiten a los inversores comprar o vender

acciones en un momento del futuro, a precios previamente acordados). Pero he

aquí un hecho sorprendente: en el núcleo de este modelo reside un fenómeno

que los físicos habían estudiado durante décadas: el movimiento browniano, el

estado de agitación que muestran las partículas muy pequeñas, como el polen

suspendido en el agua o las partículas de humo en el aire. Por si esto fuera

poco, esa misma ecuación se aplica también a los movimientos de centenares

de miles de estrellas en cúmulos estelares, e incluso a las partículas

subatómicas observadas en un detector. ¿No es, como diría la protagonista de

Alicia en el país de las maravillas, «curiorífico y curiorífico»? Después de todo,

haga lo que haga el cosmos, es innegable que los negocios y las finanzas son

mundos creados por la mente humana.

Vamos a fijarnos en un problema habitual de los fabricantes de circuitos

electrónicos y de los diseñadores de ordenadores. Estos profesionales utilizan

taladros láser para practicar decenas de miles de pequeños orificios en sus

placas. Para minimizar costes, los diseñadores no quieren que su taladro se

comporte como si fuese un «turista accidental»; el problema consiste en hallar

el «tour» más corto entre orificios que pase una sola vez por cada uno de ellos.

Pues bien, resulta que los matemáticos llevan investigando este mismo

problema, denominado problema del viajante, desde los años veinte del

pasado siglo. En esencia, si un viajante comercial o un político en campaña

tiene que pasar por un número determinado de ciudades y se conoce el coste

del viaje entre cada par de ciudades, el viajante debe averiguar de algún modo

cuál es la forma más barata de visitar todas las ciudades y regresar al punto de

11 Black y Scholes 1973

partida. El problema del viajante se resolvió12 para 49 ciudades de Estados

Unidos en 1954. En 2004 se resolvió para 24.978 ciudades en Suecia. En otras

palabras, la industria de la electrónica, las empresas de paquetería que

calculan las rutas de sus camiones o incluso los fabricantes japoneses de

máquinas de pachinko (que tienen que clavar millares de clavos en los tableros

de este juego similar al pinball) deben apoyarse en la matemática para tareas

simples como taladrar, planificar trayectos y crear el diseño físico de los

ordenadores.

La matemática ha hecho acto de presencia incluso en campos que

tradicionalmente no se han relacionado con las ciencias exactas. Por ejemplo,

la revista Journal of Mathematical Sociology, que llegó en 2006 a su volumen

número 30, está dedicada a la comprensión matemática de estructuras

sociales complejas, organizaciones y grupos informales. Los temas de los

artículos de la revista van desde modelos matemáticos para la predicción de la

opinión pública hasta las interacciones dentro de grupos sociales.

En la dirección contraria —de las matemáticas a las humanidades—, el campo

de la lingüística computacional, que al principio sólo incumbía a científicos

relacionados con la informática, se ha convertido ahora en una tarea de

investigación interdisciplinaria que reúne a lingüistas, psicólogos cognitivos,

lógicos y expertos en inteligencia artificial para el estudio de la complejidad de

los lenguajes evolucionados de forma natural.

Parece como si, cada uno de los esfuerzos de las personas por comprender

acabase por sacar a la luz los aspectos cada vez más sutiles de la matemática

sobre los que se ha creado el universo y nosotros mismos, como entes

complejos. ¿Qué broma es ésta? ¿Es realmente la matemática, como les gusta

decir a los educadores, el libro de texto oculto que el profesor utiliza para

parecer más listo que nadie mientras ofrece a sus alumnos una versión

simplificada? O, utilizando una metáfora bíblica, ¿se trata, en cierto sentido,

12 En Applegate et al. 2007 se ofrece una soberbia (aunque técnica) descripción del problema y de sus soluciones del fruto definitivo del «árbol de la ciencia»?

Como apunté al principio de este capítulo, la eficacia de la matemática más allá

de lo razonable hace surgir numerosos y fascinantes enigmas: ¿existe la

matemática de forma independiente de la mente humana? Dicho de otro modo,

¿estamos simplemente descubriendo las verdades matemáticas, igual que los

astrónomos descubren galaxias desconocidas hasta el momento? ¿O quizá la

matemática es sólo una invención humana? Si realmente la matemática existe

en algún abstracto país de nunca jamás, ¿cuál es la relación entre este mundo

místico y la realidad física? ¿Cómo es capaz el cerebro humano, con sus

limitaciones, de acceder a este mundo inmutable, más allá del espacio y del

tiempo? Por otro lado, si la matemática no es más que una invención del

hombre que no existe fuera de nuestras mentes, ¿cómo podemos explicar el

hecho de que la invención de tantas verdades matemáticas se adelantó de

forma milagrosa a cuestiones acerca del cosmos y de la vida humana que ni

siquiera se plantearon hasta siglos más tarde? Estas preguntas no son fáciles

de responder. Como se mostrará ampliamente en este libro, ni siquiera los

matemáticos, científicos del conocimiento y filósofos modernos se han puesto

de acuerdo en las respuestas. En 1989, el matemático francés Alain Connes,

ganador de dos de los premios con más prestigio de la matemática, la medalla

Fields (1982) y el premio Crafoord (2001) expresó su punto de vista con

claridad:13

Tomemos, por ejemplo, los números primos [aquellos que sólo son

divisibles por sí mismos y por la unidad] que, por lo que a mí

respecta, constituyen una realidad más estable que la realidad

material que nos rodea. El matemático de profesión se puede

comparar con un explorador que se pone en marcha para descubrir

el mundo. A partir de la experiencia se pueden descubrir hechos

básicos. Por ejemplo, basta con unos sencillos cálculos para darse

13 Changeux y Connes 1995

cuenta de que la serie de números primos parece no tener fin. El

trabajo del matemático es entonces demostrar que,

efectivamente, hay una infinidad de números primos. Este es un

resultado antiguo, como sabemos, y se lo debemos a Euclides. Una

de las consecuencias más interesantes de esta demostración es

que, si alguien afirma un día que ha descubierto el mayor número

primo que existe, será fácil demostrar que se equivoca. Esto

mismo es válido para cualquier demostración. Nos enfrentamos

pues a una realidad estrictamente igual de incontestable que la

realidad física. (El subrayado es mío.)

El famoso autor de libros de matemática recreativa Martin Gardner se alinea

también con la idea de la matemática como descubrimiento. Para él, no cabe

duda de que los números y la matemática tienen una existencia propia,

independientemente de que los hombres sepan de ella. Según su propia e

ingeniosa afirmación:14 «Si dos dinosaurios se uniesen a otros dos dinosaurios

en un claro, habría cuatro dinosaurios, aunque no hubiese ningún humano allí

para observarlo y las bestias fuesen demasiado estúpidas para saberlo». Tal

como resaltaba Connes, los partidarios de la perspectiva de «matemática como

descubrimiento» (que, como veremos, se ajusta al punto de vista platónico)

señalan que, una vez que se comprende determinado concepto matemático,

como los números naturales 1, 2, 3, 4…, nos enfrentamos a una serie de

hechos innegables, como 32 2 2 + 4 = 5 independientemente de lo que opinemos

al respecto. La impresión es que estamos en contacto con una realidad

preexistente.

Otras personas no están de acuerdo. En la crítica de un libro15 en el que

Connes presentaba sus ideas, el matemático británico Michael Atiyah (ganador

de la medalla Fields en 1966 y del premio Abel en 2004) señalaba:

14 Gardner 2003

15 Atiyah l995

Cualquier matemático no puede menos que simpatizar con

Connes. Todos tenemos la sensación de que los números

enteros, o los círculos, existen realmente en algún sentido

abstracto, y el punto de vista platónico* (*El punto de vista

platónico se describirá en detalle en el capítulo 2.) es

terriblemente seductor. Pero ¿podemos realmente defenderlo?

Si el universo fuese unidimensional, o incluso discreto, parece

difícil concebir cómo podría haber evolucionado la geometría.

Parece que con los números enteros el terreno en el que

pisamos es más sólido, que contar es un concepto realmente

primordial. Pero imaginemos que la inteligencia no se hubiese

desarrollado en el hombre, sino en una especie de medusa

colosal, solitaria y aislada en los abismos del océano Pacífico.

Este ente no tendría experiencia alguna de los objetos

individuales, ya que sólo estaría rodeado de agua. Sus datos

sensoriales se reducirían a movimiento, temperatura y presión.

En este continuo puro, el concepto de discreto no podría surgir

ni, por consiguiente, habría nada que contar.

Atiyah, por lo tanto, cree que «el Hombre ha creado la matemática mediante la

idealización y abstracción de elementos del mundo físico. El lingüista George

Lakoff y el psicólogo Rafael Núñez piensan lo mismo. En su libro Where

Mathematics Comes From, su conclusión es que «la matemática es una parte

natural de la condición humana. Surge de nuestros cuerpos, nuestros cerebros

y nuestra experiencia cotidiana del mundo». (La cursiva es mía.)

El punto de vista de Atiyah, Lakoff y Núñez suscita otra interesante pregunta.

Si la matemática es por completo una invención del hombre, ¿es realmente

universal? En otras palabras, si existen civilizaciones extraterrestres,

¿inventarían la misma matemática? Carl Sagan (1934-1996) pensaba que la

respuesta a esta pregunta era afirmativa. En su libro Cosmos, al comentar qué tipo de señales transmitiría al espacio una civilización inteligente, decía: «Es

muy improbable que cualquier proceso físico natural pueda transmitir

mensajes de radio que sólo contengan números primos. Si recibiéramos un

mensaje de este tipo deduciríamos que allí fuera hay una civilización que por lo

menos se entusiasma con los números primos». Pero ¿cuál es la certeza de

esta afirmación? En su reciente libro A New Kind of Science, el físico

matemático Stephen Wolfram sostiene que lo que llamamos «nuestra

matemática» puede representar una única posibilidad dentro de una amplia

variedad de posibles «sabores» de la matemática. Por ejemplo, en lugar de

utilizar reglas basadas en ecuaciones matemáticas para describir la naturaleza,

podríamos utilizar tipos distintos de reglas en forma de programas de

ordenador simples. Es más, algunos cosmólogos han comentado

recientemente la posibilidad de que nuestro universo no sea más que uno de

los miembros de un multiverso, un inmenso conjunto de universos. Si ese

multiverso existe realmente, ¿acaso esperamos que la matemática sea la

misma en los otros universos?

Los biólogos moleculares y los científicos cognitivos traen su propia perspectiva

a la palestra a partir de los estudios de las facultades del cerebro. Para algunos

de estos investigadores, la matemática no difiere en realidad demasiado del

lenguaje. En otras palabras, en este escenario «cognitivo», después de eones

de observar dos manos, dos ojos y dos pechos, ha surgido una definición

abstracta del número 2, de un modo similar a como la palabra «ave» ha llegado

a representar a numerosos animales de dos alas que vuelan. Como dice el

neurocientífico francés Jean-Pierre Changeux: 16 «Para mí, el método

axiomático [que se utiliza, por ejemplo, en geometría euclidiana] es la

expresión de la conexión de las facultades cerebrales con el uso del cerebro

humano, ya que aquello que caracteriza al lenguaje es precisamente su

carácter generativo». Pero, si la matemática no es más que otro lenguaje,

16 Changeux y Connes 1995

¿cómo se explica el hecho de que numerosos niños encuentren dificultades en

su estudio, a pesar de la facilidad de los niños para el estudio de idiomas? La

niña prodigio escocesa Marjory Fleming (1803-1811) describió de una forma

muy graciosa el tipo de dificultades que los estudiantes sufren con las

matemáticas. Fleming, que no llegó a ver su noveno cumpleaños, dejó escritos

diarios con más de 9.000 palabras en prosa y 500 líneas en verso. En cierto

momento se queja: «Ahora les voy a hablar de los horribles y condenados

apuros que me dan las tablas de multiplicar; ni se lo imaginan. Lo más infernal

del mundo es siete por siete y ocho por ocho; ni la misma naturaleza es capaz

de soportar eso».17

Algunos de los elementos de las complejas cuestiones que he planteado se

pueden reformular: ¿hay alguna diferencia fundamental entre la matemática y

otras formas de expresión de la mente humana, como las artes visuales o la

música? Si no es así, ¿por qué la matemática está dotada de una impresionante

coherencia y regularidad que no parece existir en ninguna otra creación

humana? Por ejemplo, la geometría de Euclides es igual de correcta en

nuestros días (dentro de su campo de aplicación) como lo era en el año 300

a.C; representa «verdades» que son obligatorias. En cambio, no sentimos

obligación alguna de escuchar la misma música que escuchaban los antiguos

griegos, ni de estar de acuerdo con el ingenuo modelo cósmico de Aristóteles.

Muy pocas disciplinas de la actualidad emplean ideas que tienen tres mil años

de antigüedad. Por otra parte, las últimas investigaciones en matemática

pueden hacer referencia a teoremas publicados el año pasado, pero también

utilizar la fórmula de la superficie de una esfera que Arquímedes demostró

alrededor del año 250 a.C. El modelo de nudos del átomo del siglo XIX apenas

sobrevivió dos décadas, porque los nuevos descubrimientos demostraron que

determinados elementos de la teoría eran erróneos. Así es como avanza la

ciencia. Newton compartió la fama (¡o no!, véase el capítulo 4) de su colosal

17 Véase, por ejemplo, Wallechinsky y Wallace 1975-1981 para una breve biografía de Marjory Fleming visión con los gigantes sobre cuyos hombros se alzó. También podría haberse

disculpado con los gigantes cuya obra convirtió en obsoleta.

Pero la matemática no funciona así. Aunque el formalismo necesario para

demostrar determinados resultados haya cambiado, los resultados

matemáticos en sí no cambian. De hecho, como dice el matemático y escritor

Ian Stewart, «en matemáticas hay una palabra para referirse a los resultados

antiguos que han cambiado: se llaman simplemente errores».18 Y los errores

no se reconocen como tales a causa de nuevos descubrimientos, como sucede

en las demás ciencias, sino por un examen más riguroso de las mismas viejas

verdades matemáticas. ¿Convierte esto a la matemática en la lengua propia de

Dios?

Si opina que no es tan importante averiguar si la matemática es inventada o

descubierta, tenga en cuenta lo tendencioso de la diferencia entre «inventado»

y «descubierto» en esta pregunta: ¿Dios ha sido inventado o descubierto? O,

para más provocación: ¿creó Dios a los hombres a Su imagen y semejanza, o

los hombres inventaron a Dios a imagen y semejanza de ellos?

En este libro intentaremos dar respuesta a estas fascinantes preguntas (y

algunas otras más). En el proceso, repasaremos algunas de las conclusiones

obtenidas a partir de la obra de algunos de los grandes matemáticos, físicos,

filósofos, científicos del conocimiento y lingüistas de la actualidad y de tiempos

pasados. Buscaré también las opiniones, advertencias y reservas de

numerosos pensadores de la actualidad. Vamos a iniciar este sugestivo periplo

con la revolucionaria, aunque algo vaga, perspectiva de algunos de los filósofos

de la Antigüedad.

18 Stewart 2004.

Capítulo 2

Místicos: el numerólogo y el filósofo

El deseo de entender el cosmos ha sido siempre un impulso humano. Los

esfuerzos del hombre por llegar al fondo de la pregunta «¿qué significa todo

esto?» han superado con creces los dedicados a la mera supervivencia, a la

mejora de la situación económica o de la calidad de vida. Eso no significa que

todos hayan participado de forma activa en la búsqueda de algún tipo de orden

natural o metafísico. Las personas que tienen que luchar por llegar a fin de mes

apenas pueden permitirse el lujo de ponerse a reflexionar acerca del sentido de

la vida. En la galería de cazadores de patrones subyacentes a la complejidad

que se percibe en el universo, varios de ellos destacan sobre los demás.

Para muchos, el nombre del matemático, científico y filósofo francés René

Descartes (1596-1650) es sinónimo del nacimiento de la «era moderna» de la

filosofía de la ciencia. Descartes fue uno de los principales arquitectos19 del

cambio de una descripción del mundo natural en términos de las propiedades

percibidas directamente a través de los sentidos a una explicación expresada

mediante cantidades matemáticamente definidas. En lugar de sentimientos,

olores, colores y sensaciones vagas, Descartes quería que las explicaciones

científicas descendiesen hasta el nivel fundamental y utilizasen el lenguaje de

la matemática:

No reconozco sustancia alguna en las entidades corpóreas salvo lo

que los geómetras llaman cantidad y convierten en el objeto de sus

demostraciones… Y, siendo que todos los fenómenos naturales

pueden explicarse de este modo, sostengo que ningún otro

principio es admisible o siquiera deseable en física.20

Es interesante ver cómo Descartes excluía de su elevada visión científica los

19 Véase el capítulo 4 para una descripción más detallada de la aportación de Descartes 20 Descartes 1644

reinos del «pensamiento y la mente», que consideraba independientes del

mundo de la materia, susceptible de ser explicado mediante la matemática.

Aunque no cabe duda alguna de que Descartes fue uno de los pensadores más

influyentes de los últimos siglos (y volveré a referirme a él en el capítulo 4), no

fue el primero en elevar la matemática a una posición central. Aunque parezca

increíble, ideas radicales de un cosmos impregnado y gobernado por la

matemática —ideas que, en cierto modo, iban más allá del propio Descartes—

vieron la luz por vez primera, aunque teñidas de un cierto tono místico, hacía

más de dos milenios. La persona a la que, según la leyenda, se le atribuye la

percepción de que el alma humana es «como la música» si se la mira desde el

punto de vista de la matemática pura, es el enigmático Pitágoras.

Pitágoras

Pitágoras (ca. 572-497 a.C.) fue quizá la primera persona que fue a la vez un

influyente filósofo natural y un carismático filósofo espiritual, es decir, un

científico y un pensador religioso. De hecho, se le atribuye la introducción de

las palabras 21 filosofía, que significa amor o avidez por el saber, y

matemáticas, aquellas disciplinas que se pueden aprender. Aunque no ha

sobrevivido ninguno de los escritos del propio Pitágoras (si es que existieron,

ya que en la época la mayor parte de las comunicaciones eran orales), sí

poseemos tres detalladas, aunque sólo parcialmente fiables, biografías de

Pitágoras que datan del siglo III.22 Una cuarta biografía anónima se conservó

en los escritos del patriarca y filósofo bizantino Fotio (ca. 820-891 d.C). El

principal problema al intentar evaluar la contribución personal de Pitágoras es

que sus seguidores y discípulos (los pitagóricos) atribuían invariablemente sus

propias ideas a él. Así, incluso Aristóteles (384-322 a.C.) tiene problemas para

identificar 23 qué partes de la filosofía pitagórica se pueden arrogar al propio

21 Laercio ca. 250 d.C; Porfirio ca. 270 d.C; Jámblico ca. 300 d.C. Véase Hicks 1925, Dillon y Hershbell 1991, Taylor 1986

22 Jámblico ca. 300 d.C; comentado en Guthrie 1987

23 Aristóteles ca. 350 a.C. (Barnes y Lawrence 1984); comentado en Burkert 1972

Pitágoras, de modo que suele hablar de «los pitagóricos» o a «los así llamados

pitagóricos». Sin embargo, a juzgar por la fama de Pitágoras en la tradición

posterior, generalmente se supone que fue el inspirador de, como mínimo,

algunas de las teorías pitagóricas con las que tan en deuda se sintieron Platón

o incluso Copérnico.

No parece haber dudas de que Pitágoras nació a principios del siglo VI a.C. en

la isla de Samos, junto a la costa de la actual Turquía. Es posible que en su

juventud viajase mucho, en especial a Egipto y puede que a Babilonia, en

donde habría recibido una parte de su educación matemática. Finalmente

emigró a la colonia griega de Crotona, cerca del extremo sur de Italia, en donde

rápidamente se rodeó de un entusiasta grupo de jóvenes estudiantes y

seguidores.

El historiador griego Heródoto24 (ca. 485-425 a.C.) hablaba de Pitágoras como

«el más capaz de los filósofos griegos», a lo que el filósofo y poeta presocrático

Empédocles (ca. 492-432 a.C.) agregaba con admiración: «Pero entre ellos

había un hombre de prodigiosos conocimientos, dotado de la más profunda

capacidad de comprensión y maestro en todo tipo de artes; pues, cuando era

su firme voluntad, podía fácilmente discernir cualquier verdad de las vidas de

sus diez, no, veinte hombres».25 Pero no causaba esta impresión a todos. En

comentarios que parecen producto de alguna rivalidad personal, el filósofo

Heráclito de Éfeso (ca. 535-475 a.C), aunque reconoce los amplios

conocimientos de Pitágoras, agrega con desdén: «La erudición no enseña la

sabiduría; si así fuera, sabios serían Hesíodo [un poeta griego que vivió

alrededor del año 700 a.C] y Pitágoras».

Pitágoras y los primeros pitagóricos no eran matemáticos ni científicos en el

sentido estricto. Más bien, el núcleo de su doctrina contenía una filosofía

metafísica del concepto de número. Para los pitagóricos, los números eran

entidades vivas y principios universales imbuidos en todo, desde los cielos a la

24 Herodoto 440 a.C. (Greve 1988)

25 Porfirio ca. 270 d.C.7.

ética de los hombres. En otras palabras, los números poseían dos aspectos

diferentes y complementarios. Por un lado, tenían una existencia física

perfectamente tangible; por otro, se trataba de fórmulas abstractas situadas

en la base de todo. Por ejemplo, la mónada26 (el número 1) era tanto un

generador de todos los demás números —una entidad tan real como el agua, el

aire y el fuego, que formaba parte de la estructura del mundo físico—, como

una idea, la unidad metafísica como origen de toda la creación. El historiador

de la filosofía inglés Thomas Stanley (1625-1678) describió con gran belleza (y

en inglés del siglo XVII) los dos significados que los pitagóricos asociaban a los

números:

El número es de dos clases: la Intelectual (o inmaterial) y la

Ciencial. La Intelectual es esa sustancia eterna de Número, que

Pitágoras, en su Discurso acerca de los Dioses, afirmaba que era el

principio más providencial de los Cielos y de la Tierra, y la

naturaleza que los hace uno… Esto es lo que se denomina el

principio, la fuente, la raíz de todas las cosas… El Número Ciencial

es el que Pitágoras define como la extensión y producción en acto

de las razones seminales que se encuentran en la Mónada o en un

grupo de Mónadas.27

Así, los números no eran simples herramientas para denotar cantidades: los

números debían ser descubiertos, y eran los agentes formativos que actuaban

en la naturaleza. Todo el universo, desde los objetos materiales como la Tierra

a los conceptos abstractos como la justicia, era número de extremo a extremo.

Que alguien quedase fascinado por los números28 no es quizá sorprendente de

por sí. Después de todo, incluso los números más simples, los que aparecen en

la vida cotidiana, tienen propiedades interesantes. Por ejemplo, los días del

año: 365. Es fácil comprobar que 365 es la suma de tres cuadrados

26 Véase Strohmeier y Westbrook 1999 para un comentario certero de la perspectiva pitagórica 27 Stanley 1687

28 Para una fascinante recopilación de propiedades de los números véase Wells 1986 consecutivos: 365 = 102 2 2 + 11 + 12. Pero no acaba ahí: 365 es también igual

a la suma de los dos cuadrados siguientes (365 = 132 2 + 14). O fijémonos en

los días del mes lunar: 28. Este número es la suma de todos sus divisores (los

números que pueden dividirlo sin dejar resto): 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14. Los

números que cumplen esta propiedad en especial se denominan números

perfectos (los cuatro primeros números perfectos son 6, 28, 496, 8.218).

Observe que 28 es también la suma de los cubos de los dos primeros números

impares: 28 = 13 3 + 3. Incluso un número tan vulgar como 100 posee sus

propias peculiaridades: 100 = 13 3 3 3 + 2 + 3 + 4.

Muy bien, así que los números pueden ser fascinantes. De todos modos, uno se

pregunta cuál puede ser el origen de la doctrina pitagórica de los números.

¿Cómo surgió la idea, no sólo de que los números estaban presentes en todas

las cosas, sino de que todas las cosas eran números? Pitágoras no dejó nada

escrito, o sus escritos fueron destruidos, así que no se trata de una pregunta de

fácil respuesta. La impresión que ha sobrevivido sobre los razonamientos de

Pitágoras se basa en unos pocos fragmentos preplatónicos y en comentarios

muy posteriores y de menor fiabilidad efectuados por filósofos platónicos y

aristotélicos. La imagen que se obtiene al unir este mosaico de pistas sugiere

que la obsesión de los pitagóricos por los números puede deberse a su

preocupación por dos actividades aparentemente aisladas: los experimentos

con música y la observación de los cielos.

Para comprender cómo se materializó esta misteriosa conexión entre los

números, los cielos y la música, debemos empezar por la interesante

observación de que los pitagóricos poseíanuna forma de representarlos

números mediante guijarros o puntos, Por ejemplo, los números naturales 1,

2, 3, 4… los representaban con guijarros ordenados en forma triangular (como

se muestra en la figura 1).
