Concretamente, al triángulo que se forma con los cuatro primeros números

enteros (un triángulo de diez guijarros) lo denominaron tetraktys (que significa

«Cuaternario» o «con la cualidad de cuatro»), y para los pitagóricos

simbolizaba la perfección y los elementos que la componen, según está

documentado en una historia de Pitágoras escrita por el autor satírico griego

Luciano (120-180 d.C.) Pitágoras pide a una persona que cuente.29 Mientras lo

hace, «1, 2, 3, 4», Pitágoras lo interrumpe: «¿Lo ves? Lo que para ti es 4 es en

realidad 10, y nuestro juramento». El filósofo neoplatónico Jámblico (ca.

250-325 d.C.) revela que el juramento pitagórico era, efectivamente:

Juro por aquel que transmitió a nuestra alma la Tetraktys en la

cual se encuentran la fuente y la raíz de la eterna Naturaleza.30

¿Por qué esa veneración por la Tetraktys? Porque, a los ojos de los pitagóricos

del siglo VI a.C, parecía esbozar la naturaleza del universo entero. En

geometría, la disciplina que impulsó la revolución del pensamiento en Grecia, el

número uno representaba un punto [ • punto], dos representaba una línea [

•—• línea], tres representaba una superficie [^A^triángulo], y cuatro

representaba una figura tetraédrica tridimensional [^/^tetraedro]. Así, el

Tetraktys parecía englobar todas las dimensiones percibidas del espacio.

Pero eso no fue más que el principio. El Tetraktys aparecía de forma inesperada

incluso en el enfoque científico de la música. Se suele atribuir a Pitágoras y los

pitagóricos el descubrimiento de que, al dividir una cuerda según los enteros

29 Citado en Heath 1921

30 Jámblico ca. 300 d.C; comentado en Guthrie 1987

consecutivos se producen intervalos armónicos y consonantes, lo cual se puede

ver en la interpretación de cualquier cuarteto de cuerda. Cuando se pulsan dos

cuerdas similares al mismo tiempo,31 el sonido resultante es agradable si la

proporción entre las cuerdas es simple. Por ejemplo, las cuerdas de igual

longitud (relación 1:1) producen el unísono; una relación 1:2 produce la

octava; 2:3 genera la quinta perfecta; y 3:4, la cuarta perfecta. Así vemos que,

además de los atributos espaciales que lo abarcan todo, el Tetraktys podía

representar también las proporciones matemáticas subyacentes a la armonía

de la escala musical. Para los pitagóricos, esta unión aparentemente mágica de

espacio y música suponía un poderoso símbolo, y les ofrecía una sensación de

harmonía («correspondencia exacta») del Kosmos («el bello orden de las

cosas»).

¿Y cuál es el papel de los cielos en todo esto? Pitágoras y los pitagóricos

desempeñaron en la historia de la astronomía un papel que, aún sin ser

esencial, no era nada desdeñable. Fueron de los primeros en sostener que la

forma de la Tierra era una esfera (probablemente a causa de su percepción de

la esfera como superior desde un punto de vista estético y matemático).

Probablemente fueron también los primeros en afirmar que los planetas, el Sol

y la Luna se mueven por sí solos de forma independiente de oeste a este, en

dirección opuesta a la rotación (aparente) diaria de la esfera de estrellas fijas.

Estos entusiastas observadores del cielo nocturno no podían ignorar las

propiedades más evidentes de las constelaciones: la forma y el número. Cada

constelación se caracteriza por el número de estrellas que la componen y por la

figura geométrica que estas estrellas forman. Pero estas dos características

eran, precisamente, los ingredientes esenciales de la doctrina pitagórica de los

números, como se manifiesta en la Tetraktys. Los pitagóricos quedaron tan

cautivados por estas relaciones entre figuras geométricas, constelaciones y

armonías musicales con los números, que éstos se convirtieron para ellos tanto

31 Strohmeier y Westbrook 1999; Stanley 1687

en los ladrillos con los que estaba construido el universo como en los principios

en los que se basaba su propia existencia. No es sorprendente que la categórica

máxima de Pitágoras fuese: «El número es la esencia de todas las cosas». (La

cursiva es mía.)

En dos de las observaciones de Aristóteles podemos hallar hasta qué punto los

pitagóricos se tomaban en serio esta máxima. En su tratado Metafísica

hallamos: «…los llamados Pitagóricos se dedicaron por de pronto a las

matemáticas, e hicieron progresar esta ciencia. Embebidos en este estudio,

creyeron que los principios de las matemáticas eran los principios de todos los

seres». En otro pasaje, Aristóteles describe de forma muy gráfica la veneración

a los números y el papel preponderante de la Tetraktys: «…conforme al orden

inventado por Eurito [un discípulo del pitagórico Filolao], cada número es la

causa de alguna cosa, éste, por ejemplo, del hombre, aquél del caballo, porque

se puede, siguiendo el mismo procedimiento que los que reducen los números

a figuras, al triángulo, al cuadrilátero, representar las formas de las plantas por

las operaciones del cálculo». La frase «los que reducen los números a figuras,

al triángulo, al cuadrilátero» alude tanto a la Tetraktys como a otro fascinante

constructo pitagórico: el gnomon.

La palabra gnomon («indicador»)32 surge del nombre de un dispositivo

astronómico similar a un reloj de sol, utilizado en Babilonia para medir el

tiempo. Este aparato lo introdujo en Grecia el maestro de Pitágoras, el filósofo

natural Anaximandro (ca. 611-547 a.C.). No hay duda de que el tutor había

transmitido al discípulo sus ideas acerca de la geometría y su aplicación a la

cosmología, el estudio del universo en su conjunto. Más adelante, el término

gnomon se utilizó para denominar un instrumento para dibujar ángulos rectos,

similar a una escuadra de carpintero, o para la figura en ángulo recto que,

sumada a un cuadrado, forma un cuadrado mayor (figura 2).

32 En Heath 1921 se comenta ampliamente el término y su significado en distintas épocas. El matemático Teón de Esmirna (ca. 70-135 d.C.) utilizaba el término en relación con la expresión figurativa de los números descritos en el texto del libro (Lawlor y Lawlor 1979)

Obsérvese que, al añadir siete guijarros dispuestos en forma de ángulo recto

(un gnomon) a un triángulo de 3 x 3 se obtiene un cuadrado compuesto por

dieciséis (4 x 4) guijarros. Se trata de la representación figurativa de la

propiedad siguiente: en la secuencia de números enteros impares 1, 3, 5, 7,

9…, la suma de cualquier cantidad de números sucesivos (empezando por el 1)

da siempre como resultado un número cuadrado. Por ejemplo:

1 = 12

1 + 3 = 4 = 22

1 + 3 + 5 = 9 = 32

1 + 3 + 5 + 7 = 16 = 42

1 + 3 + 5 + 7 + 9 = 25 = 52, etc.

Para los pitagóricos, esta relación íntima entre el gnomon y el cuadrado al que

«abraza» constituía un símbolo del saber, en donde el cognosciente «abraza»

lo conocido. Los números no se limitaban, pues, a ser una descripción del mundo físico, sino que se suponía que eran asimismo la raíz de los procesos

mentales y emocionales.

El número cuadrado asociado con los gnomons podría haber sido también el

precursor del famoso Teorema de Pitágoras. Esta célebre afirmación

matemática establece que, en cualquier triángulo rectángulo (figura 3).

El área de un cuadrado formado a partir de la hipotenusa es igual a la suma de

las áreas de los cuadrados formados a partir de los otros dos lados. El

descubrimiento de este teorema está «documentado» de forma humorística en

una conocida tira cómica de «Frank y Ernest» (figura 4).
