¿Fue realmente Pitágoras la primera persona en formular el conocido teorema

que se le atribuye? Algunos de los primeros historiadores de Grecia así lo

pensaban sin duda. En un comentario a los Elementos, el voluminoso tratado

de geometría y teoría de números que escribió Euclides (ca. 325-265 a.C), el

filósofo griego Proclo (411-485 d.C.) escribió: «Si escuchamos a los que

relatan la historia antigua, hallaremos algunos que atribuyen este teorema a

Pitágoras, y dicen que sacrificó un buey en honor a su descubrimiento».33 Sin

embargo, los tripletes pitagóricos pueden hallarse ya ni la tableta cuneiforme

babilónica denominada «Plimton 322», que se remonta aproximadamente a los

tiempos de la dinastía de Hammurabi (ca. 1900-1600 a.C.) Es más, en India se

hallaron construcciones geométricas basadas en el teorema de Pitágoras

relacionadas con la elaboración de altares. No hay duda de que estas

construcciones eran conocidas34 para el autor del Satapatha Brahmana (el

comentario sobre las antiguas escrituras hindúes), que fue probablemente

escrito varios siglos antes de Pitágoras. Sin embargo, sea o no Pitágoras el

33 Como se puede ver, en sus comentarios Proclo no detalla específicamente su propia opinión sobre si Pitágoras fue el primero en formular el teorema. La historia del buey aparece en los escritos de Laercio, Porfirio y el historiador Plutarco (ca. 46-120 d.C.) Se basa en poemas de Apolodoro. Sin embargo, los versos sólo mencionan «esa famosa proposición» sin mencionar a qué proposición se refiere. Véase también Hicks 1925, Dryden 1992 34 Renon y Felliozat 1947, Van der Waerden 1983

creador del teorema, no hay duda de que las repetidas conexiones halladas que

tejían entre sí los números, las formas y el propio universo acercaron a los

pitagóricos un paso más a una detallada metafísica del orden.

Otra de las ideas capitales en el mundo pitagórico era la de los opuestos

cósmicos. Los opuestos constituían el principio en el que se basaba la antigua

tradición jónica, de modo que fue algo natural su adopción por parte de los

pitagóricos y su obsesión por el orden. De hecho, Aristóteles habla de un

médico llamado Alcmeon, que vivió en Crotona en la misma época en que los

pitagóricos tenían allí su famosa «escuela», que suscribía la idea de que todo

está equilibrado «por parejas». La principal pareja de opuestos consistía en el

límite, representado por los números impares, y lo ilimitado, representado por

los pares. El límite era la fuerza que introducía orden y armonía en el

desenfreno de lo «ilimitado». La noción era que tanto la complejidad del

universo en su conjunto como la intrincada vida humana, en el nivel

microcósmico, estaban formadas y reguladas por una serie de opuestos que,

en cierto modo, «se correspondían» entre sí. Esta visión bastante bicolor del

mundo se resumía en una «Tabla de opuestos», que se conservó en la

Metafísica de Aristóteles:

Límite Ilimitado

Par Impar

Unidad Pluralidad

Derecha Izquierda

Masculino Femenino

Reposo Movimiento

Recto Curvo

Luz Oscuridad

Bueno Malo

Cuadrado Oblongo La filosofía básica que expresa esta tabla de opuestos35 no se limitaba a la

antigua Grecia. El yin y el yang chinos, en donde el yin representa negatividad

y oscuridad y el yang representa el principio de la luz, ofrecen la misma

imagen. Sentimientos parecidos a éstos pasaron a la cristiandad, mediante los

conceptos de cielo e infierno (e incluso a declaraciones del presidente de

Estados Unidos: «Estás con nosotros o con los terroristas»). De un modo más

general, el sentido de la vida siempre ha estado iluminado por la muerte, y la

sabiduría sólo es sabiduría en comparación con la ignorancia.

No todas las enseñanzas de los pitagóricos tenían una relación directa con los

números. El modo de vida de la cohesionada sociedad pitagórica se basaba en

el vegetarianismo, una sólida creencia en la metempsicosis (la inmortalidad y

la transmigración de las almas) y una misteriosa prohibición de comer alubias,

para la que se han sugerido diversas explicaciones, desde la similitud entre las

alubias y los genitales a la comparación entre comer alubias y comerse un alma

humana. Esta última interpretación considera que la expulsión de una

ventosidad (que suele ser una consecuencia de la ingestión de alubias) es la

prueba de la extinción de un hálito. Por eso, en el libro Philosophy for Dummies

36 se resume la doctrina pitagórica con la frase «Todo está hecho de números,

y no comas judías o serás el protagonista de un "número"».

La historia más antigua que se conoce acerca de Pitágoras tiene que ver con la

reencarnación del alma en otros seres.37 Este relato cuasipoético se debe al

poeta del siglo VI a.C. Jenófanes de Colofón: «Cuéntase que [Pitágoras]

pasaba junto a un perro al que estaban golpeando y, apiadándose del animal,

habló de este modo: "Deteneos, no lo golpeéis más, pues su alma es la de un

amigo; lo sé porque lo he oído hablar"».

Las inconfundibles huellas de Pitágoras se hacen patentes no sólo en las

enseñanzas de los filósofos griegos que le sucedieron, sino que se extienden a

35 Esta cosmología se basaba en la idea de que la realidad surge del hecho de que la Forma (que se considera el límite) da forma a la Materia (que se considera indefinida)

36 Morris 1999

37 Joost-Gaugier 2006

los programas de las universidades medievales. Las siete asignaturas que se

enseñaban en estas universidades se dividían en el trivium, que incluía

dialéctica, gramática y retórica, y el quadrivium, con los temas favoritos de los

pitagóricos: geometría, aritmética, astronomía y música. La celestial «armonía

de las esferas» —la música supuestamente interpretada por los planetas en sus

órbitas que, según sus discípulos, sólo Pitágoras era capaz de oír— ha servido

de inspiración tanto a poetas como a científicos. El famoso astrónomo

Johannes Kepler (1571-1630), que descubrió las leyes del movimiento

planetario, eligió para una de sus obras esenciales el título Harmonice Mundi En

el espíritu pitagórico, Kepler creó incluso pequeñas composiciones musicales

para los distintos planetas.

Desde la perspectiva de las cuestiones en las que se centra este libro,38

después de despojar a la filosofía pitagórica de sus ropajes místicos, el

esqueleto que queda sigue siendo un potente testimonio acerca de la

matemática, su naturaleza y su relación tanto con el mundo físico como con la

mente humana. Pitágoras y los pitagóricos fueron los precursores de la

búsqueda del orden cósmico. Se les puede considerar los padres de la

matemática pura ya que, a diferencia de sus predecesores, los babilonios y los

egipcios, se dedicaron a la matemática en abstracto, fuera de cualquier

finalidad práctica. La cuestión de si los pitagóricos dejaron también establecida

la función de la matemática como herramienta de la ciencia es más peliaguda.

Aunque es cierto que los pitagóricos asociaron todos los fenómenos con

números, su objeto de estudio eran los números en sí, no los fenómenos ni sus

causas. Este no era un enfoque especialmente fructífero desde el punto de

vista de la investigación científica. Sin embargo, en la doctrina pitagórica era

fundamental la creencia implícita de la existencia de leyes generales en la

naturaleza. Esta creencia, que se ha convertido en la columna vertebral de la

ciencia moderna, podría tener sus orígenes en el concepto de Destino de la

38 Véase Huffman 1999, Riedweg 2005, Joost-Gaugier 2006 y Huffman 2006 en la Stanford Encyclopedia of Philosophy para obtener información sobre las aportaciones pitagóricas y su influencia tragedia griega. Hasta el Renacimiento, esta osada fe en la realidad de un

conjunto de leyes capaces de explicar todos los fenómenos iba mucho más allá

de las pruebas concretas, y únicamente Galileo, Descartes y Newton la

convirtieron en una afirmación defendible

desde una perspectiva inductiva.

Otra de las contribuciones esenciales que se

atribuye a los pitagóricos fue el

descubrimiento aleccionador de que su propia

«religión numérica» era, lamentablemente,

del todo inviable. Los números enteros 1, 2,

3…, no bastan ni siquiera para construir la

matemática, y mucho menos para una

descripción del universo. Examinemos el

cuadrado de la figura 6, en el que la longitud

del lado es una unidad, y llamemos d a la

longitud de la diagonal.

Es fácil hallar esta longitud si utilizamos el teorema de Pitágoras en cualquiera

de los dos triángulos en los que está dividido el cuadrado. Según el teorema, el

cuadrado de la diagonal (la hipotenusa) es igual a la suma de los cuadrados de

los dos lados más cortos (los catetos): d222 2 2 2 + 1 , es decir, d = 2. Si se = 1

conoce el cuadrado de un número positivo, se puede hallar el número

extrayendo la raíz cuadrada (es decir, si x2 = 9, entonces x. = √9 = 3). Por

tanto, d2 = 2 implica d = √2 unidades. De modo que la relación entre la

longitud de la diagonal y la del lado del cuadrado es el número √2. Pero ahora

viene la verdadera sorpresa, el descubrimiento que derrumbó la meticulosa

construcción filosófica de números enteros de los pitagóricos. Uno de ellos

(posiblemente Hipaso de Metaponto, que vivió en la primera mitad del siglo v

a.C.) fue capaz de demostrar que la raíz cuadrada de dos no se puede expresar como relación de ninguna pareja de números enteros.39 En otras palabras,

aunque existe una infinidad de números enteros entre los que elegir, la

búsqueda de dos de ellos cuya relación mutua sea √2 está condenada al

fracaso. Los números que sí pueden expresarse como razón de dos números

enteros (por ejemplo, 3/17, 2/5, 1/10, 6/1) se denominan números racionales.

Los pitagóricos probaron que √2 no es un número racional. De hecho, poco

después del descubrimiento original, se descubrió que tampoco lo eran √3,

√17 o la raíz cuadrada de ningún número que no fuese un cuadrado perfecto

(como 16 o 25). Las consecuencias fueron espectaculares: los pitagóricos

mostraron que era necesario agregar a la infinidad de los números racionales

una infinidad de números de un nuevo tipo, que hoy denominamos números

irracionales. La importancia de este descubrimiento para el desarrollo

subsiguiente del análisis matemático es fundamental. Entre otras cosas, fue el

primer paso hacia el reconocimiento de la existencia de infinitos «contables» e

«incontables» en el siglo XIX. 40 No obstante, los pitagóricos quedaron

abrumados por esta crisis filosófica, hasta el punto de que el filósofo Jámblico

declaró41 que el hombre que descubrió los números irracionales y reveló su

naturaleza a «aquellos indignos de compartir la teoría» fue «tan odiado que no

sólo fue expulsado de la comunidad y modo de vida [de los pitagóricos], sino

que incluso se construyó una tumba para él, como si su antiguo compañero

hubiese abandonado la vida de los hombres».

Quizá aún más importante que el descubrimiento de los números irracionales

fuese la pionera insistencia de los pitagóricos en la demostración matemática,

un procedimiento basado por completo en el razonamiento lógico mediante el

cual, a partir de algunos postulados iniciales, se podía establecer sin

ambigüedad la validez de cualquier proposición matemática. Antes de los

griegos, ni siquiera los matemáticos esperaban que nadie tuviese interés

39 Fritz 1945

40 En este libro no se tratan temas como los números transfinitos ni las obras de Cantor y Dedekind. Aczel 2000, Barrow 2005, Devlin 2000, Rucker 1995 y Wallace 2003 son excelentes referencias para no expertos 41 Jámblico ca. 300 d.C. (Dillon y Hershbell 1991, Taylor 1986)

alguno en los conflictos mentales que les habían llevado a tal o cual

descubrimiento. Era prueba suficiente que una receta matemática funcionase

en la práctica (por ejemplo, en la división de parcelas de tierra). Por el

contrario, los griegos querían explicar por qué funcionaba. Aunque puede que

el concepto de demostración fuese introducido por el filósofo Tales de Mileto

(ca. 625-547 a.C), fueron los pitagóricos los que convirtieron esta práctica en

una refinada herramienta para la determinación de verdades matemáticas. La

trascendencia de este avance en lógica fue capital. Las demostraciones de los

postulados colocaron a la matemática sobre unos cimientos mucho más sólidos

que los de cualquier otra de las disciplinas que ocupaban a los filósofos de la

época. Una vez presentada una prueba rigurosa, basada en razonamientos

paso a paso que no permiten dejar lagunas, la validez de la declaración

matemática asociada era, básicamente, incuestionable. Incluso Arthur Conan

Doyle, el creador del detective más famoso del mundo, reconoció la categoría

especial de la demostración matemática. En Estudio en escarlata, Sherlock

Holmes declara que sus conclusiones son «tan ciertas como las proposiciones

de Euclides».

Sobre la cuestión de si la matemática era descubierta o inventada, Pitágoras y

los pitagóricos no tenían ninguna duda: la matemática era real, inmutable,

omnipresente y más sublime que cualquier noción que fuese el posible

producto de la frágil mente humana. Para los pitagóricos, el universo estaba

literalmente incrustado en la matemática. De hecho, desde su punto de vista,

Dios no era un matemático:42 ¡la matemática era Dios!

La importancia de la filosofía pitagórica no reside en su valor intrínseco. Al

establecer el escenario (y, en cierto modo, el orden de prioridades) de la

próxima generación de filósofos, especialmente Platón, los pitagóricos

establecieron una posición dominante en el pensamiento occidental.

42 Véase comentario en Netz 2005

En la caverna de Platón

El famoso matemático y filósofo británico Alfred North Whitehead (1861-1947)

declaró en cierta ocasión: «La generalización menos arriesgada que puede

hacerse acerca de la historia de la filosofía occidental es que no se trata más

que de una serie de notas a pie de página a Platón».43

No cabe duda que Platón (ca. 423-347 a.C.) fue el primero en unir temas como

la matemática, la ciencia, el lenguaje, la religión, la ética o el arte, y en

tratarlos de un modo unificado, definiendo así la filosofía como disciplina. Para

Platón, la filosofía no era un asunto abstracto, separado de las actividades

cotidianas, sino la principal pauta que las personas debían seguir para vivir sus

vidas, reconocer la verdad e incluso hacer política. En concreto, Platón sostenía

que la filosofía puede permitirnos acceder a

un reino de verdades que van más allá de lo

que nuestros sentidos pueden percibir

directamente o incluso de lo que podemos

deducir mediante el simple sentido común.

¿Quién era este incansable buscador del

conocimiento puro, del bien absoluto y de las

verdades eternas?44

Platón, hijo de Aristón y Perictione, nació en

Atenas o en Egina. La figura 7 muestra un

busto romano de Platón, probablemente

copiado de un original griego más antiguo, del

siglo IV a.C. Su familia, tanto paterna como

materna, estaba cuajada de figuras

distinguidas, como Solón, el célebre

legislador, y Codro, el último rey de Atenas. El tío de Platón, Cármides, y el

43 Whitehead 1929

44 Los títulos de los textos acerca de Platón y sus ideas podrían llenar por sí mismos un volumen entero. Estos son únicamente algunos de los más útiles, a mi juicio. Sobre Platón en general: Hamilton y Hun-tingdon 1961, Havelock 1963, Gosling 1973, Ross 1951, Kraut 1992. Sobre su matemática: Heath 1921, Cherniss 1951, Mueller 1991, Fowler 1999, Herz-Fischler 1998

primo de su madre, Critias, eran viejos amigos del famoso filósofo Sócrates

(ca. 470-399 a.C), una relación que definiría en gran medida las influencias

formativas sobre la mente del joven Platón. Al principio, Platón intentó meterse

en política, pero diversas acciones violentas protagonizadas por la facción que

pretendía reclutarlo le convencieron de lo contrario. Más adelante, esta

repulsión inicial por la política podría haber animado a Platón a definir lo que

consideraba como la educación esencial de los futuros guardianes del estado.

Incluso intentó (infructuosamente) ser tutor del gobernador de Siracusa,

Dionisio II.

Tras la ejecución de Sócrates en 399 a.C, Platón emprendió un largo período de

viajes, que concluyó con la fundación de su célebre «escuela» de filosofía y

ciencia —la Academia— alrededor de 387 a.C. Platón fue director (o escolarca)

de la Academia hasta su muerte, y su sucesor fue su sobrino Espeusipo. A

diferencia de las actuales instituciones académicas, la Academia era una

reunión bastante informal de intelectuales que, con Platón como guía, se

dedicaban a intereses muy diversos. No había tarifas de matrícula, ni planes de

estudios programados, ni siquiera verdaderos profesores. En cambio, había un

«requisito de entrada» bastante peculiar. Según un discurso de Juliano el

Apóstata —emperador del siglo IV d.C.—, una onerosa inscripción pendía en la

puerta de la Academia de Platón. Aunque el texto de la inscripción no aparece

en la alocución, sí puede hallarse en una nota al margen del mismo siglo IV.45

La inscripción decía: «Nadie entre aquí sin saber geometría». Puesto que

habían pasado casi ocho siglos entre el establecimiento de la Academia y la

primera descripción de la inscripción, no podemos saber con total seguridad si

existió realmente. Sin embargo, no hay duda de que el sentimiento expresado

45 La alocución se escribió en 362 d.C, pero no daba detalles acerca del contenido de la inscripción. El texto de la inscripción viene de una nota al margen en un manuscrito de Elio Arístides. La nota pudo haberla escrito el orador del siglo IV Sopratos, y dice (según la traducción de Andrew Barker): «En el frontispicio de la Escuela de Platón una inscripción rezaba "Nadie entre aquí sin saber geometría" y nada decía acerca de ser injusto o desleal, pues la geometría persigue la imparcialidad y la justicia». La nota parece implicar que Platón sustituyó en su inscripción la habitual referencia a la injusticia o la deslealtad que aparecía en carteles en los lugares sagrados («Nadie entre aquí si es injusto o desleal») por «sin saber geometría». Esta historia la repitieron posteriormente al menos cinco filósofos de Alejandría en el siglo VI, y finalmente llegó a la obra Chiliades del erudito del siglo XII Joannes Tzetzes (ca. 1110-1180). Véase Fowler 1999 para un comentario detallado acerca de la obra en este exigente requisito reflejaba la opinión personal de Platón. En uno de

sus famosos diálogos (Gorgias) escribe: «La igualdad geométrica tiene mucho

poder entre los dioses y los hombres».

Los «estudiantes» de la Academia solían ser económicamente independientes,

y algunos de ellos (el gran Aristóteles, sin ir más lejos) permanecieron en ella

hasta veinte años. Platón consideraba que el contacto prolongado entre

mentes creativas era el mejor vehículo para la producción de ideas nuevas en

todos los temas, desde metafísica abstracta y matemática hasta ética y

política. La pureza y los atributos cuasidivinos de los discípulos de Platón fueron

captados con gran belleza en una pintura titulada La Academia de Platón del

pintor simbolista belga Jean Delville (1867-1953). Para hacer hincapié en las

cualidades espirituales de los estudiantes, Delville los pintó desnudos y con

aspecto andrógino, como se suponía que era el estado de los humanos

primigenios.

Me llevé una gran decepción cuando supe que los arqueólogos no han podido

hallar nunca los restos de la Academia de Platón.46 En un viaje a Grecia en el

verano de 2007, busqué lo que más se le acercaba. Platón menciona la Estoa

de Zeus (una pasarela cubierta construida en el siglo v a.C.) como su lugar

favorito para conversar con sus amigos. Encontré las ruinas de esta estoa en la

parte noroeste de la antigua Ágora (el centro cívico en tiempos de Platón;

véase figura 8), en Atenas.

46 Véase Glucker 1978 para un resumen de los numerosos intentos arqueológicos fallidos

Aunque la temperatura llegó ese día a los 46 °C, debo decir que noté una

especie de escalofrío al recorrer el mismo camino que aquel gran hombre había

recorrido cientos, si no miles, de veces.

La legendaria inscripción de la puerta de la Academia habla por sí sola de la

actitud de Platón hacia la matemática. De hecho, la práctica totalidad de la

investigación matemática de relieve efectuada en el siglo IV a.C. la llevaron a

cabo personas relacionadas de algún modo con la Academia. Sin embargo, el

propio Platón no era un matemático especialmente diestro técnicamente, y sus

contribuciones directas a los conocimientos en este campo probablemente

fueron mínimas. El era más bien un espectador entusiasta, una fuente de

desafío y motivación, un crítico inteligente y un guía ejemplar. El filósofo e

historiador del siglo I a.C. Filodemo lo expresa con claridad:47 «En aquel

tiempo se produjo un gran progreso en la matemática, con Platón como

arquitecto general planteando problemas, y los matemáticos investigándolos

con ahínco». El filósofo y matemático neoplatónico Proclo (411-485 d.C)

47 Comentado en Chemiss 1945, Mekler 1902

agrega:48 «Platón … hizo avanzar grandemente la matemática y la geometría

en particular a causa de su fervor por estos estudios. Es bien sabido que sus

escritos están generosamente salpicados de términos matemáticos y que en

todo lugar trata de despertar la admiración por la matemática entre los

estudiantes de filosofía». En otras palabras, Platón, cuyos conocimientos

matemáticos estaban al día en un sentido amplio, podía conversar con los

matemáticos de igual a igual y plantearles problemas, a pesar de que sus

propios logros en ese terreno no fueran significativos.

Otra llamativa demostración del reconocimiento de Platón hacia la matemática

la podemos encontrar en la que quizá sea su obra más lograda, La República,

una alucinante combinación de estética, ética, metafísica y política. En el Libro

VII de La República, Platón (a través de Sócrates como protagonista principal)

esboza un ambicioso plan de educación pensado para formar gobernantes de

un estado utópico. Este riguroso, aunque idealizado, programa preveía una

formación temprana durante la infancia impartida mediante juegos, viajes y

gimnasia. Después de seleccionar a los más prometedores, el programa

proseguía con nada menos que diez años de matemáticas, cinco de dialéctica y

quince de experiencia práctica, que incluía ejercer mandos en guerra y otros

cargos «adecuados a la juventud». Platón explicaba con diáfana claridad por

qué creía que ésta era la formación necesaria para los futuros políticos:

Es preciso, pues, que los amantes del poder no se dirijan a éste,

ya que si lo hacen les combatirán otros rivales en amores. —¿A

qué otros obligarías, pues, a ocuparse de la guarda de la polis si

no es a quienes, además de ser los más conocedores de aquello

por lo que la polis se rige mejor, tienen otros valores y una vida

mejor que la del político?49

Reconfortante, ¿verdad? De hecho, un programa tan exigente posiblemente

48 Chemiss 1945, Morrow 1970

49 Platón (Bloom 1968)

fuese impracticable, incluso en los tiempos de Platón. George Washington

estaba de acuerdo en que una educación en matemática y filosofía

posiblemente fuese positiva para los futuros políticos:

La ciencia de las cifras es, hasta cierto punto, no sólo un

requisito indispensable en todos los aspectos de la vida

civilizada, sino que la investigación de las verdades

matemáticas habitúa la mente al razonamiento correcto y

metódico, y es un uso particularmente digno del ser racional. En

un estado turbio de la existencia, en donde tantas cosas parecen

precarias al desconcertado investigador, las facultades de la

razón hallan aquí un cimiento sobre el que apoyarse. Desde el

terreno elevado de la demostración matemática y filosófica

podemos cruzar de forma inconsciente a especulaciones más

nobles y meditaciones más sublimes.50

En cuanto a la cuestión de la naturaleza de la matemática, más importante que

el Platón matemático o el inspirador de la matemática lo fue el Platón filósofo

de la matemática. En ese campo, sus ideas pioneras no sólo lo colocaban por

encima de todos los matemáticos y filósofos de su generación, sino que lo

identificaban como una figura de gran influencia durante todo el milenio

siguiente.

La visión platónica de la verdadera naturaleza de la matemática está

estrechamente relacionada con su famoso Mito de la caverna. En él, Platón

hace hincapié en la dudosa validez de la información captada a través de los

sentidos humanos. Lo que percibimos como mundo real no es, según él, más

real que las sombras proyectadas en las paredes de una caverna.51 Este es el

notable pasaje de La República:

Represéntate hombres en una morada subterránea en forma de caverna, que

50 Washington 1788

51 Stewart 1905 contiene un interesante comentario acerca de la alegoría tiene la entrada abierta, en toda su extensión, a la luz. En ella están desde

niños con las piernas y el cuello encadenados, de modo que deben permanecer

allí y mirar sólo delante de ellos, porque las cadenas les impiden girar en

derredor la cabeza. Más arriba y más lejos se halla la luz de un fuego que brilla

detrás de ellos; y entre el fuego y los prisioneros hay un camino más alto, junto

al cual imagínate un tabique construido de lado a lado, como el biombo que los

titiriteros levantan delante del público para mostrar, por encima del biombo,

los muñecos … Imagínate ahora que, del otro lado del tabique, pasan sombras

que llevan toda clase de utensilios y figurillas de hombres y otros animales,

hechos en piedra y madera y de diversas clases … ¿Crees que han visto de sí

mismos, o unos de los otros, otra cosa que las sombras proyectadas por el

fuego en la parte de la caverna que tienen frente a sí?

Según Platón, nosotros, los humanos en general, no somos distintos de esos

prisioneros de la caverna, que confunden las sombras con la realidad (en la

figura 9 se muestra un grabado de 1604 de Jan Saenredam en el que se ilustra

la alegoría).

En concreto, Platón destaca que las verdades matemáticas no hacen referencia

a los círculos, triángulos o cuadrados que uno puede dibujar en un trozo de

papiro o trazar con un palo en la arena, sino a objetos abstractos ubicados en

un mundo ideal en el que residen las formas verdaderas y la perfección. Este

mundo platónico de las formas matemáticas es distinto del mundo físico, y en

él es donde las proposiciones matemáticas, como el teorema de Pitágoras, son

verdaderas. El triángulo rectángulo que podemos dibujar en un papel no es

más que una copia imperfecta —una aproximación— del verdadero, y

abstracto, triángulo.

Otra de las cuestiones fundamentales examinadas por Platón con cierto detalle

tiene relación con la naturaleza de la demostración matemática, como proceso

basado en postulados y axiomas. Los axiomas son aserciones básicas cuya

validez se supone evidente por sí misma. Por ejemplo, el primer axioma de la

geometría de Euclides es: «Entre dos puntos cualesquiera se puede trazar una

línea recta». En La República, Platón combina de forma maravillosa el concepto

de postulado con su idea del mundo de las formas matemáticas:

Creo que sabes que quienes se ocupan de geometría, aritmética y

otros estudios similares dan por supuestos los números impares y

pares, las figuras, tres clases de ángulos y otras cosas

emparentadas con éstas y distintas en cada caso; las adoptan

como hipótesis, procediendo igual que si las conocieran, y no se

creen ya en el deber de dar ninguna explicación ni a sí mismos ni a

los demás con respecto a lo que consideran como evidente para

todos, y de ahí es de donde parten las sucesivas y consecuentes

deducciones que les llevan finalmente a aquello cuya investigación

se proponían.

¿Y no sabes también que se sirven de figuras visibles acerca de las

cuales discurren, pero no pensando en ellas mismas, sino en

aquello a que ellas se parecen, discurriendo, por ejemplo, acerca

del cuadrado en sí y de su diagonal, pero no acerca del que ellos

dibujan, e igualmente en los demás casos; y que así, las cosas

modeladas y trazadas por ellos, de que son imágenes las sombras

y reflejos producidos en el agua, las emplean, de modo que sean a

su vez imágenes, en su deseo de ver aquellas cosas en sí que no

pueden ser vistas de otra manera sino por medio del pensamiento?

(El subrayado es mío.)

La visión de Platón constituye la base de lo que se ha dado en denominar, en

filosofía en general, y en los debates sobre la naturaleza de la matemática en

particular, platonismo52 En su sentido más amplio, el platonismo defiende una

creencia en una especie de realidades eternas e inmutables totalmente

independientes del efímero mundo que perciben nuestros sentidos. Según esta

doctrina, la existencia real de los objetos matemáticos es un hecho objetivo,

del mismo modo que la existencia del universo en sí. No sólo existen los

números naturales, los círculos y los cuadrados, sino también los números

imaginarios, las funciones, los fractales, las geometrías no euclidianas y los

conjuntos infinitos, así como una amplia variedad de teoremas acerca de tales

entidades. En resumen, todos los conceptos matemáticos o afirmación

«objetivamente cierta» (esto se definirá más adelante) nunca formulada o

imaginada, y una infinidad de conceptos y afirmaciones aún no descubiertas,

son entidades absolutas o universales que no se pueden crear ni destruir, sino

que existen independientemente de que sepamos de dicha existencia. Ni que

decir tiene que tales objetos no son físicos, sino que viven en un mundo

autónomo de esencias fuera del tiempo. Para el platonismo, los matemáticos

son exploradores de tierras extrañas, que sólo pueden descubrir las verdades

matemáticas, nunca inventarlas. De igual modo que América ya estaba allí

mucho antes de que Colón (o Leif Erickson) la descubriese, los teoremas

52 Se pueden hallar interesantes reflexiones acerca del platonismo y su lugar en la filosofía de la matemática en Tiles 1996, Mueller 1992, White 1992, Russell 1945, Tait 1996, por ejemplo. Son textos excelentes para profanos Davis y Hersh 1981 y Barrow 1992

matemáticos existían en el mundo platónico mucho antes de que los babilonios

iniciasen sus estudios en matemática. Para Platón, las únicas cosas que

existían de un modo real y completo eran las formas y las ideas de la

matemática, porque, según sostenía, sólo en la matemática se puede obtener

un conocimiento absolutamente cierto y objetivo. Así, en la mente de Platón, la

matemática estaba íntimamente asociada con lo divino.53 En el diálogo Timeo,

el dios creador utiliza la matemática para modelar el mundo, y en La República,

los conocimientos matemáticos se consideran una etapa crucial en el camino

del conocimiento de las formas divinas. Platón no utiliza la matemática en la

formulación de leyes de la naturaleza comprobable mediante experimentos.

Para él, el carácter matemático del mundo es simplemente la consecuencia de

que «Dios siempre hace geometría».

Platón hizo extensivas sus ideas sobre las «formas verdaderas» a otras

disciplinas, en particular a la astronomía. Su razonamiento era que la

verdadera astronomía «debe dejar los cielos en paz» y no intentar dar

explicaciones sobre la disposición y los movimientos aparentes de las estrellas

visibles. Platón opinaba más bien que la verdadera astronomía era la ciencia

que trataba de las leyes del movimiento en un mundo matemático ideal, del

que el cielo observable no era más que una simple ilustración (del mismo modo

que las figuras geométricas dibujadas en un papiro no son más que

ilustraciones de las verdaderas figuras).54

Las sugerencias de Platón acerca de la investigación en astronomía causaron

controversia incluso entre algunos de los más acérrimos platónicos. Los

defensores de sus ideas aducen que lo que Platón quería decir realmente no era

que la verdadera astronomía debía preocuparse de un cielo ideal sin ninguna

relación con el observable, sino que debía ocuparse de los movimientos reales

de los cuerpos celestes, a diferencia de los aparentes tal como se veían desde

la Tierra. Otros señalan, en cambio, que una interpretación demasiado literal

53 Véase un comentario al respecto en Mueller 2005

54 Los comentarios de Platón sobre astronomía y movimiento planetario aparecen en la República (Bloom 1968), en Timeo y en Leyes. Vlos-1975 y Mueller 1992 comentan las implicaciones de la postura de Platón de las afirmaciones de Platón habría supuesto un obstáculo grave para el

desarrollo de la astronomía observacional como ciencia. Sea cual sea la

interpretación de la actitud de Platón hacia la astronomía, el platonismo se ha

convertido en uno de los dogmas más destacados al hablar de los fundamentos

de la matemática.

Pero ¿existe realmente este mundo de la matemática platónico? Y, caso de

existir, ¿exactamente dónde se encuentra? ¿Y qué son esas afirmaciones

«objetivamente ciertas» que lo habitan? ¿O acaso los matemáticos adeptos al

platonismo están simplemente expresando el mismo tipo de creencia

romántica atribuida al gran artista del Renacimiento Miguel Ángel? Según

cuenta la leyenda, Miguel Ángel creía que sus magníficas esculturas ya existían

dentro de los bloques de mármol, y que su papel consistía únicamente en

revelarlas.

Los platónicos modernos (no hay duda de que existen, y hablaré de sus puntos

de vista con más detalle en capítulos posteriores) sostienen con insistencia que

el mundo platónico de las formas matemáticas es real, y ofrecen lo que para

ellos son ejemplos concretos de afirmaciones objetivamente ciertas que

residen en ese mundo.

Tomemos la siguiente proposición sencilla: todos los enteros mayores que dos

se pueden escribir en forma de suma de dos primos (números divisibles

únicamente por sí mismos o por la unidad). Esta afirmación de aspecto simple

se conoce como conjetura de Goldbach, debido a que una conjetura

equivalente a ésta aparecía en una carta del matemático aficionado prusiano

Christian Goldbach (1698-1764) el 7 de junio de 1742. Es fácil verificar la

validez de la conjetura para los primeros números pares:

4 = 2 + 2

6 = 3 + 3

8 = 3 + 5

10 = 3 + 7 (ó 5 + 5)

12 = 5 + 7

14 = 3 + 11 (ó 7 + 7)

16 = 5 + 11 (ó 3 + 13); etc.

La afirmación es tan simple que el matemático británico G. H. Hardy declaró

que «cualquier bobo podría haberlo adivinado». De hecho, el gran matemático

y filósofo francés René Descartes se había adelantado a Goldbach en esta

conjetura. Sin embargo, demostrarla conjetura se reveló como algo

completamente distinto. En 1906, el matemático chino Chen Jing-run dio un

paso significativo hacia una demostración, ya que logró demostrar que

cualquier número entero par lo suficientemente grande es la suma de dos

números; uno de ellos es primo y el otro tiene un máximo de dos factores

primos. A finales de 2005, el investigador portugués Tomás Oliveira e Silva

probó que la conjetura era cierta para los números hasta 3 x 1017 (trescientos

mil billones). Y sin embargo, a pesar de los colosales esfuerzos de muchos

matemáticos de talento, en el momento de escribir estas líneas la

demostración general sigue eludiéndonos. Ni siquiera la tentación adicional del

premio de 1.000.000 de dólares que se ofreció entre el 20 de marzo de 2000 y

el 20 de marzo de 2002 (para dar publicidad a la novela titulada El tío Petros y

la conjetura de Goldbach) produjo el resultado deseado.55 Pero aquí entra el

quid de la cuestión: el significado de «verdad objetiva» en matemática.

Supongamos que en 2016 se formula una demostración rigurosa. ¿Podríamos

decir entonces que la afirmación ya era cierta la primera vez que Descartes

pensó en ella? La mayoría de las personas estarían de acuerdo en calificar de

tontería una pregunta así. Por supuesto que, si se ha demostrado que la

proposición es cierta, es que siempre lo ha sido, incluso antes de que lo

supiésemos. Podemos también echar un vistazo a otro ejemplo de aspecto

inocente llamado la conjetura de Catalán.56 Los números 8 y 9 son enteros

55 Por Doxiadis 2000

56 Para una descripción detallada véase Ribenboim 1994

consecutivos, y cada uno de ellos es igual a una potencia pura, esto es, 8 = 23

y 9 = 32. En 1844, el matemático belga Eugene Charles Catalán (1814-1894)

conjeturó que, entre todas las posibles potencias de números enteros, la única

pareja de números consecutivos (excluidos el 0 y el 1) era 8 y 9. En otras

palabras, aunque uno se pase la vida entera escribiendo todas las potencias

puras que existen, no encontrará otra pareja de números que difieran en 1,

salvo 8 y 9. En 1342, el filósofo y matemático judeo-francés Levi Ben Gerson

(1288-1344) demostró una pequeña parte de la conjetura: que 8 y 9 son las

dos únicas potencias de 2 y 3 que difieren en 1. El matemático Robert Tijdeman

efectuó un gran avance en 1976. Aun así, la demostración general de la

conjetura de Catalan frustró las mejores mentes matemáticas durante más de

ciento cincuenta años. Finalmente, el 18 de abril de 2002, el matemático

rumano Preda Mihailescu presentó una demostración completa de la conjetura.

Su demostración se publicó en 2004 y en la actualidad está totalmente

aceptada. De nuevo, uno podría preguntar: ¿cuándo se convirtió en cierta la

conjetura de Catalan? ¿En 1342? ¿En 1844? ¿En 1976? ¿En 2002? ¿En 2004?

¿O no es acaso obvio que la afirmación fue siempre cierta, sólo que no

sabíamos que lo era? Este es el tipo de verdades a las que los platónicos

denominarían verdades objetivas.

Algunos matemáticos, filósofos, científicos cognitivos y otros «consumidores»

de matemática (como científicos de la computación) juzgan el mundo platónico

como producto de la imaginación de mentes demasiado soñadoras (esta

perspectiva y otros dogmas los describiré con mayor detalle más adelante).57

De hecho, en 1940, el famoso historiador de la matemática Eric Temple Bell

(1883-1960) efectuó la predicción siguiente:

Según los profetas, el último partidario del ideal platónico en

matemática se unirá a los dinosaurios alrededor del año 2000.

Despojada de estas místicas vestiduras de eternalismo, la

57 Comentaré estas opiniones con amplitud en el capítulo 9

matemática será reconocida por lo que siempre ha sido, un

lenguaje construido por los humanos y desarrollado por éstos

con finalidades definidas establecidas por ellos mismos. El

último templo de la verdad absoluta se habrá desvanecido junto

con la nada a la que estaba consagrado.58

La profecía de Bell demostró ser falsa. Aunque han aparecido dogmas

diametralmente opuestos (pero en distintas direcciones) al platonismo, no han

logrado ganarse las mentes (¡ni los corazones!) de todos los matemáticos y

filósofos, que siguen estando tan divididos como siempre.

Supongamos, no obstante, que el platonismo hubiese salido vencedor y que

todos nos hubiésemos convertido al fervor platónico. ¿Explica el platonismo la

«poco razonable eficacia» con la que la matemática describe nuestro mundo?

En realidad, no. ¿Por qué iba la realidad física a comportarse según leyes que

residen en el abstracto mundo platónico? Este era, después de todo, uno de los

misterios de Penrose, un «devoto» platonista. Así que de momento tendremos

que aceptar el hecho de que, aunque adoptásemos el platonismo, el

rompecabezas del poder de la matemática seguiría sin resolver. En palabras de

Wigner: «Es difícil evitar la impresión de que nos enfrentamos a un milagro,

comparable en capacidad de sorpresa al milagro de que la mente humana

pueda hilvanar un millar de argumentos sin contradecirse».

Para apreciar en todo su esplendor la magnitud de este milagro deberemos

ahondar en las vidas y los legados de los propios «milagreros», las mentes

ocultas tras el descubrimiento de algunas de estas increíblemente precisas

leyes de la naturaleza.

58 Bell 1940.

Capítulo 3

Magos: el maestro y el hereje

A diferencia de los Diez Mandamientos, la ciencia no se entregó a la humanidad

en unas imponentes tablas de piedra. La historia de la ciencia es la historia del

auge y caída de numerosas especulaciones, hipótesis y modelos. Muchas ideas

aparentemente ingeniosas resultaron ser disparos de fogueo o conducir a

callejones sin salida. Algunas teorías que en su momento se consideraban

blindadas acabaron por disolverse en la nada tras pasar por la cruel prueba de

los sucesivos experimentos y observaciones y quedar totalmente obsoletas. Ni

siquiera la mente formidable de los creadores de algunas de estas ideas

erróneas les proporcionó inmunidad para impedir que fueran sustituidas por

otras. El gran Aristóteles (384-322 a.C), por ejemplo, pensaba que las piedras,

las manzanas u otros objetos pesados caían porque buscaban su lugar natural,

que se encontraba en el centro de la Tierra. Al acercarse al suelo, sostenía

Aristóteles, estos cuerpos aumentaban su velocidad porque estaban felices de

regresar a casa. Por el contrario, el aire (y el fuego) se movían hacia arriba

porque el lugar natural del aire eran las esferas celestiales. A todos los objetos

se les podía asignar una «naturaleza» en función de la relación percibida con

los constituyentes más básicos: tierra, fuego, aire y agua. En palabras de

Aristóteles:

Algunas cosas son por naturaleza, otras por otras causas. Por

naturaleza son … los cuerpos simples como la tierra, el fuego, el

aire y el agua… Todas estas cosas parecen diferenciarse de las

que no están constituidas por naturaleza, porque cada una de

ellas tiene en sí misma un principio de movimiento y de reposo …

Porque la naturaleza es un principio y causa del movimiento o

del reposo en la cosa a la que pertenece primariamente … Se

dice que son «conforme a naturaleza» todas esas cosas y cuanto

les pertenece por sí mismas, como al fuego el desplazarse hacia simultáneamente al suelo. Este hecho ha quedado demostrado en numerosos

arriba.59

Aristóteles intentó incluso formular una ley del movimiento cuantitativa.

Afirmó que los objetos más pesados caen más deprisa, y su velocidad es

directamente proporcional al peso (es decir, se suponía que un objeto dos

veces más pesado que otro debía caer al doble de velocidad). Aunque nuestra

experiencia cotidiana puede hacernos creer que esta «ley» parece razonable

(se ha observado que un ladrillo llega al suelo antes que una pluma al dejar

caer ambos desde la misma altura), Aristóteles no se preocupó de examinar

con precisión su afirmación cuantitativa. De algún modo, nunca se le ocurrió (o

quizá no consideró que fuese necesario) comprobar si dos ladrillos atados entre

sí caían realmente el doble de rápido que un solo ladrillo. Galileo Galilei

(1564-1642), con un espíritu matemático y experimental mucho más

acentuado y con no demasiado respeto por el nivel de «felicidad» de los

ladrillos y las manzanas que caen, fue el primero en señalar el craso error de

Aristóteles. Mediante un astuto «experimento mental», Galileo mostró que la

ley de Aristóteles no tenía ningún sentido, porque era incoherente desde el

punto de vista lógico.60 Su argumentación era la siguiente: supongamos que

atamos entre sí dos objetos, uno más pesado que el otro. ¿Con qué velocidad

caerá el objeto combinado en comparación con la de cada uno de sus

componentes? Por un lado, según la ley de Aristóteles, se puede llegar a la

conclusión de que caería a una velocidad intermedia, ya que el objeto ligero

reduciría la velocidad del más pesado. Por otro lado, sin embargo, el objeto

combinado es más pesado que sus dos componentes, por lo que debería caer

aún más rápido que el más pesado de los dos, lo cual lleva a una clara

contradicción. El único motivo por el que una pluma cae con más suavidad que

una tonelada de ladrillos es que la pluma experimenta una resistencia mayor

del aire; si se dejan caer desde la misma altura en el vacío, ambos llegarán

59 Aristóteles ca. 330 a.C. (Hardy y Gaw, Wickstead y Comford 1960); véase también Koyre 1978. 60 Galileo 1589-1592 (Drablein y Drake 1960).

experimentos, y el más espectacular de ellos lo llevó a cabo el astronauta del

Apolo 15 David Randolph Scott, la séptima persona en caminar por la superficie

de la Luna. Scott dejó caer simultáneamente un martillo desde una mano y una

pluma desde la otra. Puesto que la Luna carece de una atmósfera sustancial, el

martillo y la pluma golpearon la superficie lunar al mismo tiempo.

Lo más sorprendente de la falaz ley de movimiento de Aristóteles no es que

fuese falsa, sino que ¡había sido aceptada durante más de dos mil años! ¿Cómo

pudo disfrutar de tan notable longevidad una idea errónea? Se trataba de un

caso de «tormenta perfecta»: tres fuerzas distintas combinadas para crear una

doctrina incuestionable. En primer lugar tenemos el hecho de que, en ausencia

de medidas precisas, la ley de Aristóteles parecía estar de acuerdo con el

sentido común y la experiencia: las hojas de papiro tienden a flotar en el aire

mientras que no lo hacen los pedruscos de plomo. En segundo lugar tenemos el

colosal peso de la inigualable reputación de Aristóteles y su autoridad como

erudito. Después de todo, estamos hablando de la persona que estableció los

cimientos de una gran parte de la cultura intelectual de Occidente. Ya fuese en

la investigación de los fenómenos naturales o los fundamentos de la ética, la

metafísica, la política o el arte, Aristóteles escribió, literalmente, el primer

libro. Y la cosa no acababa ahí. En cierto sentido, Aristóteles también nos

enseñó cómo pensar, al iniciar los primeros estudios formales de la lógica. En

nuestros días, casi todos los niños en las escuelas reconocen el cuasi-completo

sistema de inferencia lógica de Aristóteles, denominado silogismo:61

El tercer motivo de la increíble capacidad de permanencia de la teoría

61 En el capítulo 7 se tratarán exhaustivamente estas y otras construcciones lógicas. incorrecta de Aristóteles era que la iglesia cristiana adoptó su teoría como parte

de la ortodoxia oficial, lo que actuó como agente disuasorio contra cualquier

intento de cuestionar las afirmaciones de Aristóteles.

A pesar de sus impresionantes contribuciones a la sistematización de la lógica

deductiva, definitivamente las matemáticas no eran el fuerte de Aristóteles. Es

sorprendente que el hombre que, en esencia, estableció la ciencia como

disciplina organizada, no le diera demasiada importancia a la matemática

(desde luego, mucha menos que Platón), y la física no se le diera muy bien.

Aunque Aristóteles reconocía la importancia de las relaciones numéricas y

geométricas en la ciencia, consideraba la matemática como una disciplina

abstracta, apartada de la realidad física. Por consiguiente, aunque no cabe

duda de que Aristóteles era una potencia intelectual, no entraría en mi lista de

«magos».

Utilizo aquí la palabra «mago» para referirme a las personas capaces de sacar

conejos de chisteras literalmente vacías; aquellas que descubrieron

conexiones nunca antes imaginadas entre la matemática y la naturaleza;

aquellas que, al observar fenómenos complejos, fueron capaces de destilar de

ellos precisas leyes matemáticas. En algunos casos, estos pensadores de un

nivel superior utilizaron incluso sus experimentos y observaciones para hacer

avanzar la matemática. La cuestión de la colosal eficacia de la matemática para

explicar la naturaleza no hubiese surgido jamás de no haber sido por estos

«magos». Este enigma nació directamente de la milagrosa inspiración de estos

investigadores.

Ningún libro puede hacer realmente justicia a estos soberbios científicos y

matemáticos que han contribuido a nuestra comprensión del universo. En este

capítulo y el siguiente tengo previsto centrarme en cuatro de estos gigantes de

siglos pretéritos, cuyo estatus de «mago» no puede cuestionarse; la crème de

la crème del mundo científico. Al primero de los «magos» de mi lista se le

recuerda por un hecho insólito: ¡por atravesar corriendo completamente

desnudo las calles de su ciudad!

Dadme un punto de apoyo y moveré el mundo

Cuando el historiador de la matemática E. T. Bell tuvo que decidir a quién

situaba en su lista de «los tres mejores matemáticos», su conclusión fue:

En cualquier lista de los tres mejores matemáticos de la historia

debe aparecer el nombre de Arquímedes. Los otros dos que

suelen acompañarle suelen ser Newton (1643-1727) y Gauss

(1777-1855). Considerando la abundancia (o escasez) relativa

de matemáticos y científicos en las respectivas épocas en los

que estos dos gigantes vivieron y tomando en consideración sus

logros en el contexto de su época, algunos pondrían a

Arquímedes en el primer lugar.62

62 Bell 1937.

Arquímedes (287-212 a.C; en la figura 10 se muestra un busto que, según se

dice, representa a Arquímedes, pero que podría corresponder en realidad a un

rey de Esparta) era, efectivamente, el Newton o Gauss de su época. Una

persona tan brillante, imaginativa e inspirada que tanto sus contemporáneos

como las generaciones que lo sucedieron mencionaban su nombre con respeto

y admiración. Aunque se le conoce sobre todo por sus ingeniosos inventos en el

campo de la ingeniería, Arquímedes era sobre todo matemático, y en esta

disciplina se hallaba siglos por delante de su época. Por desgracia, apenas hay

información acerca de los primeros años de su vida y de su familia. En su

primera biografía, escrita por un tal Heráclides,63 no ha llegado hasta nuestros

días, y los escasos detalles que sabemos sobre su vida y su violenta muerte

proceden principalmente de los escritos del historiador romano Plutarco.

Plutarco (ca. 46-120 d.C.) estaba, de hecho, más interesado en los logros

militares del general romano Marcelo, que conquistó la ciudad natal de

Arquímedes, Siracusa, en 212 a.C.64 Por suerte para la historia de la

matemática, Arquímedes dio tantos problemas a Marcelo durante el sitio de

Siracusa que los tres principales historiadores de ese período —Plutarco,

Polibio y Livio— tuvieron que hablar de él.

Arquímedes nació en Siracusa, en aquellos tiempos un enclave griego en

Sicilia.65 Según su propio testimonio, era hijo del astrónomo Fidias, sobre el

que se tiene escasa información salvo que había hecho una estimación de los

diámetros del Sol y de la Luna. Arquímedes podría también estar emparentado

de algún modo con el rey Hierón II, que a su vez era hijo ilegítimo de un noble

y de una de sus esclavas. Independientemente de los lazos de parentesco que

tuviese con la familia real, tanto el rey como su hijo, Gelón, tuvieron siempre a

Arquímedes en muy alta consideración. En su juventud, Arquímedes pasó un

tiempo en Alejandría, en donde estudió matemáticas, antes de regresar a

63 Se menciona en los comentarios de Medición de un círculo del matemático Eutocio (ca. 480-540 d.C); Heiberg 1910-1915.

64 Plutarco ca. 75 d.C. (Dryden 1992).

65 Su año de nacimiento se ha determinado a partir del documento histórico denominado Chiliades, del escritor bizantino del siglo XII Joannes Tzetzes.

Siracusa para dedicarse en cuerpo y alma a la investigación.66

Arquímedes era un matemático de la cabeza a los pies. Según Plutarco,

consideraba sórdido e innoble «cualquier arte que sirviese meramente para el

uso y el provecho, y su ambición se limitaba a aquello que, por su belleza y su

excelencia, permaneciese al margen de las necesidades más comunes de la

vida». La constante preocupación de Arquímedes por la matemática abstracta

y la atención que le dedicaba hasta llegar a consumirle iba, al parecer, mucho

más allá del entusiasmo habitual entre los practicantes de esa disciplina.

Citando de nuevo a Plutarco:

Hechizado por la sirena que le acompañaba a todas partes, se

olvidaba de comer y de los cuidados más básicos; y, cuando se

veía forzado a bañarse y ungirse, solía dibujar figuras

geométricas en las cenizas o, con los dedos, trazaba líneas

sobre su cuerpo ungido, poseído por un sublime éxtasis y, en

verdad, esclavizado por las musas.

A pesar de su desprecio por la matemática aplicada y la poca importancia que

concedía a sus propias ideas sobre ingeniería, sus ingeniosos inventos le

supusieron una mayor celebridad a nivel popular que su genio matemático.

La leyenda más conocida sobre Arquímedes resalta aún más su imagen

arquetípica de matemático despistado. Este divertido relato fue narrado por

primera vez por el arquitecto romano Vitruvio en el siglo I d.C, y dice así: el rey

Hierón quería consagrar una corona de oro a los dioses inmortales. Cuando el

rey recibió la corona acabada, su peso era igual al del oro entregado para su

creación. Sin embargo, el rey sospechaba que una cierta cantidad de oro había

sido sustituida por el mismo peso en plata. Incapaz de corroborar sus

sospechas, el rey pidió consejo al maestro de los matemáticos: Arquímedes.

Un día, prosigue la leyenda, Arquímedes, que seguía enfrascado en la

66 En Dijksterhuis 1957 se comentan las pruebas de ello.

resolución del problema del posible fraude de la corona, fue a bañarse.

Mientras se sumergía en el agua de la bañera, se dio cuenta de que su cuerpo

desplazaba un cierto volumen de agua, que desbordaba por encima de la

bañera, y en su mente vio la solución.67 Sin poder contener su alborozo,

Arquímedes saltó de la bañera y salió corriendo desnudo por las calles al grito

de ¡Eureka! ¡Eureka! («¡Lo encontré! ¡Lo encontré!»).

Otra de las famosas máximas arquimedianas, «Dadme un punto de apoyo y

moveré el mundo», aparece actualmente, en distintas versiones, en más de

150.000 páginas web de acuerdo con los resultados de Google. Esta osada

afirmación, que parece algo así como el lema de una gran corporación, ha sido

citada en discursos de Thomas Jefferson, Mark Twain y John F. Kennedy, y

hasta en un poema de Lord Byron.68 Al parecer, la frase era la culminación de

los estudios de Arquímedes sobre el problema de mover un peso determinado

con una fuerza determinada. Según Plutarco, cuando el rey Hierón solicitó ver

una demostración práctica de la capacidad de Arquímedes para manejar un

peso muy grande con una fuerza muy pequeña, Arquímedes se las arregló,

mediante una polea compuesta, para botar un barco con toda su carga.

Plutarco agrega, admirado, que «movió el barco con suavidad y seguridad,

como si estuviese navegando por el mar». En otras fuentes se pueden

encontrar versiones ligeramente distintas de esta misma leyenda. Aunque es

difícil creer que Arquímedes fuese capaz de desplazar un barco entero con los

aparatos mecánicos de los que disponía, las leyendas no dejan lugar a dudas

sobre una impresionante demostración de un invento que le permitía

maniobrar grandes pesos.

67 El arquitecto romano Marco Vitruvio Polio (siglo I a.C.) nos cuenta esta historia en su tratado De Architectura (véase Vitruvio, siglo I a.C). Explica que Arquímedes sumergió en agua un trozo de oro y un trozo de plata, ambos del mismo peso que la corona, y halló que la corona desplazaba más agua que el oro pero menos que la plata. No es difícil demostrar que, a partir de la diferencia de volumen desplazado se puede calcular la proporción de pesos del oro y la plata en la corona. Así, a diferencia de lo que dicen algunas de las narraciones populares, Arquímedes no tuvo que utilizar las leyes de la hidrostática para resolver el problema de la corona. 68 En una carta de Thomas Jefferson a M. Correa de Serra en 1814, escribía: «la buena opinión de la humanidad, como la palanca de Arquímedes, mueve el mundo si cuenta con el punto de apoyo adecuado». Lord Byron menciona la frase de Arquímedes en Don Juan. John Fitzgerald Kennedy la utilizó en un discurso de su campaña, citado en el periódico The New York Times el 3 de noviembre de 1960. Mark Twain la usó en un artículo titulado «Arquímedes» en 1887.

Aunque Arquímedes es el responsable de muchos inventos pacíficos, como un

tornillo hidráulico para elevar agua y un planetario que mostraba los

movimientos de los cuerpos celestes, en la Antigüedad se hizo célebre por su

intervención en la defensa de Siracusa contra los romanos.

A los historiadores siempre les han gustado las guerras. Por tanto, los hechos

del sitio romano de Siracusa durante los años 214-212 a.C. aparecen descritos

con todo lujo de detalles en las crónicas de diversos historiógrafos. El general

romano Marco Claudio Marcelo (ca. 268-208 a.C), cuya fama militar era

notable en aquellos días, preveía una victoria rápida. Pero lo que al parecer no

tuvo en cuenta fue la testarudez del rey Hierón, ayudado por un genio de la

matemática y la ingeniería. Plutarco ofrece una vivida descripción del caos que

las máquinas de Arquímedes provocaron en las huestes romanas:

Al ejército, [disparó Arquímedes] con armas arrojadizas de todo

género y con piedras de una mole inmensa, despedidas con

increíble violencia y celeridad, las cuales no habiendo nada que

resistiese a su paso, obligaban a muchos a la fuga y rompían la

formación. En cuanto a las naves, a unas las asían por medio de

grandes maderos con punta, que repentinamente aparecieron

en el aire saliendo desde la muralla, y, alzándose en alto con

unos contrapesos, las hacían luego sumirse en el mar, y a otras,

levantándolas rectas por la proa con garfios de hierro

semejantes al pico de las grullas, las hacían caer en el agua por

la popa, o atrayéndolas y arrastrándolas con máquinas que

calaban adentro las estrellaban en las rocas… A veces hubo nave

que suspendida en alto dentro del mismo mar, y arrojada en él

y vuelta a levantar, fue un espectáculo terrible hasta que

estrellados o expelidos los marineros, vino a caer vacía sobre los

muros, o se deslizó por soltarse el garfio que la asía.

El miedo a los dispositivos de Arquímedes llegó hasta tal punto que «si [los soldados romanos] veían la sombra de un trozo de cuerda o un madero sobre

una pared, gritaban horrorizados "ahí está de nuevo", refiriéndose a que

Arquímedes estaba lanzando contra ellos alguno de sus ingenios, y se daban

media vuelta y salían huyendo». El propio Marcelo, profundamente

impresionado, se quejaba a su equipo de ingenieros militares: «¿Es que nunca

terminaremos de luchar contra este Briareo [el gigante de cien brazos hijo de

Urano y Gea] de la geometría que, sentado junto al mar, juega al tejo con

nuestros barcos para confundirnos y, por las armas arrojadizas que lanza

contra nosotros, supera a los gigantes de cien brazos de la mitología?».

Según otra leyenda popular que hizo su primera aparición en los escritos del

gran médico griego Galeno (ca. 129-200 d.C), Arquímedes utilizó un conjunto

de espejos que enfocaban los rayos del Sol para quemar los barcos romanos.69

El arquitecto bizantino del siglo VI Antemio de Tralles y varios historiadores del

siglo XII repitieron esta historia fantástica, aunque la viabilidad de tamaña

proeza sigue siendo incierta. Aun así, el número de relatos cuasi-mitológicos

nos proporciona un abundante testimonio de la veneración que «el sabio»

inspiró en las generaciones posteriores.

Como ya he mencionado, Arquímedes (ese «Briareo de la geometría» tan

altamente considerado) no tenía en demasiada consideración sus juguetes

militares; más bien los veía como diversiones geométricas. Por desgracia, esa

actitud distante podría finalmente haberle costado la vida. Cuando los romanos

capturaron por fin Siracusa, Arquímedes estaba tan absorto dibujando sus

diagramas geométricos en una bandeja de arena que apenas prestó atención al

tumulto de la batalla. Según algunas narraciones, cuando un soldado romano

ordenó a Arquímedes que lo siguiera para presentarlo ante Marcelo, el anciano

69 Un grupo de estudiantes del MIT intentó reproducir la quema de un barco mediante espejos en octubre de 2005. Algunos de ellos repitieron también el experimento en el programa de TV Cazadores de mitos. Los resultados no fueron muy definitivos; aunque los estudiantes lograron producir un área que quemaba y se mantenía sola, no lograron producir un fuego demasiado grande. Un experimento similar efectuado en Alemania en septiembre de 2002 logró encender las velas de un barco mediante el uso de 500 espejos. Véase el sitio web de Michael Lahanas para un comentario acerca de los espejos incendiarios.

geómetra repuso indignado: «Apártate de mis diagramas».70 Esta respuesta

encolerizó al soldado hasta tal punto que, desobedeciendo las órdenes

expresas de su superior, desenvainó su espada y dio muerte al mayor

matemático de la Antigüedad.

La figura 11 muestra lo que se considera una reproducción del siglo XVIII de un

mosaico hallado en Herculano en el que se representan los últimos momentos

de la vida del «maestro».

En cierto sentido, la muerte de Arquímedes marcó el final de una era de

extraordinaria vitalidad en la historia de las matemáticas. Tal como señaló el

matemático y filósofo británico Alfred North Whitehead:

La muerte de Arquímedes a manos de un soldado romano es el

símbolo de un cambio de primera magnitud a nivel mundial. Los

romanos fueron un gran pueblo, pero estaban condenados por la

70 Exactamente estas palabras se mencionan en Chiliades de Tzetzes; véase Dijksterhuis 1957. En 75 d.C, Plutarco dice que Arquímedes simplemente se negó a ser conducido ante Marcelo hasta no haber resuelto el problema que captaba su atención.

esterilidad que se deriva del sentido práctico. No eran soñadores

que alcanzasen nuevos puntos de vista para llegar a un control

más fundamental de las fuerzas de la naturaleza. Ningún

romano perdió nunca la vida por estar absorto en la

contemplación de un diagrama matemático. (El subrayado es

mío) 71

Por suerte, aunque los detalles acerca de la vida de Arquímedes escasean,

muchos (aunque no todos) de sus increíbles escritos han sobrevivido.

Arquímedes tenía la costumbre de enviar notas sobre sus descubrimientos

matemáticos a algunos matemáticos amigos suyos o a personas que le

merecían respeto. Esta exclusiva lista de corresponsales incluía, entre otros, al

astrónomo Conón de Sanios, al matemático Eratóstenes de Cirene y al hijo del

rey, Gelón. Tras la muerte de Conón, Arquímedes envió algunas notas al pupilo

de aquél, Dositeo de Pelusio.

La obra de Arquímedes abarca una asombrosa variedad dentro de la

matemática y la física.72 Estos son algunos de sus numerosos logros: ideó

métodos generales para hallar las áreas de diversas figuras planas y los

volúmenes limitados por todo tipo de superficies curvas, entre los que se

encontraban las áreas del círculo, el segmento de parábola y la espiral, y los

volúmenes del segmento de cilindro, de cono y de otras figuras generadas por

la rotación de parábolas, elipses e hipérbolas; demostró que el valor del

número π, la relación entre la circunferencia de un círculo y su diámetro, debía

ser mayor que 3 10/71 1 y menor que 3/7; en una época en la que no existía

método alguno para describir los números muy grandes inventó un sistema

que le permitía, no sólo escribir, sino también manipular, números de cualquier

magnitud. En física, Arquímedes descubrió las leyes que gobernaban el

comportamiento de los cuerpos flotantes, estableciendo así la ciencia de la

71 Whitehead 1911.

72 Heath 1897 es un trabajo estupendo acerca de Arquímedes. Otras obras excelentes son Dijksterhues 1957 y Hawking 2005.

hidrostática. Además, calculó los centros de gravedad de muchos sólidos y

formuló las leyes mecánicas de las palancas. En astronomía, efectuó

observaciones para medir la longitud del año y las distancias a los planetas.

Los trabajos de muchos matemáticos griegos se caracterizaron por su

originalidad y su atención a los detalles. Sin embargo, los métodos de

razonamiento y resolución de Arquímedes lo situaban en una clase aparte de

los científicos de su época. Permítanme describir únicamente tres ejemplos

representativos que ofrecen una somera idea de la inventiva de Arquímedes. El

primero de ellos, a primera vista, no parece más que una entretenida

curiosidad, pero un examen más atento revela la profundidad de su inquisitivo

cerebro. Las otras dos ilustraciones de los métodos arquimedianos demuestran

un pensamiento tan avanzado que bastan para elevar a Arquímedes a lo que he

denominado el estatus de «mago».

Al parecer, Arquímedes estaba fascinado por los números grandes. La notación

ordinaria es demasiado tosca para expresar números muy grandes (intente

escribir un cheque personal de 8,4 billones de dólares, la deuda nacional de

Estados Unidos en julio de 2006, en el espacio asignado para la cantidad). De

modo que Arquímedes desarrolló un sistema con el que podría representar

incluso números de 80 trillones de dígitos. Este sistema lo utilizó en un original

tratado llamado El arenario, para mostrar que el número total de granos de

arena en el mundo no era infinito.

La misma introducción de ese tratado es tan ilustrativa que reproduciré aquí un

fragmento de la misma (la introducción estaba dirigida a Gelón, el hijo del rey

Hierón II):

Hay algunos, rey Gelón, que creen que el número de los granos

de arena es infinito por su multitud; y cuando digo arena no

solamente me refiero a la que existe alrededor de Siracusa y del

resto de Sicilia sino también a la que se puede encontrar en toda

región, ya sea habitada o deshabitada. También hay algunos

que sin creer que sea infinita, piensan sin embargo que no existe

ningún número que sea lo bastante grande como para superar

tanta abundancia. Y es claro que, si aquellos que sostienen esa

opinión imaginasen una masa hecha de arena tan grande como

la masa de la Tierra, incluyendo en ella todos los mares y los

huecos de la Tierra llenos hasta la altura de la más alta de los

montañas, seguirían muy lejos de reconocer que se puede

expresar cualquier número que supere esta multitud de arena.

Pero intentaré mostrarte, con pruebas geométricas que podrás

entender, que de los números a los que nombré y que incluí en

la obra que envié a Zeuxipo [por desgracia, esta obra se ha

perdido], algunos de ellos superan no sólo el número de los

granos de arena cuya masa es igual en magnitud a la de la Tierra

llena de la forma en que lo he descrito, sino también a una masa

de igual magnitud que el universo. Como sabes, "universo" es el

nombre con el que los astrónomos llaman a la esfera cuyo

centro es el centro de la Tierra y cuyo radio es igual a la longitud

de una línea recta entre el centro del Sol y el centro de la Tierra.

Esto es lo que los astrónomos dicen, y es conocimiento común.

Pero Aristarco de Samos escribió un libro en el que exponía

algunas hipótesis que conducían al resultado de que el universo

es muchas veces mayor que lo que ahora se llama así. Sus

hipótesis eran que las estrellas fijas y el Sol están inmóviles, que

la Tierra gira alrededor del Sol en la circunferencia de un círculo,

con el Sol en el centro de la órbita…73

De esta introducción sobresalen de inmediato dos aspectos:

i. Arquímedes estaba preparado para poner en duda incluso las creencias

más habituales (por ejemplo, que el número de granos de arena es

73 Heath 1897.

infinito), y

ii. que respetaba la teoría heliocéntrica del astrónomo (en otro lugar del

tratado corrige incluso una de las hipótesis de Aristarco). En el universo

de Aristarco, la Tierra y los planetas giraban alrededor de un Sol

estacionario ubicado en el centro (¡recuerde que este modelo se propuso

mil ochocientos años antes de Copérnico!).

Tras estas observaciones preliminares, Arquímedes se aboca a la tarea de los

granos de arena, avanzando mediante una serie de pasos lógicos. En primer

lugar efectúa una estimación del número de granos que puestos en fila son

necesarios para abarcar el diámetro de una semilla de amapola. Luego,

cuántas semillas de amapola abarcarían la anchura de un dedo, cuántos dedos

en un estadio, y continúa hasta los diez mil millones de estadios. Sobre la

marcha, Arquímedes inventa un sistema de índices y una notación que,

combinados, le permiten clasificar estos descomunales números. Arquímedes

supuso que la esfera de estrellas fijas es menos de diez millones de veces

mayor que la esfera que contiene la órbita del Sol (según se ve desde la Tierra),

halló que el número de granos de arena en un universo lleno de ella sería

inferior a 1063 (un uno seguido de sesenta y tres ceros). La conclusión de su

tratado era una respetuosa nota a Gelón:

Imagino que estos hechos, rey Gelón, parecerán increíbles a la

gran mayoría de las personas que no han estudiado

matemáticas, pero a aquellos que están versados en ellas y han

meditado sobre la cuestión de las distancias y tamaños de la

Tierra y el Sol y la Luna y el universo entero, la prueba les

resultará convincente. Y por ese motivo he pensado que el

asunto no sería inapropiado para someterlo a tu consideración.

La belleza de El arenario reside en la facilidad con la que Arquímedes pasa de

los objetos cotidianos (semillas de amapola, arena y dedos) a los números abstractos y la notación matemática, y de ahí a los tamaños del sistema solar

y del universo entero. Arquímedes poseía sin duda una flexibilidad intelectual

de tal calibre que podía utilizar cómodamente sus matemáticas para descubrir

propiedades desconocidas del universo y también utilizar las características del

cosmos para avanzar en los conceptos aritméticos.

El segundo factor que hace a Arquímedes acreedor del título de «mago» es el

método utilizado para llegar a sus notables teoremas geométricos. Apenas se

sabía nada sobre este método ni sobre los procesos mentales en general de

Arquímedes hasta el siglo XX. En 1906, un espectacular descubrimiento abrió

una ventana a la mente de este genio. La historia de este descubrimiento

recuerda tanto a una de esas novelas históricas de misterio del escritor y

filósofo italiano Umberto Eco que me siento en la obligación de desviarme

brevemente para contarla.74

El palimpsesto de Arquímedes

En algún momento del siglo X,75 un escriba anónimo de Constantinopla (la

actual Estambul) copió tres importantes obras de Arquímedes: El método,

Stomachion y De los cuerpos flotantes. Probablemente se debió a un interés

general por los matemáticos griegos suscitado por el matemático del siglo IX

León el Geómetra. Sin embargo, en 1204, los caballeros de la cuarta cruzada

decidieron saquear Constantinopla en busca de soporte financiero. En los años

venideros, la pasión por las matemáticas decayó, mientras que el cisma entre

la Iglesia Católica de Occidente y la Iglesia Ortodoxa de Oriente se convirtió en

un hecho consumado. En algún momento antes de 1229, el manuscrito con las

obras de Arquímedes sufrió un catastrófico proceso de reciclaje: fue

desencuadernado y lavado para reutilizar el pergamino en un libro de oraciones

cristiano. El escriba Ioannes Myronas terminó de copiar el libro de oraciones el

74 Véase Netz y Noel 2007 para una magnífica descripción del Proyecto Palimpsesto. 75 Probablemente en 975 d.C.

14 de abril de 1229.76 Por fortuna, el borrado del texto original no lo eliminó

por completo.

En la figura 12 se muestra una página del manuscrito; las líneas horizontales

representan las oraciones y las verticales, el contenido matemático. Alrededor

del siglo XVI, el palimpsesto —el documento reciclado— había llegado de algún

modo a Tierra Santa, concretamente al monasterio de San Sabas, al este de

Belén. A principios del siglo XIX, la biblioteca del monasterio contenía no

menos de un millar de manuscritos. Sin embargo, por razones no del todo

conocidas, el palimpsesto de Arquímedes volvió a ser trasladado a

Constantinopla. En la década de 1840, el famoso erudito bíblico alemán

Constantin Tischendorf (1815-1874), descubridor de uno de los manuscritos

más antiguos de la Biblia, visitó el metoquio del Santo Sepulcro en

Constantinopla (dependiente de la abadía del Patriarcado Griego en Jerusalén)

y allí vio el palimpsesto. Probablemente, Tischendorf quedó intrigado por el

parcialmente visible texto matemático subyacente, porque al parecer ¡arrancó

76 Netz y Noel 2007.

y robó una página del manuscrito! Los herederos de Tischendorf vendieron esa

página en 1879 a la Biblioteca de la Universidad de Cambridge.

En 1899, el estudioso griego Anastasius Papadopoulos Kerameus catalogó

todos los manuscritos del Metoquio, y el manuscrito de Arquímedes apareció en

su lista como Ms. 355. Papadopoulos Kerameus fue capaz de leer algunas

líneas del texto matemático y, quizá dándose cuenta de su posible importancia,

escribió estas líneas en su catálogo. El texto matemático en el catálogo captó la

atención del filólogo danés Johan Ludvig Heiberg (1854-1928). Heiberg

reconoció el texto como perteneciente a Arquímedes, de modo que viajó a

Estambul en 1906, examinó y fotografió el palimpsesto y, un año después,

anunció su extraordinario descubrimiento: dos tratados inéditos de

Arquímedes (y otro del que sólo se conocía hasta entonces su traducción al

latín). Aunque Heiberg fue capaz de leer fragmentos del manuscrito y luego

publicarlos en su libro sobre la obra de Arquímedes, aún había huecos

importantes. Por desgracia, en algún momento después de 1908, el

manuscrito desapareció de Estambul en misteriosas circunstancias, para

reaparecer en manos de una familia de París, que afirmaba haberlo poseído

desde los años veinte. El palimpsesto había sufrido daños irreversibles por

moho debido a un almacenaje incorrecto, y tres de las páginas anteriormente

transcritas por Heiberg habían, simplemente, desaparecido. Además,

posteriormente a 1929, una persona pintó cuatro miniados de estilo bizantino

en cuatro de sus páginas. La familia francesa que poseía el manuscrito decidió

finalmente enviarlo a Christie's para que fuese subastado. La propiedad del

manuscrito fue disputada en un juzgado federal de Nueva York en 1998. El

Patriarcado de Jerusalén de la Iglesia Ortodoxa griega reclamaba que el

manuscrito había sido robado en los años veinte de uno de sus monasterios,

pero el juez acabó decidiendo en favor de Christie's. El palimpsesto fue

subastado en Christie's el 29 de octubre de 1998, y un comprador anónimo

pagó por él dos millones de dólares. El propietario depositó el manuscrito de

Arquímedes en el museo de arte Walters en Baltimore, donde recibe un exhaustivo tratamiento de conservación y está siendo sometido a un

concienzudo examen. Los modernos científicos especialistas en imagen

disponen de herramientas en su arsenal que no estaban disponibles a los

investigadores de épocas pasadas. Luz ultravioleta, imagen multiespectral y

rayos X enfocados (producidos por electrones acelerados en el Acelerador

lineal de Stanford) han ayudado a descifrar porciones del manuscrito

previamente ocultas. En el momento de redactar estas líneas, los especialistas

prosiguen con el cuidadoso estudio del manuscrito de Arquímedes. Yo mismo

tuve la suerte de conocer al equipo «forense» del palimpsesto.77

En la figura 13 aparezco yo mismo junto a un montaje experimental utilizado

para iluminar una de las páginas del palimpsesto en distintas longitudes de

onda.

77 Will Noel, director del proyecto, organizó una reunión con William Christensen-Barry, Roger Easton y Keith Knox. Éste fue el equipo que diseñó el sistema de captación de imágenes de banda estrecha e inventó el algoritmo utilizado para revelar parte del texto. Los investigadores Anna Tonazzini, Luigi Bedini y Emanuele Salerno han desarrollado técnicas de proceso de imágenes adicionales.

La dramática historia que rodea al palimpsesto es de lo más adecuada para un

documento que nos permite echar un vistazo sin precedentes al método del

insigne geómetra.

El método

Al leer cualquier libro de geometría griega, no deja de impresionar la economía

de estilo y la precisión con la que se enunciaban y se demostraban los teoremas

hace más de dos milenios. Sin embargo, lo que esos libros no proporcionan son

pistas claras sobre cómo se concibieron esos teoremas. El excepcional

documento de Arquímedes El método ayuda a cubrir parcialmente esta

misteriosa laguna, ya que revela cómo el propio Arquímedes se convenció de la

verdad de ciertos teoremas antes de saber cómo demostrarlos. Este texto es

parte de lo que decía al matemático Eratóstenes de Cirene (ca. 284-192 a.C.)

en la introducción:

Te haré llegar las demostraciones de los teoremas de este libro.

Como te tengo por una persona diligente, un excelente profesor

de filosofía, y sé de tu interés por las investigaciones

matemáticas, juzgué apropiado escribir y exponer para ti en

este mismo libro cierto método especial que te permitirá

comprender determinadas cuestiones matemáticas con la ayuda

de la mecánica. Estoy convencido de la utilidad de tal método

para hallar las demostraciones de estos mismos teoremas.

Porque algunas cosas que primero pude apreciar por el método

mecánico se probaron luego de forma geométrica, ya que al

investigarlas por ese método no se alcanzaba una verdadera

demostración. Pues es más fácil llegar a la demostración

cuando, mediante el método, se ha adquirido un conocimiento

de las cuestiones, que no llegar a ella sin conocimiento previo. cambio cualquier recurso que se le ocurría para formular nuevos problemas y

(El subrayado es mío)78

Arquímedes se refiere aquí a uno de los aspectos fundamentales en la

investigación científica y matemática: con frecuencia es más complicado

describir cuáles son las preguntas o teoremas importantes que encontrar la

respuesta a las preguntas o la demostración de los teoremas conocidos.

Entonces, ¿cómo descubrió Arquímedes los nuevos teoremas? A partir de su

magistral comprensión de la mecánica, el equilibrio y los principios de la

palanca, pesó mentalmente los sólidos o figuras cuyo volumen o área intentaba

hallar comparándolos con otros que ya sabía. Tras determinar así la solución

del área o volumen desconocidos, le resultaba mucho más sencillo probar

geométricamente la corrección de esa solución. Así, El método se inicia con una

serie de afirmaciones relativas a centros de gravedad para luego proseguir a

las proposiciones geométricas y sus demostraciones.

El método de Arquímedes resulta extraordinario desde dos puntos de vista. En

primer lugar, introduce el concepto de «experimento mental» en la

investigación rigurosa. El físico del siglo XIX Hans Christian Oersted denominó

por primera vez a esta herramienta —un experimento imaginario realizado en

lugar de uno real— Gedankenexperiment (en alemán, «experimento efectuado

en el pensamiento»). En física, donde este concepto ha resultado

extremadamente fructífero, los experimentos mentales se utilizan para percibir

ciertos aspectos de un problema antes de efectuar el experimento real, o bien

en casos en los que éste no se puede llevar a cabo. En segundo lugar, y más

importante aún, Arquímedes liberó a la matemática de las cadenas más bien

artificiales que Euclides y Platón le habían impuesto. Para ellos sólo había una

forma de hacer matemáticas. Debía empezarse por los axiomas y proseguir a

través de una inexorable secuencia de pasos lógicos, utilizando herramientas

perfectamente establecidas. Arquímedes, de espíritu más libre, utilizaba en

78 Dijksterhuis 1957.

resolverlos. No vacilaba en explorar y sacar provecho de las relaciones entre

los objetos matemáticos abstractos (las formas platónicas) y la realidad física

(sólidos y objetos planos reales) para progresar.

Un último ejemplo que consolida aún más el estatus de «mago» de

Arquímedes: fue capaz de prever el cálculo diferencial e integral79 —una rama

de la matemática desarrollada formalmente por Newton (y, de forma

independiente, por el matemático alemán Leibniz) a finales del siglo XVII—.

La idea básica que subyace al proceso de integración es bastante simple

(¡después de señalarla!). Supongamos que queremos determinar el área de un

segmento de elipse. Se puede dividir el área en muchos rectángulos de la

misma anchura y luego sumar las áreas de esos rectángulos (figura 14).

Por supuesto, cuantos más rectángulos se utilicen, más se aproximará la suma

al área real del segmento. En otras palabras, el área del segmento es en

realidad igual al límite al que se acerca la suma de los rectángulos cuando el

número de éstos tiende a infinito. El proceso de hallar este límite se denomina

integración. Arquímedes utilizó su propia versión del método que acabo de

describir para hallar los volúmenes y las superficies de la esfera, del cono y de

elipsoides y paraboloides (los sólidos que se obtienen al hacer girar elipses o

parábolas sobre sus ejes).

79 Berlinski 1996 contiene una bella descripción sobre la historia y el significado del cálculo.

Uno de los principales objetivos del cálculo diferenciales hallar la pendiente de

una línea recta tangente a una curva en un punto determinado (la línea que

toca a la curva únicamente en ese punto). Arquímedes resolvió el problema

para el caso especial de una espiral, en un atisbo de lo que serían los futuros

trabajos de Newton y Leibniz. En la actualidad, el cálculo diferencial e integral

y las ramas derivadas constituyen la base de la mayoría de los modelos

matemáticos, tanto en física como en ingeniería, economía o dinámica de

poblaciones.

Arquímedes cambió profundamente el mundo de las matemáticas y la

percepción de su relación con el cosmos. Con su asombrosa combinación de

intereses teóricos y prácticos, ofreció las primeras pruebas empíricas, no

míticas; del diseño aparentemente matemático de la naturaleza. La percepción

de que las matemáticas son el «idioma» del universo nació con la obra de

Arquímedes. Sin embargo, Arquímedes dejó algo por hacer: nunca comentó las

limitaciones de sus modelos matemáticos al aplicarlos a las circunstancias

físicas reales. Sus comentarios teóricos sobre palancas, por ejemplo, suponían

que éstas tenían una rigidez infinita, y que las varas carecían de peso. Así, en

cierto modo, abrió la puerta a la interpretación de «salvar las apariencias» de

los modelos matemáticos. Me refiero a la idea de que los modelos matemáticos

pueden representar únicamente lo que los humanos observan, y no describen

la verdadera realidad física. El matemático griego Gémino (ca. 10 a.C.-60 d.C.)

fue el primero en hablar con cierto detalle de las diferencias entre los modelos

matemáticos y las explicaciones físicas en relación con el movimiento de los

cuerpos celestes.80 Distinguía entre astrónomos (o matemáticos), que, en su

opinión, sólo tenían que sugerir modelos que reprodujesen los movimientos

celestiales, y físicos, que debían hallar explicaciones para los movimientos

reales. Esta distinción en particular llegaría a un punto crítico en la época de

Galileo, y volveré a ella más adelante en este capítulo.

80 Heath 1921.

Sorprendentemente, el propio Arquímedes consideraba uno de sus mayores

logros el descubrimiento de que el volumen de una esfera inscrita en un cilindro

(figura 15) era siempre 2/3 del volumen del cilindro. Estaba tan satisfecho con

este resultado que hizo que lo grabaran en su lápida.81 Unos ciento treinta y

siete años después de la muerte de Arquímedes, el famoso orador romano

Marco Tulio Cicerón (ca. 106-43 a.C.) descubrió la tumba del insigne

matemático, lo que describe de esta forma conmovedora:

Siendo yo cuestor en Sicilia pude localizar su tumba [de

Arquímedes]. Los siracusanos no sabían nada de ella, y de

hecho negaban incluso su existencia. Pero allí estaba,

completamente oculta por arbustos de zarzas y espinos.

Recordé haber oído hablar de unos versos inscritos en su lápida

que hablaban de un modelo de una esfera y un cilindro sobre la

81 Plutarco ca. 75 d.C. (Dryden 1992)

piedra que coronaba su tumba. Así que examiné con atención

las numerosas tumbas que se erguían junto a la puerta de

Agrigento. Finalmente, observé una pequeña columna apenas

visible por encima de la maleza, sobre la que se distinguían una

esfera y un cilindro. Inmediatamente me volví a los ilustres

ciudadanos de Siracusa que me acompañaban, y les indiqué que

creía que ése era el objeto que estaba buscando. Enviaron a

llamar a hombres con hoces para despejar el lugar y, cuando el

monumento quedó al descubierto, nos acercamos a él. Y los

versos aún podían verse, aunque aproximadamente la segunda

mitad de cada línea se había desgastado. Así, una de las

ciudades más famosas del mundo griego, un centro de sabiduría

de la Antigüedad, habría permanecido ignorante de la tumba del

más brillante de sus ciudadanos, ¡de no haber sido porque un

hombre de Arpino acudió a señalarla! 82

Mi listón para ser merecedor del título de «mago» lo he colocado

deliberadamente a una altura tal que, desde el gigante Arquímedes, es

necesario saltar más de diecisiete siglos antes de hallar a alguien de una

estatura similar. A diferencia de Arquímedes, que dijo que podía mover la

Tierra, este «mago» insistía en que la Tierra ¡ya se estaba moviendo!

El mejor alumno de Arquímedes

Galileo Galilei (figura 16) nació en Pisa el 15 de febrero de 1564.83

Su padre, Vincenzo, era músico, y su madre, Giulia Ammannati, era una

ingeniosa, aunque algo intolerante, mujer que no podía soportar la estupidez.

En 1581, Galileo siguió el consejo de su padre y se inscribió en la facultad de

82 Cicerón, siglo I a.C. Para un análisis académico del texto de Cicerón en términos de estructura, retórica y simbolismo, véase Jaeger 2002.

83 Una biografía moderna muy fidedigna es Drake 1978. Una versión más popular es Reston 1994. Véase también Van Helden y Burr 1995. La obra completa de Galileo (en italiano) aparece en Favaro 1890-1909. artes de la Universidad de Pisa para estudiar medicina.

Sin embargo, su interés por la medicina se desvaneció al poco de empezar, en

favor de la matemática. Así, durante las vacaciones de verano de 1583, Galileo

persuadió al matemático de la corte de Toscana, Ostilio Ricci (1540-1603) para

que hablase con su padre y le convenciese de que el destino de Galileo era

convertirse en matemático. La cuestión quedó resuelta enseguida, y el

entusiasta joven quedó absolutamente maravillado por la obra de Arquímedes:

«Aquellos que leen sus trabajos», escribió, «pueden darse perfecta cuenta de

la inferioridad de las demás mentes en comparación con la de Arquímedes, y de

la escasa esperanza de poder hacer descubrimientos similares a los que él

efectuó».84 Poco imaginaba Galileo en aquel entonces que él mismo poseía una

de esas raras mentes que no eran inferiores a la del maestro griego. Inspirado

84 Bernardini y Fermi 1965.

por la leyenda de Arquímedes y la corona del rey, Galileo publicó en 1586 un

opúsculo titulado La pequeña balanza sobre una balanza hidrostática de su

invención. Más adelante volvió a citar a Arquímedes en una conferencia sobre

literatura en la Academia de Florencia, en la que comentaba un tema poco

corriente: la ubicación y tamaño del infierno en el poema épico de Dante,

Inferno.

En 1589, Galileo fue designado titular de la cátedra de matemáticas de la

Universidad de Pisa, debido en parte a la enérgica recomendación de

Christopher Clavius (1538-1612), un respetado matemático y astrónomo de

Roma a quien Galileo había visitado en 1587. La fama del joven matemático

estaba en pleno auge. Galileo pasó los tres años siguientes exponiendo sus

primeras ideas sobre la teoría del movimiento. Estos ensayos, estimulados por

la obra de Arquímedes, contienen una combinación fascinante de ideas

interesantes y afirmaciones falsas. Por ejemplo, al tiempo que establecía la

pionera noción de que se pueden comprobar las teorías sobre la caída de los

cuerpos empleando un plano inclinado para que el movimiento sea más lento,

Galileo afirmaba incorrectamente que, al dejar caer un cuerpo de una torre, «la

madera se mueve más rápidamente que el plomo al principio de su

movimiento».85 Las tendencias y los procesos mentales de Galileo durante

esta etapa de su vida fueron parcialmente deformadas por su primer biógrafo,

Vincenzo Viviani (1622-1703). Viviani creó la imagen popular de un estricto

experimentalista terco y meticuloso, cuya inspiración procedía exclusivamente

de la atenta observación de los fenómenos naturales.86 En realidad, hasta su

traslado a Padua en 1592, la orientación y la metodología de Galileo eran

principalmente matemáticas. Solía apoyarse en «experimentos mentales» y en

la descripción arquimediana del mundo en términos de figuras geométricas

85 Galileo 1589-1592 (Drablein 1960; Drake 1960). Schmitt 1969 sugiere (siguiendo a D. A. Maklich) que la afirmación de Galileo puede ser consecuencia de que la mano que sujeta la bola de plomo está más fatigada que la que sujeta la de madera y, por tanto, la bola de madera se suelta algo antes. Véase McMannus 2006 para una excelente presentación de las ideas correctas de Galileo sobre la caída de los cuerpos. Koyre 1978 contiene un soberbio comentario sobre la física de Galileo.

86 Shea 1972 y Machamer 1998 contienen rigurosos comentarios acerca de los métodos y los procesos mentales de Galileo.

sometidas a leyes matemáticas. En aquellos días, su principal reproche a

Aristóteles era que éste «no sólo ignoraba los descubrimientos más profundos

y abstrusos de la geometría, sino incluso los principios más elementales de

esta ciencia».87 Galileo opinaba también que Aristóteles se basaba en exceso

en las experiencias sensoriales «porque, a primera vista, ofrecen la apariencia

de verdad». En su lugar, Galileo proponía «emplear en todo momento el

raciocinio en lugar de los ejemplos (porque buscamos las causas de los efectos,

y no es la experiencia la que las revela)».

El padre de Galileo murió en 1591, animando al joven, que debía convertirse en

el sostén económico de la familia, a que aceptase una plaza en Padua, donde su

salario sería triplicado. Los dieciocho años siguientes fueron los más dichosos

en la vida de Galileo. En Padua inició una prolongada relación con Marina

Gamba, con quien nunca se casó, pero que le dio tres hijos: Virginia, Livia y

Vincenzo.88

El 4 de agosto de 1597, Galileo dirigió una misiva al gran astrónomo alemán

Johannes Kepler en la que admitía que hacía mucho tiempo que «era

copernicano», y agregaba que el modelo heliocéntrico de Copérnico permitía

dar explicación a diversos hechos naturales que la doctrina geocéntrica era

incapaz de explicar. Se lamentaba, no obstante, del hecho de que Copérnico

«hubiese sido ridiculizado y expulsado de la escena». Esta carta marcó el inicio

de la trascendental fisura entre Galileo y la cosmología de Aristóteles. La

astrofísica moderna empezaba a tomar forma.

El mensajero de los cielos

En la noche del 9 de octubre de 1604, los astrónomos de Verona, Roma y Padua

se asombraron al descubrir una nueva estrella que rápidamente se hizo más

brillante que todas las estrellas del firmamento. El meteorólogo Jan Brunowski,

que trabajaba para la corte imperial en Praga, vio también el fenómeno el 10 de

87 Galileo 1589-1592. En De Motu Galileo critica con liberalidad a Aristóteles. Véase Drablein y Drake 1960. 88 Una bella narración de la vida de Virginia, llamada posteriormente hermana María Celeste, se puede hallar en Galileo's Daughter, Dava Sobel 1999.

octubre y, terriblemente agitado, informó de ello a Kepler. Las nubes

impidieron a Kepler observar la estrella hasta el 17 de octubre; sin embargo,

desde ese momento, Kepler mantuvo un registro de sus observaciones durante

aproximadamente un año, y finalmente publicó un libro acerca de la «nueva

estrella» en 1606. Actualmente sabemos que el espectáculo celeste de 1604 no

marcaba el nacimiento de una nueva estrella, sino más bien la explosiva

muerte de una estrella vieja. Este evento, que ahora se conoce como

supernova de Kepler, causó sensación en Padua. Galileo pudo ver la nueva

estrella con sus propios ojos a finales de octubre de 1604, y en los meses de

diciembre y enero posteriores dio tres conferencias públicas sobre ello con gran

éxito de asistencia. Apelando al conocimiento por encima de la superstición,

Galileo apuntó que la ausencia de un desplazamiento (paralaje) observable en

la posición de la nueva estrella (contra el fondo de estrellas fijas) demostraba

que dicha estrella debía de hallarse más allá de la región lunar. El significado de

esta observación era tremendo. En el mundo aristotélico, los cambios en los

cielos se restringían a este lado de la Luna, mientras que la esfera de estrellas

fijas, mucho más distante, se suponía inviolable e inmune al cambio.

Las esferas inmutables ya habían empezado a hacerse añicos en 1572, cuando

el astrónomo danés Tycho Brahe (1546-1601) observó otra explosión estelar

que se conoce en la actualidad como supernova de Tycho. El acontecimiento de

1604 representaba otra palada de tierra sobre la cosmología de Aristóteles.

Pero el verdadero avance en la comprensión del cosmos no vino del reino de la

especulación teórica ni de las observaciones realizadas a simple vista. Más bien

fue el resultado de un sencillo experimento con lentes de cristal convexas

(abultadas hacia fuera) y cóncavas (curvadas hacia dentro): al colocar dos

lentes adecuadas a unos 33 centímetros de distancia entre sí, los objetos

lejanos parecen aproximarse. Por el año 1608, estos catalejos empezaron a

aparecer por toda Europa, y dos fabricantes de gafas flamencos y uno holandés

solicitaron incluso la patente. Los rumores sobre este milagroso instrumento

llegaron a oídos del teólogo veneciano Paolo Sarpi, que habló de ello a Galileo sobre mayo de 1609. Deseoso de confirmar la información, Sarpi escribió

también a un amigo suyo de París para preguntarle si los rumores eran ciertos.

Según su propio testimonio, Galileo se vio «invadido por el deseo de poseer ese

bello objeto». Más adelante hablaría de estos hechos en el libro El mensajero

sideral, aparecido en marzo de 1610:

Cerca de diez meses hace ya que llegó a nuestros oídos la noticia

de que cierto belga había fabricado un anteojo mediante el que

los objetos visibles muy alejados del ojo del observador se

discernían claramente como si se hallasen próximos. Sobre

dicho efecto, en verdad admirable, contábanse algunas

experiencias a las que algunos daban fe, mientras que otros las

negaban. Este extremo me fue confirmado pocos días después

en una carta de un noble galo, Jacobo Badovere, de París, lo que

constituyó el motivo que me indujo a aplicarme por entero a la

búsqueda de las razones, no menos que a la elaboración de los

medios por los que pudiera alcanzar la invención de un

instrumento semejante, lo que conseguí poco después

basándome en la doctrina de las refracciones.89

Galileo manifiesta aquí el mismo tipo de pensamiento práctico creativo que

caracterizaba a Arquímedes: una vez supo que era posible construir un

telescopio, no tardó demasiado en averiguar cómo construir uno él mismo. Es

más, entre agosto de 1609 y marzo de 1610, Galileo utilizó su inventiva para

perfeccionar su telescopio desde un aparato que podía acercar los objetos ocho

veces, a un dispositivo con una potencia de veinte. Pero la grandeza de Galileo

no se reveló en esta hazaña técnica y en su pericia, sino en el uso que dio a su

tubo de mejora de la visión (al que llamó perspicillum). En lugar de espiar los

distantes barcos del puerto de Venecia o de examinar los tejados de Padua,

89 Galileo 1610 (Drake 1983, Van Helden 1989). Reeves 2008 contiene una excelente descripción de los trabajos que condujeron al telescopio.

Galileo apuntó su telescopio hacia el cielo. Las consecuencias de ello no tienen

precedente en la historia de la ciencia. En palabras del historiador de la ciencia

Noel Swerdlow: «En unos dos meses, diciembre y enero [de 1609 y 1610

respectivamente], Galileo hizo más descubrimientos que cambiaron la faz del

mundo de los que nadie había hecho jamás hasta entonces ni después».90 De

hecho, el año 2009 ha sido bautizado como «Año Internacional de la

Astronomía» para conmemorar el 400 aniversario de las primeras

observaciones de Galileo. ¿Qué hizo realmente Galileo para convertirse en un

héroe científico de tan colosal magnitud? He aquí algunas de sus sorprendentes

proezas con el telescopio.

Volviendo el telescopio hacia la Luna y observando especialmente el

terminador (la línea que divide las partes iluminada y sombría), Galileo halló

que la superficie de este cuerpo celeste era desigual, con montañas, cráteres y

vastas llanuras.91 Observó cómo aparecían puntos de luz en la zona cubierta

de tinieblas, y cómo estas luces se hacían más extensas, de forma similar a

cimas de montañas iluminadas por la claridad del sol naciente. Utilizó incluso la

geometría de esta iluminación para determinar la altura de una montaña, que

resultó ser de más de 6 kilómetros. Pero eso no fue todo. Galileo vio que la

parte oscura de la Luna (en fase creciente) está también levemente iluminada,

y llegó a la conclusión de que se debía a la luz solar reflejada desde la Tierra.

Del mismo modo que la Luna llena ilumina la Tierra, Galileo afirmó que la

superficie lunar recibe aún en mayor medida la luz reflejada desde la Tierra.

Aunque algunos de estos descubrimientos no eran completamente nuevos, la

solidez de las pruebas de Galileo elevó la discusión a otro nivel. Hasta la época

de Galileo, la distinción entre lo terrestre y lo celeste, lo que pertenecía a la

Tierra y lo que pertenecía a los cielos, estaba perfectamente delimitada. La

diferencia no era únicamente científica o filosófica: una profusión de

90 Swerdlow 1998. Para una descripción detallada de los descubrimientos de Galileo mediante el telescopio véase Shea 1972, Drake 1990.

91 Panek 1998 realiza una descripción menos erudita pero encantadora de los descubrimientos de Galileo, así como una historia general del telescopio.

mitologías, religiones, poesía romántica y sensibilidad estética había surgido

de la percepción de esta diferencia entre la Tierra y el cielo. Lo que ahora decía

Galileo se consideraba poco menos que inconcebible. Contrariamente a la

doctrina de Aristóteles, la Tierra y un cuerpo celeste (la Luna) quedaban de

hecho equiparados: la superficie de ambos era rugosa, y ambos reflejaban la

luz del Sol.

Más allá de la Luna, Galileo empezó a observar los planetas (un nombre que los

griegos habían dado a los cuerpos «errantes» del cielo nocturno). Dirigió su

telescopio hacia Júpiter el 7 de enero de 1610 y se asombró al descubrir tres

nuevas estrellas alineadas en una dirección que cruzaba el planeta, dos al este

y una al oeste. La posición aparente de las nuevas estrellas pareció cambiar

con respecto al planeta durante las noches siguientes. El 13 de enero, Galileo

observó una cuarta estrella como éstas. Pasada una semana de su primer

descubrimiento, Galileo llegó a una extraordinaria conclusión: las nuevas

estrellas eran en realidad satélites que orbitaban en torno a Júpiter, de igual

modo que la luna orbitaba alrededor de la Tierra.

Una de las características que distingue a las personas que han causado una

conmoción significativa en la historia de la ciencia es su capacidad para captar

de inmediato qué descubrimientos iban a marcar la diferencia. Otro rasgo de

muchos de los científicos más influyentes es su habilidad para hacer que otras

personas entendieran su descubrimiento. Galileo dominaba con autoridad

estos dos aspectos. Preocupado por la posibilidad de que otra persona

descubriese también los satélites jovianos, Galileo publicó enseguida sus

resultados; en la primavera de 1610 apareció en Venecia su tratado Sidereus

Nuncius. Mostrando gran astucia política, Galileo dedicó el libro al Gran Duque

de Toscana, Cósimo II de Médicis, y dio a los satélites el nombre de «estrellas

mediceanas».

Dos años más tarde, después de lo que él denominó su «trabajo atlántico»,

Galileo pudo determinar los períodos orbitales —el tiempo que cada uno de los

cuatro satélites tardaba en dar la vuelta a Júpiter— con una precisión de pocos minutos. El mensajero sideral se convirtió en un best seller al instante —las

500 copias originales se vendieron como churros— y Galileo se hizo famoso en

todo el continente.

La importancia del descubrimiento de los satélites de Júpiter es fundamental.92

No sólo se trataba de los primeros cuerpos celestes que se sumaban al sistema

solar desde las observaciones de los antiguos griegos, sino que la mera

existencia de estos satélites acababa de un solo golpe con una de las más

serias objeciones a la doctrina de Copérnico. Los aristotélicos sostenían que era

imposible que la Tierra orbitase alrededor del Sol, ya que la Luna giraba

alrededor de la propia Tierra. ¿Cómo iba a tener el universo dos centros de

rotación independientes? El descubrimiento de Galileo demostraba de forma

inequívoca que un planeta podía tener satélites orbitando a su alrededor al

92 El copernicanismo de Galileo se trata de forma exhaustiva en Shea 1998 y Swerdlow 1998. tiempo que seguía su propia trayectoria alrededor del Sol.

Otro importante descubrimiento efectuado por Galileo en 1610 fueron las fases

del planeta Venus. En la doctrina geocéntrica, se suponía que Venus se movía

en un pequeño círculo (un epiciclo) superpuesto a su órbita alrededor de la

Tierra. Se suponía que el centro del epiciclo se hallaba siempre en la línea que

unía la Tierra y el Sol (figura 17a; el dibujo no está a escala).

En ese caso, al observarlo desde la Tierra, se espera que Venus aparezca

siempre en una fase creciente de anchura ligeramente variable. En cambio, en

el sistema copernicano, el aspecto de Venus debería cambiar, desde un

pequeño disco brillante cuando el planeta está al otro lado del Sol (respecto de

la Tierra) a un disco de gran tamaño y prácticamente oscuro cuando se halla en

el mismo lado que la Tierra (figura 17b). Entre estas dos posiciones, Venus

debería pasar por una serie completa de fases similares a las de la Luna. Galileo

intercambió correspondencia con su antiguo alumno Benedetto Castelli

(1578-1643) sobre esta importante diferencia entre las predicciones de ambas

doctrinas, y efectuó las observaciones decisivas entre octubre y diciembre de

concluyente la predicción copernicana, demostrando que, efectivamente,

Venus gira alrededor del Sol. El 11 de diciembre, un travieso Galileo envió a

Kepler el siguiente críptico anagrama: Haec immatura a me iam frustra

leguntur oy («Estas cosas son leídas por mí en vano, prematuramente,

o.y.»).93 Kepler intentó sin éxito descifrar el mensaje oculto, pero acabó

dándose por vencido.94 En su siguiente carta, del 1 de enero de 1611, Galileo

transpuso las letras del anagrama, que decía: Cynthiae figuras aemulatur

mater amorum («la madre del amor [Venus] emula las figuras de Diana [la

Luna]»).

Todos los descubrimientos descritos hasta ahora tenían que ver con planetas

93 La carta en sí fue escrita al embajador de Toscana en Praga, pero Galileo incluyó en ella el anagrama para Kepler. 94 De hecho, escribió a Galileo: «Os exhorto a que no prolonguéis durante más tiempo la duda del significado, pues estáis tratando con verdaderos alemanes. Pensad por un momento la inquietud que provoca en mí vuestro silencio». Citado en Caspar 1993.

del sistema solar —cuerpos celestes que giraban alrededor del Sol y reflejaban

su luz— o satélites que giraban alrededor de estos planetas. Galileo efectuó

también dos descubrimientos fundamentales relacionados con

estrellas—cuerpos celestes que generan su propia luz, como el Sol—. En primer

lugar, realizó observaciones del propio Sol. En la visión del mundo aristotélica,

se suponía que el Sol simbolizaba la perfección y la inmutabilidad ultraterrenas.

No es difícil imaginar el shock que produjo saber que la superficie del Sol no

tiene nada de perfecta, sino que contiene manchas, zonas oscuras, que

aparecen y desaparecen a medida que el Sol rota sobre su propio eje. En la

figura 18 se muestran dibujos de las manchas solares realizados por el propio

Galileo, sobre los que su colega Federico Cesi (1585-1630) señaló que

«deleitan tanto por la maravilla del espectáculo que muestran como por su

precisión». En realidad, Galileo no fue el primero que vio las manchas solares,

ni siquiera el primero que escribió sobre ellas. Un folleto en particular, Tres

cartas sobre manchas solares, escrito por el sacerdote jesuita y científico

Christopher Scheiner (1573-1650) enojó de tal modo a Galileo que éste se

sintió obligado a publicar una pormenorizada respuesta. Scheiner argüía que

era imposible que las manchas estuviesen sobre la propia superficie del Sol.95

Para ello se basaba en parte en que las manchas eran, en su opinión,

demasiado frías (pensaba que eran más oscuras que las zonas oscuras de la

Luna) y en parte en el hecho de que no siempre parecían regresar a las mismas

posiciones. En consecuencia, Scheiner creía que se trataba de pequeños

planetas que orbitaban alrededor del Sol. En su Historia y demostraciones en

torno a las manchas solares, Galileo destrozó sistemáticamente y uno por uno

los argumentos de Scheiner. Con una meticulosidad, ingenio y sarcasmo que

hubiesen hecho que Oscar Wilde se pusiese en pie para aplaudir, Galileo

mostró que las manchas no eran, en realidad, oscuras, sino que sólo lo eran en

relación al brillo de la superficie solar. Asimismo, el trabajo de Galileo no

95 El episodio se trata con detalle en Shea 1972.

dejaba lugar a dudas: las manchas estaban sobre la misma superficie del Sol

(más adelante en el capítulo volveré a tratar sobre cómo demostró Galileo este

hecho).

Las observaciones que Galileo hizo de otras estrellas fueron realmente la

primera incursión del ser humano más allá del sistema solar. A diferencia del

caso de la Luna y los planetas, Galileo descubrió que el telescopio apenas

ampliaba las imágenes de las estrellas. La implicación era evidente: las

estrellas estaban mucho más alejadas que los planetas. Esto representaba un

dato sorprendente, pero lo que fue una verdadera revelación fue el colosal

número de nuevas y tenues estrellas reveladas por el telescopio. Sólo en una

zona pequeña próxima a la constelación de Orion, Galileo descubrió no menos

de 500 nuevas estrellas. Sin embargo, cuando Galileo volvió su telescopio a la

Vía Láctea —la débil faja de luz que cruza el cielo nocturno— le esperaba la

mayor de las sorpresas. Aquel salpicón de luz de aspecto uniforme se convirtió

en un sinnúmero de estrellas que ningún humano había visto antes. De

improviso, el universo se había hecho mucho mayor. En el algo desapasionado

lenguaje científico, Galileo escribió:

Lo que observamos en tercer lugar es la naturaleza de la materia

de la propia Vía Láctea que, con la ayuda del catalejo, puede

observarse con tal claridad que todas las discusiones que han

desconcertado a los filósofos durante generaciones quedan

destruidas por una certeza visible que nos libera de argumentos

mundanos. Porque la Galaxia no es más que la reunión de

innumerables estrellas distribuidas en cúmulos. En cualquier

región a la que se dirija el catalejo se ofrecen de inmediato a la

vista un inmenso número de estrellas. De éstas, muchas

parecen ser de gran tamaño y harto conspicuas, pero la multitud

de pequeñas estrellas es realmente inconmensurable.

Algunos de los contemporáneos de Galileo reaccionaron con entusiasmo. Sus

descubrimientos inflamaron la imaginación de científicos y profanos en toda

Europa. El poeta escocés Thomas Seggett escribía, enardecido:

Colón dio al hombre nuevas tierras que conquistar por la sangre,

Galileo, nuevos mundos nocivos para nadie. ¿Qué es mejor?96

Sir Henry Wotton, un diplomático inglés destinado a Venecia, logró hacerse con

una copia del Sidereus Nuncius el mismo día de su publicación, e

inmediatamente lo envió al rey Jaime I de Inglaterra con una nota que decía,

entre otras cosas:

Envío a Su Majestad la noticia más singular (creo que el nombre

le hace justicia) que haya recibido nunca desde este rincón del

mundo; se trata del libro adjunto (aparecido en el día de hoy)

del profesor de Matemáticas de Padua quien, con la ayuda de un

96 El epigrama estaba en latín. Seggett (1570-1627) había sido alumno de Galileo en Padua. El epigrama aparece en Le Opere de Favaro. Nicolson 1935 trata con gran belleza el asunto de la poesía relacionada con los telescopios.

instrumento óptico … ha descubierto cuatro nuevos planetas que

giran alrededor de la esfera de Júpiter, además de otras muchas

estrellas fijas antes desconocidas.97

Se podrían escribir volúmenes enteros (y de hecho, se han escrito) sobre los

logros de Galileo, pero esto va más allá del ámbito del presente libro. Aquí sólo

pretendo examinar el efecto de algunas de estas sorprendentes revelaciones

sobre la visión que Galileo tenía del universo. En particular, sobre la relación

percibida por éste entre la matemática y el vasto cosmos que había desvelado.

El gran libro de la naturaleza

El filósofo de la ciencia Alexandre Koyré (1892-1964) señaló en cierta ocasión

que la revolución del pensamiento científico provocada por Galileo se podía

resumir en un elemento esencial: el descubrimiento de que la matemática es la

gramática de la ciencia. Mientras que los aristotélicos estaban satisfechos con

su descripción cualitativa de la naturaleza, e incluso para ella apelaban a la

autoridad de Aristóteles, Galileo sostenía que los científicos debían estar

atentos a la propia naturaleza, y que las claves para descifrar el lenguaje del

universo eran las relaciones matemáticas y los modelos geométricos. El

marcado contraste entre ambos puntos de vista se ponía de manifiesto en los

escritos de los miembros más destacados de ambas tendencias. El aristotélico

Giorgio Coresio escribe: «Podemos, pues, concluir que aquel que no quiera

moverse en las tinieblas deberá consultar a Aristóteles, el más excelente

intérprete de la naturaleza».98 A lo que otro aristotélico, el filósofo de Pisa

Vincenzo di Grazia, agrega:

Antes de tomar en consideración las demostraciones de Galileo,

parece necesario demostrar cuán lejos se hallan de la realidad

aquellos que pretenden probar los hechos de la naturaleza

97 Curzon 2004.

98 Coresio 1612. Citado asimismo en Shea 1972.

mediante razonamiento matemático, entre los cuales, si no me

equivoco, se encuentra Galileo. Todas las ciencias y artes tienen

sus propios principios y sus propias causas, mediante los cuales

demuestran las propiedades especiales de los objetos que les

son propios. En consecuencia, no está permitido utilizar los

principios de una ciencia para demostrar las propiedades de

otra. Así, quienquiera que piense que puede demostrar las

propiedades naturales mediante argumentos matemáticos no es

más que un demente, pues ambas ciencias son muy distintas. El

científico natural estudia los objetos naturales cuyo estado

natural y adecuado es el movimiento, mientras que el

matemático se abstrae de todo movimiento. (El subrayado es

mío)99

El concepto de compartimentos herméticos en las diversas ramas de la ciencia

era precisamente el tipo de idea que sacaba a Galileo de sus casillas. En el

borrador de su tratado sobre hidrostática, Diálogo sobre los cuerpos flotantes,

presentaba la matemática como una poderosa herramienta que permite

desvelar los secretos de la naturaleza:

Espero un tremendo rechazo por parte de uno de mis

adversarios, y casi puedo oír sus gritos diciéndome que una cosa

es tratar los asuntos de forma física y otra de forma

matemática, y que los geómetras deben limitarse a sus

fantasías y no meterse en cuestiones filosóficas, cuyas

conclusiones son distintas de las conclusiones matemáticas.

¡Como si pudiese haber más de una verdad! ¡Como si la

geometría en nuestros días fuese un obstáculo que impide

alcanzar la verdadera filosofía! ¡Como si fuese imposible ser a

99 Aparece en Considerazioni de Di Grazia (1612), reimpreso en Opere di Galileo, Vol. 4, p. 385. delgadas cuando estaban cerca del borde del disco solar que cuando estaban

un tiempo geómetra y filósofo, de modo que, si alguien sabe de

geometría, la consecuencia necesaria que se infiere es que no

puede saber de física ni tratar los asuntos de forma física!

Consecuencias insensatas, como la de cierto médico que, en un

arrebato de cólera, dijo que el gran doctor Acquapendente [el

anatomista italiano Hyeronimus Fabricius de Acquapendente

(1537-1619)], siendo un famoso anatomista y cirujano, debía

contentarse con sus escalpelos y ungüentos y no tratar de curar

mediante los procedimientos de la medicina, como si los

conocimientos de cirugía fuesen opuestos a la medicina y la

anulasen.100

Un ejemplo simple de hasta qué punto estas distintas actitudes hacia las

conclusiones observacionales podían alterar por completo la interpretación de

los fenómenos naturales lo tenemos en el descubrimiento de las manchas

solares. Como señalaba antes, el astrónomo jesuita Christopher Scheiner

observó estas manchas de una forma meticulosa y competente. Sin embargo,

cometió el error de permitir que sus prejuicios aristotélicos sobre la perfección

de los cielos nublasen su capacidad de juicio. Por consiguiente, cuando

descubrió que las manchas no regresaban a la misma posición y orden, anunció

enseguida que podía «liberar al Sol de la herida de las manchas». Su premisa

de la inmutabilidad celestial limitaba su imaginación y le impedía siquiera

tomar en consideración la posibilidad de que las manchas pudiesen cambiar,

incluso hasta resultar irreconocibles.101 Por lo tanto, su conclusión fue que las

manchas debían ser estrellas que orbitaban alrededor del Sol. La estrategia de

ataque de Galileo al problema de la distancia entre las manchas y la superficie

del Sol era completamente diferente. Galileo identificó tres observaciones que

precisaban de explicación. En primer lugar, las manchas parecían ser más

100 Citado en Shea 1972.

101 El relato completo sobre la controversia acerca de la naturaleza de las manchas solares se narra a la perfección en Van Helden 1996 y en Swerdlow 1998. Véase también Shea 1972.

próximas al centro. En segundo lugar, las separaciones entre las manchas

parecían aumentar a medida que éstas se acercaban al centro del disco.

Finalmente, las manchas parecían desplazarse más rápidamente cerca del

centro que en las proximidades del borde del disco. A Galileo le bastó una

construcción geométrica para demostrar que su hipótesis —que las manchas

eran contiguas a la superficie del Sol y que se desplazaban con ella— era

coherente con todos los hechos observados. Su explicación detallada se basaba

en el fenómeno visual del escorzo sobre una esfera, es decir, el hecho de que

las formas parecen más delgadas y más juntas cerca del borde (en la figura 19

se muestra este efecto para círculos sobre una superficie esférica).

La importancia de la demostración de Galileo para sentar las bases del proceso

científico fue extraordinaria. Galileo mostró que los datos observacionales sólo

son descripciones significativas de la realidad después de incluirlos en una teoría matemática adecuada. Las mismas observaciones pueden llevar a

interpretaciones ambiguas si no se interpretan dentro de un contexto teórico

más amplio.

Galileo nunca renunciaba a una buena pelea. La exposición más elocuente de

sus opiniones sobre la naturaleza de la matemática y su función en la ciencia se

encuentra en otra polémica publicación: El ensayista. Este brillante tratado se

hizo tan popular que el papa Urbano VIII hacía que se lo leyesen durante sus

comidas. Curiosamente, la tesis central de Galileo en El ensayista era

manifiestamente falsa. Galileo intentaba argumentar que los cometas eran en

realidad fenómenos causados por peculiaridades de la refracción óptica en este

lado de la Luna. La historia de El ensayista parece sacada del libreto de una

ópera italiana.102 En el otoño de 1618 se pudo observar una sucesión de tres

cometas. El tercero, específicamente, fue visible durante casi tres meses. En

1619, Horado Grassi, un matemático del jesuita Collegio Romano, publicó de

forma anónima un panfleto acerca de sus observaciones de los cometas.

Siguiendo los pasos del insigne astrónomo danés Tycho Brahe, Grassi llegó a la

conclusión de que los cometas se hallaban en algún punto entre el Sol y la

Luna. El panfleto pudo haber pasado desapercibido, pero Galileo decidió darle

respuesta cuando se enteró de que algunos jesuitas pensaban que la

publicación de Grassi representaba un duro golpe al copernicanismo. Su

respuesta tomó la forma de una serie de disertaciones dadas por su discípulo

Mario Guiducci, aunque escritas principalmente por el propio Galileo.103 En la

versión publicada de estas conferencias, Discurso sobre los cometas, Galileo

atacaba directamente a Grassi y a Tycho Brahe. Ahora le tocaba a Grassi

sentirse ofendido, de modo que, con el seudónimo de Lothario Sarsi y

haciéndose pasar por uno de sus propios alumnos, Grassi publicó una acérrima

respuesta, en la que criticaba a Galileo sin ambages (la respuesta se titulaba La

balanza astronómica y filosófica, en la que se pesan las opiniones de Galileo

102 Antonio Favaro, que editó toda la obra de Galileo, halló que fragmentos significativos del manuscrito de Guiducci (con los textos de las clases) estaban escritos de puño y letra por Galileo. 103 Drake 1960.

Galilei, así como las presentadas por Mario Guiducci en la Academia

Florentina). En defensa de su aplicación de los métodos de determinación de

distancias de Tycho Brahe, Grassi (hablando como si fuese su alumno)

sostenía:

Supongamos que mi maestro siguiese las enseñanzas de Tycho.

¿Acaso es un crimen? ¿A quién debería seguir si no? ¿A

Ptolomeo [el alejandrino que dio origen al sistema

heliocéntrico], las gargantas de cuyos seguidores se ven ahora

amenazadas por la espada blandida por la mano de Marte, que

ahora se halla más próximo? ¿A Copérnico quizá? Pero las

personas piadosas deben alejarse de él y rechazar con desdén

su recientemente condenada hipótesis. Tycho es, pues, el único

digno de ser reconocido como nuestro guía en las misteriosas

trayectorias de las estrellas.104

Este texto demuestra con gran elegancia la delgada línea sobre la que debían

hacer equilibrios los matemáticos jesuitas al principio del siglo XVII. Por un

lado, las perspicaces críticas de Grassi hacia Galileo estaban perfectamente

justificadas. Por otro, con su rechazo forzado al copernicanismo, Grassi se

autoimponía una restricción que afectaba a su razonamiento global. A los

amigos de Galileo les preocupaba que el ataque de Grassi minase la autoridad

de Galileo, e instaron al maestro a responderle, lo que llevó a la publicación de

El ensayista en 1623 (el título completo explica que en el documento «se pesan

con una precisa balanza los contenidos de La balanza astronómica y filosófica

de Lotahris Sarsi de Sigüenza).

Como ya he señalado, El ensayista contiene la declaración más clara e

impactante de Galileo acerca de la relación entre la matemática y el cosmos.

He aquí este notable texto:

104 Drake 1960.

Creo que Sarsi está plenamente convencido de que, en filosofía,

es fundamental apoyarse en la opinión de algún autor famoso,

como si nuestro pensamiento fuese completamente árido y

estéril si no está unido a los razonamientos de otro. Quizá piensa

que la filosofía es una obra de ficción creada por un hombre,

como La Ilíada u Orlando furioso [un poema épico del siglo XVI

escrito por Ludovico Ariosto] —libros en los que no tiene la

menor importancia la verdad de lo que describen—. Señor Sarsi,

las cosas no son de este modo. La filosofía está escrita en el gran

libro que está siempre abierto ante nuestros ojos (me refiero al

universo) pero que no podemos comprender si no aprendemos

en primer lugar su lenguaje y comprendemos los caracteres en

los que está escrito. Está escrito en el lenguaje de la

matemática, y sus caracteres son triángulos, círculos y otras

figuras geométricas, sin las cuales no es humanamente posible

comprender ni una sola de sus palabras, y sin las cuales se

deambula vanamente por un laberinto de tinieblas. (El

subrayado es mío) 105

Impresionante, ¿verdad? Siglos antes de que se formulase siquiera la pregunta

de por qué la matemática era tan eficaz para explicar la naturaleza, ¡Galileo

creía poseer la respuesta! Para él, la matemática no era más que el idioma del

universo. Para comprender el universo, decía, es necesario hablar su idioma.

Dios es, evidentemente, un matemático.

Las ideas que se manifiestan en la obra de Galileo describen una imagen aún

más detallada de su punto de vista sobre la matemática. En primer lugar, es

necesario darse cuenta de que, para él, matemática significaba en última

instancia geometría. Galileo tenía escaso interés en la medición de valores en

105 Drake 1960.

forma de números absolutos. Su descripción de los fenómenos se basaba sobre

todo en proporciones entre cantidades y en términos relativos. En este sentido,

Galileo se mostraba de nuevo como un auténtico discípulo de Arquímedes,

cuyo principio de la palanca y métodos de geometría comparada utilizó con

profusión. Un segundo aspecto de interés, que se revela en especial en la

última obra de Galileo, es la distinción que efectúa entre las funciones de la

geometría y de la lógica. El libro, titulado Diálogos y demostraciones

matemáticas sobre dos nuevas ciencias, está escrito en forma de animadas

conversaciones entre tres interlocutores, Salviati, Sagredo y Simplicio, cuyos

papeles están perfectamente delimitados.106 Salviati es, de hecho, el portavoz

de Galileo. La mente de Sagredo, el aristocrático aficionado a la filosofía, se ha

zafado de las ilusiones del sentido común aristotélico y, por tanto, está

dispuesto a dejarse persuadir por el poder de la nueva ciencia matemática.

Simplicio, a quien en obras anteriores de Galileo se representaba como alguien

fascinado por la autoridad de Aristóteles, aparece aquí como un erudito de

mente abierta. En el segundo día de debates, Sagredo protagoniza un

interesante intercambio con Simplicio:

Sagredo: ¿Qué podemos decir, Simplicio? ¿No debemos acaso

admitir que la geometría es el más poderoso de los instrumentos

para aguzar la mente y disponerla para el perfecto

razonamiento y para la especulación? ¿Acaso no tenía razón

Platón al exigir que sus discípulos se formaran primero en la

matemática?

Simplicio parece estar de acuerdo, y presenta una comparación con la lógica:

Simplicio: En verdad empiezo a entender que, aunque la lógica

es un instrumento de gran excelencia para gobernar nuestra

razón, no puede compararse con la agudeza de la geometría

106 Drake 1974.

para despertar nuestra mente a los descubrimientos.

A continuación, Sagredo destaca la distinción:

Sagredo: A mi parecer, la lógica enseña a saber si los razonamientos y las

demostraciones ya descubiertas son concluyentes o no lo son, pero no creo que

enseñe a hallar razonamientos o demostraciones concluyentes.

El mensaje de Galileo en este texto es simple: Galileo era de la opinión que la

geometría era la herramienta que permite descubrir verdades nuevas. La

lógica, por el contrario, era para él el medio de evaluar y criticarlos

descubrimientos. En el capítulo 7 examinaremos una perspectiva distinta,

según la cual toda la matemática surge de la lógica.

¿Cómo llegó Galileo a la noción de que la matemática era el lenguaje de la

naturaleza? Después de todo, una conclusión filosófica de tal magnitud no pudo

materializarse súbitamente de la nada. En efecto, las raíces de este concepto

se pueden rastrear hasta los escritos de Arquímedes. El maestro griego fue el

primero que utilizó la matemática para explicar fenómenos naturales. A través

de un retorcido camino que pasa por ciertos calculadores medievales y

matemáticos de la corte en Italia, la naturaleza de la matemática pasó a ser

considerada un asunto digno de ser comentado. Finalmente, algunos de los

matemáticos jesuitas de la época de Galileo, en particular Christopher Clavius,

reconocieron también que la matemática podía ocupar un lugar intermedio

entre la metafísica —los principios filosóficos de la naturaleza del ser— y la

realidad física. En el prefacio («Prolegomena»), de sus Comentarios a los

Elementos de Euclides, Clavius escribía:

Puesto que el objeto de las disciplinas matemáticas se considera

apartado de la materia perceptible, a pesar de que aquéllas se

hallan inmersas en lo material, es evidente que ocupan un lugar

intermedio entre la metafísica y la ciencia natural, si tenemos en

cuenta el asunto que tratan.

A Galileo no le satisfacía la idea de la matemática como un mero intermediario

o conducto, y tuvo el valor de ir un paso más allá para igualar la matemática a

la lengua materna de Dios. Esta identificación, no obstante, suscitó otro grave

problema, que estaba destinado a afectar de forma espectacular a la vida de

Galileo.

Ciencia y teología

Según Galileo, al diseñar la naturaleza, Dios hablaba el lenguaje de la

matemática. Según la Iglesia Cristiana, Dios era el «autor» de la Biblia. ¿Qué

sucedía entonces con los casos en los que las explicaciones científicas,

fundamentadas en la matemática, parecían contradecir las Escrituras? Los

teólogos del Concilio de Trento, en 1546, respondieron a ello en términos que

no dejaban lugar a dudas: «…ninguno fiado en su propia sabiduría, se atreva a

interpretar la misma sagrada Escritura en cosas pertenecientes a la fe, y a las

costumbres que miran a la propagación de la doctrina cristiana, violentando la

sagrada Escritura para apoyar sus dictámenes, contra el sentido que le ha dado

y da la santa madre Iglesia, a la que privativamente toca determinar el

verdadero sentido, e interpretación de las sagradas letras».

Del mismo modo, cuando en 1616 se consultó a los teólogos sobre su opinión

acerca de la cosmología heliocéntrica de Copérnico, su conclusión fue que era

«formalmente herética, pues contradice en muchos extremos de forma

explícita el sentido de las Sagradas Escrituras». En otras palabras, la objeción

fundamental de la Iglesia al copernicanismo de Galileo no era tanto el traslado

de la Tierra fuera de su posición central en el cosmos como el desafío a la

autoridad de la Iglesia en la interpretación de las Escrituras.107 En un ambiente

en el que la Iglesia Católica romana ya se veía asediada por las controversias

con los teólogos de la Reforma, Galileo y la Iglesia se hallaban en trayectoria de

choque.

107 Feldberg 1995 y McMullin 1998 comentan estupendamente las opiniones de Galileo sobre la relación entre la ciencia y las Escrituras.

Los acontecimientos se empezaron a precipitar a finales de 1613. El antiguo

alumno de Galileo Benedetto Castelli presentó los nuevos descubrimientos

astronómicos al Gran Duque y a su séquito. Como era de esperar, se vio

obligado a dar explicaciones sobre las aparentes discrepancias entre la

cosmología copernicana y algunas de las narraciones bíblicas, como aquella en

la que Dios detiene la marcha del Sol y de la Luna para que Josué y los israelitas

derroten a los amoritas en el valle de Ayalón. Aunque Castelli señaló que

defendió «como un campeón» el copernicanismo, a Galileo le inquietaron las

noticias de esta confrontación, y se sintió impulsado a expresar su propio punto

de vista acerca de las contradicciones entre la ciencia y las Sagradas

Escrituras. En una extensa carta a Castelli de fecha 21 de diciembre de 1613,

Galileo escribe:

…en las Sagradas Escrituras era necesario, con el fin de

complacer el entendimiento de la mayoría, decir muchas cosas

que difieren en apariencia del significado preciso. Por el

contrario, la Naturaleza es inexorable e inmutable, y no tiene en

cuenta en absoluto si sus causas y sus mecanismos ocultos son

o no inteligibles para la mente humana, y por eso jamás se

desvía de las leyes obligatorias. Es por tanto mi parecer que

ningún efecto de la naturaleza que la experiencia muestre a

nuestros ojos o que sea la conclusión necesaria que se deriva de

la evidencia, debe considerarse dudoso por pasajes de las

Escrituras que contienen miles de vocablos que pueden

interpretarse de formas diversas, pues las frases de las

Escrituras no están sujetas a las rígidas leyes que gobiernan los

efectos de la naturaleza.108

Esta interpretación del significado bíblico estaba en clara discordancia con la de

108 Aparece también en Von Gebler 1879.

algunos de los teólogos más rigurosos.109 Por ejemplo, el dominico Domingo

Báñez escribía en 1584: «El Espíritu Santo no sólo ha inspirado todo aquello

contenido en las Escrituras, sino que también ha dictado y sugerido cada una

de las palabras en ellas escritas». Obviamente, a Galileo no le convencía esta

afirmación. En su Carta a Castelli añadía:

Me inclino a pensar que la autoridad de las Sagradas Escrituras

es convencer a los hombres de las verdades necesarias para su

salvación y que, estando más allá de su capacidad de

comprensión, únicamente la revelación del Espíritu Santo puede

hacer verosímiles. Pero que ese mismo Dios que nos ha

concedido los sentidos, la razón y el entendimiento, no nos

permita utilizarlos, y sea su deseo que lleguemos por otros

caminos a los conocimientos que podemos adquirir por nosotros

mismos a través de dichas facultades, eso no estoy inclinado a

creerlo, en especial en lo que concierne a las ciencias sobre las

que las Sagradas Escrituras contienen únicamente fragmentos

breves y conclusiones dispares; y éste es precisamente el caso

de la astronomía, de la que se dice tan poca cosa que ni siquiera

se enumeran los planetas.

Una copia de la carta de Galileo llegó a manos de la Congregación del Santo

Oficio en Roma, encargada de evaluar de forma rutinaria los asuntos

relacionados con la fe; llegó, específicamente, a las manos del influyente

cardenal Robert Bellarmine (1542-1621). La primera reacción de Bellarmine al

copernicanismo había sido más bien moderada, ya que consideraba el modelo

heliocéntrico como «una forma de guardar las apariencias, del estilo de

aquellos que han propuesto los epiciclos pero en realidad no creen en su

existencia». Igual que otros antes que él, Bellarmine miraba los modelos

109 En 1585, el teólogo Melchor Cano afirmaba que «no sólo las palabras, sino que hasta la última coma [de las Escrituras] había sido dictada por el Espíritu Santo». Citado en Vawter 1972. matemáticos de los astrónomos como una serie de trucos útiles pensados para

describir las observaciones de los seres humanos, y sin relación alguna con la

realidad. Estos artefactos para «guardar las apariencias», sostenía, no

demostraban que la Tierra realmente se moviese. Así, Bellarmine no vio en el

libro de Copérnico (De Revolutionibus) un verdadero peligro, aunque se

apresuró a añadir que la afirmación de que la Tierra se moviese no sólo

«irritaría a todos los filósofos y teólogos escolásticos», sino que también

«menoscabaría la Santa Fe al proclamar su falsedad».

El resto de los detalles de esta trágica historia se hallan más allá del ámbito y

la intención de este libro, de modo que los describiré brevemente. La

Congregación del índice prohibió el libro de Copérnico en 1616. Los posteriores

intentos de Galileo de emplear numerosos fragmentos del más venerado de los

teólogos de la Antigüedad —san Agustín— para apoyar su interpretación de las

relaciones entre las ciencias naturales y las Escrituras no le granjearon

demasiadas simpatías.110 A pesar de sus minuciosas cartas que defendían la

tesis de la inexistencia de desacuerdos (salvo detalles superficiales) entre la

teoría copernicana y los textos bíblicos, los teólogos de la época vieron los

argumentos de Galileo como una intrusión en su terreno. Mostrando un gran

cinismo, esos mismos teólogos no dudaban en absoluto en expresar sus

opiniones en materias científicas.

Mientras nubes de tormenta se iban reuniendo en el horizonte, Galileo seguía

creyendo que se impondría la razón; craso error cuando se tratan cuestiones

de fe. Galileo publicó su Diálogo sobre los principales sistemas del mundo en

febrero de 1632 (en la figura 20 se muestra la portada de la primera

edición).111

En este polémico texto se exponían con todo detalle las ideas copernicanas de

Galileo. Además, Galileo argumentaba que, utilizando la ciencia con el lenguaje

del equilibrio mecánico y la matemática, el hombre era capaz de comprender la

110 Redondi 1998 contiene una amplia descripción de ello.

111 Drake 1967.

mente de Dios.

Dicho de otro modo, si una persona halla la solución de un problema mediante

el uso de la geometría de proporciones, los conocimientos y la comprensión

que obtiene son comparables a la divinidad. La contundente reacción de la

Iglesia no se hizo esperar. La circulación del Diálogo se prohibió en agosto del

mismo año de su publicación. Durante el mes siguiente se convocó a Galileo en

Roma para que se defendiese contra la acusación de herejía. El proceso de

Galileo se inició el 12 de abril de 1633, y se le halló «vehemente sospechoso de

herejía» el 22 de junio del mismo año. Los jueces acusaron a Galileo de «haber

creído y sostenido la doctrina —que es falsa y contraria a las sagradas y divinas

Escrituras— de que el Sol es el centro del mundo y no se mueve de este a

oeste, y que la Tierra se mueve y no se halla en el centro del mundo». Esta fue

la severa sentencia:

…condenamos a su persona a prisión de este Santo Oficio Galileo. Tras reconocer que Galileo siempre estuvo en posesión de la razón,

mientras sea Nuestra voluntad; y como penitencia deberá

recitar por espacio de tres años, una vez a la semana, los Siete

Salmos Penitenciales, reservándonos la facultad de cambiar,

moderar, o eliminar cualquiera de las antes mencionadas penas

y penalidades.112

Anonadado, Galileo, ya un anciano de setenta años, no pudo soportar la

presión. Con el espíritu quebrado, Galileo hizo pública su carta de abjuración,

en la que se comprometía a «abandonar completamente la falsa opinión de que

el Sol es el centro del mundo y que no se mueve y que la Tierra no es el centro

del mundo y se mueve». En ella concluía:

Por tanto, deseando quitar de la mente de sus eminencias y de

todo fiel cristiano esta vehemente sospecha, justamente

concebida contra mí, con corazón sincero y fe no fingida abjuro,

maldigo y detesto los errores y herejías ahora mencionados, y

en general todos y cada uno de los errores, herejías y sectas

contrarias a la Santa Iglesia. Y juro que en el futuro no diré

nunca más ni afirmaré, oralmente o por escrito, nada que

pudiera ser causa de una sospecha semejante contra mí.113

El último libro de Galileo, Diálogos y demostraciones matemáticas sobre dos

nuevas ciencias, se publicó en julio de 1638. El manuscrito se sacó

clandestinamente de Italia y se publicó en Leiden, Holanda. El contenido de

este libro representaba la verdadera y enérgica expresión de la idea implícita

en las legendarias palabras eppur si muove («y sin embargo, se mueve»). Esa

frase desafiante, que se suele poner en boca de Galileo a la conclusión de su

proceso, probablemente no se pronunció jamás.

El 31 de octubre de 1992, la Iglesia Católica decidió por fin «rehabilitar» a

112 De Santillana 1955.

113 De Santillana 1955.

pero evitando una crítica directa a la Inquisición, el papa Juan Pablo II dijo:

Paradójicamente, Galileo, creyente sincero, se mostró en este

punto [las aparentes discrepancias entre la ciencia y las

Escrituras] más perspicaz que sus adversarios teólogos. La

mayoría de los teólogos no percibieron la distinción formal

existente entre la Sagrada Escritura en sí misma y su

interpretación, lo que les condujo a traspasar indebidamente al

campo de la doctrina religiosa una cuestión que en realidad

pertenece al campo de la investigación científica.

Los periódicos de todo el mundo se frotaron las manos. Los Angeles Times

publicaba: «Ya es oficial: la Tierra gira alrededor del Sol. Incluso para el

Vaticano».

Muchas personas, en cambio, no le vieron la gracia. Algunos vieron este mea

culpa de la Iglesia como una medida parca y tardía.

El estudioso español especialista en Galileo Antonio Beltrán Marí señaló:

El hecho de que el Papa siga considerándose autorizado para

emitir opiniones relevantes acerca de Galileo y de su ciencia

demuestra que, en lo que a su bando respecta, nada ha

cambiado. Se comporta exactamente del mismo modo que los

jueces de Galileo cuyos errores reconoce.114

Es justo reconocer que el Papa se hallaba en una situación sin salida. Cualquier

decisión por su parte, ya fuese ignorar la cuestión y mantener la vigencia de la

condena de Galileo, o reconocer por fin el error de la Iglesia, iba a recibir

críticas. Sin embargo, en una época en que se está tratando de presentar el

creacionismo bíblico como teoría «científica» alternativa (bajo el apenas

114 Beltrán Mari 1994. Véase también comentario en McMannus 2006. disimulado nombre de «diseño inteligente»), no está de más recordar que

Galileo ya había luchado en esta batalla hace casi cuatrocientos años ¡y ganó!
