Capítulo 4

Magos: el escéptico y el gigante

En uno de los siete sketches de la película Todo lo que siempre quiso saber

sobre el sexo y no se atrevió a preguntar, Woody Allen hace el papel de un

bufón que interpreta números cómicos para un rey medieval y su corte. El

bufón está loco por la reina, así que, con la intención de seducirla, le hace

tomar un afrodisíaco. La reina siente, efectivamente, atracción por el bufón,

pero ¡ay! su cinturón de castidad está cerrado con un enorme candado. Ante

esta frustrante situación, el bufón, nervioso, pronuncia estas palabras en los

aposentos de la reina: «Debo pensar en algo rápidamente, antes de que llegue

el Renacimiento y todos nos convirtamos en pinturas». Bromas aparte, esta

exageración es una descripción sencilla de los acontecimientos que tuvieron

lugar en Europa durante los siglos XV y XVI. El Renacimiento, efectivamente,

había producido tal número de obras maestras en los campos de la pintura, la

escultura y la arquitectura que estos asombrosos trabajos siguen formando

una parte importante de nuestra cultura. En ciencia, el Renacimiento fue

testigo de la revolución heliocéntrica en astronomía, cuyos abanderados fueron

Copérnico, Kepler y, en especial, Galileo. La nueva visión del universo ofrecida

por las observaciones de Galileo con el telescopio y los conocimientos

obtenidos a partir de sus experimentos en mecánica motivaron, más que

ningún otro factor, los desarrollos matemáticos efectuados en el siglo

posterior. Entre estos primeros signos que revelaban el derrumbamiento de la

filosofía aristotélica y el desafío a la ideología teológica de la Iglesia, los

filósofos empezaron a buscar unos nuevos cimientos sobre los que edificar el

conocimiento humano. La matemática, con su acervo de hechos

aparentemente ciertos, ofreció lo que parecía ser una base sólida para volver a

empezar.

El hombre que se embarcó en la ambiciosa tarea de descubrir la «fórmula»

que, en cierto modo, actuase como guía de todo el pensamiento racional y fuerza unificadora de todo el conocimiento, la ciencia y la ética, era un joven

oficial y caballero francés de nombre René Descartes.

Para muchos, Descartes (figura 21) fue el primer filósofo moderno y también el

primer biólogo moderno. Si a estas impresionantes credenciales se añade el

hecho de que el filósofo empirista inglés John Stuart Mill (1806-1873) describió

uno de los logros de Descartes en matemáticas como «el paso más importante

efectuado jamás en el progreso de las ciencias exactas»,115 es fácil darse

cuenta del colosal poder del intelecto de Descartes.

René Descartes nació el 31 de marzo de 1596 en La Haye, Francia.116 En honor

de su residente más célebre, la ciudad cambió su nombre por La

Haye-Descartes en 1801 y, desde 1967, se conoce simplemente como

115 Citado en Sedgwick y Tyler 1917.

116 Existen numerosas biografías de Descartes. La clásica es Baillet 1691, y otras obras que me han resultado útiles son Vrooman 1970 y la relativamente reciente Rodis-Lewis 1998. En Bell 1937 se incluye un breve pero bello resumen. También son de gran interés Finkel 1898, Watson 2002 y Grayling 2005.

Descartes. A la edad de ocho años, Descartes ingresó en el colegio jesuita de La

Fleche, en donde estudió latín, matemáticas, los clásicos, ciencias y filosofía

escolástica hasta 1612. Su salud relativamente frágil excusó a Descartes de

tener que levantarse a la hora atroz de las cinco de la mañana, y se le permitía

pasar en la cama las primeras horas del día. Siendo ya adulto, Descartes siguió

dedicando estas horas a la contemplación, y una vez reveló al matemático

francés Blaise Pascal que para él la única forma de mantenerse sano y

productivo era no levantarse nunca antes de que le apeteciese hacerlo. Como

veremos, esta declaración resultó ser trágicamente profética. Después de su

paso por La Fleche, Descartes se graduó como abogado en la Universidad de

Poitiers, pero nunca ejerció como tal. Descartes era una persona inquieta y

ansiosa por ver mundo, de modo que decidió enrolarse en el ejército del

príncipe Mauricio de Orange, que se encontraba destacado en Breda, en las

Provincias Unidas (Países Bajos). En Breda tuvo lugar un encuentro accidental

que iba a ser de importancia capital en el desarrollo intelectual de Descartes.

Según la tradición, Descartes vio en un cartel un complejo problema

matemático y pidió a una persona que pasaba por allí que se lo tradujese al

francés o al latín.117 Unas horas después, Descartes tenía el problema

solucionado, y esto le convenció de que poseía aptitudes para las matemáticas.

El traductor resultó ser nada menos que el matemático y científico holandés

Isaac Beeckman (1588-1637), cuya influencia en las investigaciones

«físico-matemáticas» de Descartes se dejó notar durante mucho tiempo.118 En

los nueve años siguientes, Descartes alternó entre el bullicio de París y el

servicio militar en diversos ejércitos. En una Europa sumida en luchas políticas

y religiosas y al inicio de la guerra de los Treinta Años, Descartes no tenía

dificultad alguna para encontrar una batalla o un regimiento al que unirse, ya

fuese en Praga, Alemania o Transilvania. Sin embargo, a lo largo de este

117 Aunque no parece haber dudas de que Descartes conoció a Beeckman ese día, éste nunca menciona en su diario nada acerca de un problema en un cartel. Lo que Beeckman dice es que «Descartes se esforzó cuanto pudo para demostrar que el ángulo no existía en la realidad»

118 Para una descripción véase Gaukroger 2002.

período siguió, como él mismo decía, «sumergido de cabeza» en el estudio de

la matemática.

El 10 de noviembre de 1619, Descartes tuvo tres sueños que, no sólo afectaron

de forma drástica el resto de su propia vida, sino que marcaron quizá el

principio de la era moderna.119 Al describirlos tiempo después, Descartes decía

en una de sus anotaciones: «Me hallé henchido de entusiasmo y descubrí los

cimientos de una ciencia maravillosa». ¿Cuáles fueron esos sueños tan

influyentes?

En realidad, dos de ellos eran pesadillas. En el primer sueño, Descartes se vio

atrapado en un furioso torbellino que le hacía girar con violencia alrededor de

su talón izquierdo. Además, una aterradora sensación de caída le invadía.

Luego aparecía un anciano que intentaba regalarle un melón procedente de un

lejano país. El segundo sueño era también una pavorosa visión. En él se hallaba

atrapado en una sala en la que sonaban ominosos truenos y las centellas

volaban a su alrededor. En marcado contraste con los dos primeros, el tercer

sueño era una imagen de calma y meditación. Al pasar los ojos por la

habitación, Descartes vio libros que aparecían y desaparecían de una mesa.

Entre ellos se hallaba una antología poética denominada Corpus Poetarum y

una enciclopedia. Abriendo la antología por una página al azar, Descartes pudo

echarle un vistazo a la primera línea de un poema del autor romano del siglo IV

Ausonio, que decía: Quod vitae sectabor iterl («¿Qué camino debo seguir en la

vida?»). Un hombre se materializaba milagrosamente y citaba otro verso: Est

et non («Sí y no» o «Lo es y no lo es»). Descartes quería mostrarle el verso de

Ausonio, pero la visión entera desapareció en la nada.

Como suele suceder con los sueños, su significado no se halla en su contenido

en sí, que suele ser desconcertante y extraño, sino en la interpretación que la

persona que sueña decide asignarle. En el caso de Descartes, el efecto de estos

119 Casi todos los biógrafos sitúan esa noche en la ciudad de Ulm, en el estado de Neuburg. El propio Descartes narró la historia en un cuaderno de notas que sus primeros biógrafos pudieron ver, del que sólo ha llegado hasta nuestros días la transcripción de algunos párrafos. Descartes repitió sus impresiones en su Discurso (Adam y Tannery 1897-1910). Véase Grayling 2005 y Cole 1992 para una descripción bastante exhaustiva de los sueños y de sus posibles interpretaciones.

tres enigmáticos sueños fue increíble. Para él, la enciclopedia significaba el

conjunto del conocimiento científico y la antología de poemas, la filosofía, la

revelación y el entusiasmo. El «sí y no» —los famosos opuestos de Pitágoras—

los interpretó como la verdad y la falsedad [no es sorprendente que algunas

interpretaciones psicoanalíticas hayan sugerido connotaciones sexuales acerca

del melón]. Descartes estaba totalmente convencido de que los sueños le

exhortaban a la unificación de todo el conocimiento humano mediante la razón.

En 1621 abandonó el ejército, pero siguió viajando y estudiando matemáticas

durante los cinco años siguientes. Los que conocieron a Descartes durante esa

época, incluido el influyente líder espiritual cardenal Pierre de Bérulle

(1575-1629), quedaron hondamente impresionados por su agudeza y claridad

de pensamiento, y muchos de ellos le instaron a que publicase sus ideas. En el

caso de cualquier otro joven, estas paternalistas «sabias palabras» hubiesen

tenido el mismo efecto que tuvo el lacónico consejo «¡Plásticos!» en el

personaje de Dustin Hoffman en El graduado, pero Descartes era distinto.

Puesto que ya se había puesto como objetivo la búsqueda de la verdad, no fue

difícil convencerlo. Se trasladó a Holanda, que en aquellos días parecía ofrecer

un entorno intelectual más reposado, y pasó los siguientes veinte años

produciendo un tour de force tras otro.

Descartes publicó su primera obra maestra sobre los fundamentos de la

ciencia, el Discurso del método para guiar bien la razón y buscar la verdad en

las ciencias, en 1637 (en la figura 22 se muestra la portada de la primera

edición). Este tratado iba acompañado de tres notables apéndices (sobre

óptica, meteorología y geometría).

A continuación vinieron su trabajo de filosofía, Meditaciones sobre la primera

filosofía, en 1641, y en física, Principios de filosofía, en 1644. Por entonces,

Descartes ya era célebre en toda Europa, y entre sus admiradores y

corresponsales se hallaban la princesa Isabel de Bohemia (1618-1680), que

estaba en el exilio. En 1649, Descartes fue invitado a instruir en filosofía a la

pintoresca reina Cristina de Suecia (1626-1689). Descartes, que siempre había

tenido una cierta debilidad por la realeza, accedió. De hecho, su carta a la reina

estaba tan atiborrada de reverenciales expresiones de cortesía del siglo XVII

que en nuestros días parece ridícula: «Permítame la osadía de declarar aquí

ante Su Majestad que nada de lo que pueda ordenarme será tan complicado

que no me inste a hacer todo lo posible para ejecutarlo, y que, aun siendo

sueco o finés de nacimiento, no podría hallarme más dispuesto y lleno de celo

de lo que lo estoy ahora». La joven reina, de voluntad de hierro, insistió en que

Descartes impartiese sus lecciones a la infame hora de las cinco de la mañana.

En un país tan frío en el que, tal como Descartes escribió a un amigo, «se hielan

hasta los pensamientos», esta condición resultó letal.120 «Me hallo fuera de mi

elemento aquí», escribió Descartes, «y no deseo más que tranquilidad y

reposo, algo que ni el más poderoso de los monarcas puede conceder a

120 Carta a Pierre Chanut, embajador de Francia ante Suecia, que además era aficionado a la filosofía. Adam y Tannery 1897-1910.

aquellos que no pueden obtenerlo por sí mismos». Tras sólo unos meses de

hacer frente al brutal invierno sueco en esas oscuras horas de la madrugada a

las que había evitado durante toda su vida, Descartes contrajo una neumonía

y, posiblemente, encefalitis. Murió a la edad de cincuenta y tres años, el 11 de

febrero de 1650, a las cuatro de la madrugada, quizá intentando evitar tener

que despertarse de nuevo. El hombre cuya obra fue el heraldo de la era

moderna cayó víctima de sus propias tendencias esnob y de los caprichos de

una joven reina.

Descartes fue enterrado en Suecia,121 pero sus restos, o al menos una parte de

ellos, se transportaron a Francia en 1667. Allí sufrieron numerosos traslados,

hasta que finalmente recibieron sepultura el 26 de febrero de 1819 en una de

las capillas de la catedral de Saint-Germain-des-Prés.

121 Su sepultura original se hallaba en el cementerio de Nord-Malmoe. Cuando sus restos se trasladaron a Francia, hubo rumores (Adam y Tannery 1897-1910) de que parte de ellos, el cráneo para ser exactos, permaneció en Suecia. En Francia, los restos se inhumaron en primer lugar en la abadía de Sainte Genevieve y, posteriormente, en el convento de los Petits-Augustines. Finalmente, se trasladaron a la catedral de Saint-Germain-des-Prés, en lo que actualmente es la capilla de Saint-Benoit. Me costó encontrar el lugar, simplemente porque no podía creer que Descartes no estuviese enterrado solo. La verdad es que en la misma capilla están enterrados los benedictinos Mabillon y Montfaucon, y lo único visible es el busto de Mabillon.

En la figura 23 me hallo junto a la sencilla placa negra que recuerda a

Descartes. Un cráneo que, según se afirmaba, pertenecía a Descartes pasó de

mano en mano en Suecia hasta que un químico de nombre Berzelius lo compró

y lo llevó a Francia. Ese cráneo se halla ahora en el Museo de Ciencias, que

forma parte del Musée de l'Homme. El cráneo suele mostrarse junto al del

hombre de Neanderthal.

Un moderno

En una persona, la etiqueta «moderno» suele hacer referencia a los individuos

que pueden mantener una conversación fluida con sus colegas profesionales

del siglo XX (bueno, ya XXI). Lo que hace que Descartes sea un verdadero

«moderno» 122 es el hecho de que se atrevió a cuestionar todas las

afirmaciones filosóficas y científicas efectuadas antes de su época. En cierta

ocasión, Descartes señaló que su educación sólo le sirvió para aumentar su

perplejidad y para hacer que se diese cuenta de su propia ignorancia. En su

famoso Discurso, escribía: «Nada diré de la filosofía sino que, al ver que ha sido

cultivada por los más excelentes ingenios que han vivido desde hace siglos, y,

sin embargo, nada hay en ella que no sea objeto de disputa y, por

consiguiente, dudoso». Aunque el destino de muchas de las ideas filosóficas de

Descartes no iba a ser muy distinto, en el sentido de que filósofos posteriores

han señalado puntos flacos significativos en sus proposiciones, su refrescante

escepticismo incluso acerca de los conceptos más básicos lo convierte en un

verdadero moderno. Y lo que es más importante desde la perspectiva de este

libro: Descartes admitió que los métodos y el proceso de razonamiento de la

matemática generaban un tipo de certidumbre de la que la filosofía escolástica

anterior a su época carecía.123 Descartes afirmaba claramente:

Esas largas cadenas compuestas de razonamientos muy

122 Para un punto de vista véase Balz 1952.

123 La recopilación estándar fidedigna de la obra de Descartes es la de Adam y Tannery 1897-1910. Casi todas mis citas provienen de esa fuente. Hay muchas traducciones inglesas de algunas obras, como La filosofía de Descartes, de Veitch 1901, que contiene el Discurso del Método, las Meditaciones y los Principios de filosofía. Véase también Clarke 1992 en referencia a la filosofía de la ciencia de Descartes.

sencillos, que los geómetras suelen utilizar para alcanzar sus

demostraciones más complejas, me permitieron formular la

hipótesis de que todo lo que abarca el ámbito del conocimiento

humano está interconectado del mismo modo. Y pensé que,

siempre que nos abstengamos de aceptar como cierta cualquier

cosa que no lo sea, y que tengamos cuidado de mantener el

orden necesario para deducir una cosa de otra, nada hay tan

remoto que no pueda ser finalmente alcanzado o tan oculto que

no pueda descubrirse. (El subrayado es mío.)

Esta atrevida afirmación va, en cierto sentido, más allá de las opiniones de

Galileo. No sólo el universo físico está escrito en el lenguaje de la matemática,

sino que todo el conocimiento humano sigue la lógica matemática. En palabras

del propio Descartes: «[El método matemático] es un instrumento de

conocimiento más potente que cualquier otro que la acción de los hombres nos

haya legado, puesto que es el origen de todos los demás». Así, Descartes se

puso como uno de sus objetivos demostrar que el mundo de la física, que para

él era una realidad que se podía describir en términos matemáticos, se podía

representar sin necesidad de apoyarse en ninguna de nuestras percepciones

sensoriales que a menudo nos inducen a error. Descartes propugnaba la idea

de que la mente debe filtrar lo que ven los ojos y convertir las percepciones en

idea. Después de todo, argumentaba, «no hay señales ciertas que nos

permitan decidir si estamos despiertos o dormidos». Sin embargo,

reflexionaba, si todo lo que percibimos como real podría de hecho no ser más

que un sueño, ¿cómo podemos estar seguros de que incluso la tierra y el cielo

no son más que «espejismos de sueños» imbuidos en nuestros sentidos por

algún «demonio malicioso de poder infinito»? O, como dijo Woody Alien: «¿Y si

todo es una ilusión y nada existe? En ese caso, no hay duda de que me han

cobrado demasiado por la alfombra». Para Descartes, este aluvión de perturbadoras dudas124 acabó por generar lo que se ha convertido en su

razonamiento más célebre: Cogito, ergo sum («Pienso, luego existo»). En

otras palabras, tras los pensamientos debe existir una mente consciente. Quizá

de forma paradójica, ¡no se puede dudar del propio acto de la duda! Descartes

intentó emplear este aparentemente sutil comienzo para construir una

estructura completa de conocimientos fiables. Ya fuese filosofía, óptica,

mecánica, medicina, embriología o meteorología, Descartes tocó todos los

campos, y alcanzó logros significativos en cada una de estas disciplinas. Sin

embargo, a pesar de su insistencia en la capacidad de razonamiento del ser

humano, Descartes no creía que la lógica pudiese revelar verdades

fundamentales por sí sola. Llegando así en esencia a la misma conclusión que

Galileo, escribió: «En cuanto a la lógica, sus silogismos y la mayoría de sus

demás preceptos resultan más útiles para comunicar aquello que ya

conocemos… que para investigar lo desconocido». En cambio, en su heroica

tarea de reinventar, o establecer, las bases de disciplinas enteras, Descartes

intentó utilizar los principios que había extraído del método matemático para

asegurarse de la solidez del terreno por el que avanzaba. Describió estas

rigurosas «pautas» en sus Reglas para la dirección del espíritu. Empezando por

certezas que no le ofrecían duda alguna (similares a los axiomas de la

geometría de Euclides), intentaba fragmentar los problemas más complicados

en otros más manejables, yendo de lo rudimentario a lo intrincado,

comprobando con rigor todo el proceso para asegurarse plenamente de no

haber pasado por alto solución alguna. Huelga decir que ni siquiera este

proceso arduo y meticulosamente construido hacía que las conclusiones de

Descartes fuesen inmunes a error. De hecho, a pesar de la fama de Descartes

por sus decisivos avances en filosofía, sus contribuciones más duraderas se

hallan en el campo de la matemática. Prestaré ahora atención a la idea simple

y brillante que John Stuart Mill calificó como «el paso más importante

124 Cottingham 1986 contiene una introducción excelente a la filosofía de Descartes en general. Para un comentario acerca de la duda cartesiana y el subsiguiente Cogito… véanse, por ejemplo, Wolterstorff 1999, Ricoeur 1996, Sorell 2005, Curley 1993 y Begssade 1993.

efectuado jamás en el progreso de las ciencias exactas».

La matemática de un mapa de la ciudad de Nueva York

Echemos un vistazo al mapa parcial de Manhattan que se muestra en la figura

24.

Si uno se encuentra en la esquina de la Calle Treinta y cuatro con la Octava

Avenida y tiene que reunirse con alguien en

la esquina de la Calle Cincuenta y nueve y la

Quinta Avenida, no hay problema alguno

para encontrar el camino, ¿verdad? En esto

consistía la esencia de la nueva geometría

de Descartes, que esbozó en un apéndice de

106 páginas titulado La Géometrié en su

Discurso del método.125 Por difícil de creer

que resulte, este concepto notablemente

simple revolucionó la matemática. Descartes

empezó por el hecho casi trivial de que, tal

como se puede ver en el mapa de

Manhattan, una pareja de números pueden

determinar sin ambigüedad la posición de un

punto en el plano (por ejemplo, el punto A de

la figura 25a).

A continuación empleó este hecho para desarrollar una potente teoría de

curvas: la geometría analítica. En honor a Descartes, la pareja de líneas rectas

perpendiculares que nos proporcionan el sistema de referencia se denomina

sistema de coordenadas «cartesiano». Tradicionalmente, la línea horizontal se

llama «eje x», la vertical «eje y», y el punto de intersección «origen». El punto

marcado como A en la figura 25a, por ejemplo, tiene 3 como coordenada x y 5

125 Descartes 1637. Una de las traducciones inglesas del libro completo es Olscamp 1965. Smith y Latham 1954 es una preciosa traducción de La Geometría, que contiene un facsímil de la primera edición. como coordenada); lo que se denota simbólicamente como (3,5) [al origen se

le asignan las coordenadas (0, 0)].

Supongamos que queremos clasificar de algún modo todos los cuerpos del

plano que se hallan a una distancia exacta de 5 unidades del origen. Ésta es,

precisamente, la definición geométrica de un círculo centrado en el origen, con

un radio de 5 unidades (figura 25b). Si tomamos el punto (3, 4) de este círculo,

se puede hallar que sus coordenadas cumplen la igualdad

32 2 2 + 4 = 5

De hecho, es fácil demostrar (mediante el teorema de Pitágoras) que las

coordenadas (x, y) de cualquier punto de este círculo cumplen

x 2 2 2 + y = 5

Es más, los puntos del círculo son los únicos puntos del plano que cumplen la

igualdad x2 2 2 + y = 5. Pero eso significa que la ecuación algebraica x2 2 2 + y = 5

caracteriza este círculo de forma única y precisa. En otras palabras, Descartes

descubrió una forma de representar una curva geométrica mediante una ecuación algebraica o de forma numérica, y viceversa.126 No parece que esto

sea demasiado emocionante para un simple círculo, pero cualquier gráfico, ya

sea las fluctuaciones semanales de las bolsas, la temperatura del Polo Norte

durante el último siglo o el ritmo de crecimiento del universo, se basa en esta

ingeniosa idea de Descartes. De pronto, la geometría y el álgebra habían

dejado de ser dos ramas independientes de la matemática para ser dos formas

de representar los mismos hechos. La ecuación que describe una curva

contiene de forma implícita cualquier propiedad imaginable de la curva,

incluidos, por ejemplo, todos los teoremas de la geometría euclidiana. Y la cosa

no acababa ahí. Descartes señaló que se podían dibujar varias curvas en el

mismo sistema de coordenadas y que sus puntos de intersección se podían

hallar simplemente hallando las soluciones comunes de sus respectivas

ecuaciones algebraicas. De este modo, Descartes aprovechaba las virtudes del

álgebra para corregir lo que se le antojaban alarmantes deficiencias de la

geometría clásica. Por ejemplo, Euclides definía un punto como una entidad sin

partes componentes ni magnitud. Esta vaga definición quedó para siempre

obsoleta desde el momento en que Descartes definió un punto en el plano

simplemente como un par ordenado de números (x, y). Pero estos novísimos

puntos de vista no eran más que la punta del iceberg. Si se pueden relacionar

dos cantidades x e y de modo que, a cada valor de x le corresponde un único

valor de y, constituyen lo que se denomina función, y las funciones son

entidades verdaderamente ubicuas. Tanto el seguimiento diario de su peso en

una dieta, como la evolución de la altura de sus hijos en los consecutivos

cumpleaños o la relación entre los kilómetros recorridos por su coche y la

velocidad son funciones.

Las funciones son realmente el pan de cada día para los científicos, estadísticos

y economistas modernos. Una vez que numerosos experimentos científicos u

observaciones generan las mismas interrelaciones funcionales, éstas pueden

126 Los logros matemáticos de Descartes están resumidos con precisión en Rouse Bail 1908. Aczel 2005 es una bella descripción de la vida y la obra de Descartes para el público en general. El nivel de abstracción que se manifiesta en el álgebra de Descartes se analiza en Gaukroger 1992.

alcanzar el estado de «leyes de la naturaleza» —descripciones matemáticas de

un comportamiento que los fenómenos naturales obedecen—. Por ejemplo, la

ley de la gravitación de Newton, a la que volveremos más adelante en este

capítulo, establece que, cuando se duplica la distancia entre dos masas, la

atracción gravitatoria entre ambas decrece siempre en un factor de cuatro. Las

ideas de Descartes abrieron las puertas a una matematización sistemática de

casi todo, la esencia de la noción «Dios es un matemático». Desde un punto de

vista puramente matemático, el establecimiento de la equivalencia de dos

perspectivas de la matemática (la algebraica y la geométrica) que se

consideraban dispares, Descartes amplió el horizonte de la matemática y

allanó el camino hacia la moderna disciplina del análisis, que permite a los

matemáticos pasar de una subdisciplina de esta ciencia a otra con comodidad.

En consecuencia, no sólo un gran número de fenómenos diversos pasaron a

poder ser descritos mediante la matemática, sino que la matemática en sí

misma se hizo más amplia, rica y unificada. En palabras del gran matemático

Joseph-Louis Lagrange (1736-1813): «Mientras el álgebra y la geometría

seguían caminos propios, su progreso era lento y sus aplicaciones, limitadas.

Pero cuando estas dos ciencias se unieron, cada una obtuvo frescura y vitalidad

de la otra y, a partir de ese momento, caminaron juntas en veloz marcha hacia

la perfección».

A pesar de la importancia de los logros de Descartes en matemática, su interés

científico no se limitaba a esta disciplina. La ciencia, decía, es como un árbol en

el que la metafísica es la raíz; la física, el tronco; y las tres principales ramas

son la mecánica, la medicina y la moral. La selección de ramas de Descartes

puede parecer sorprendente al principio, pero de hecho simbolizaban

perfectamente las tres principales áreas en las que pretendía aplicar sus

nuevas ideas: el universo, el cuerpo humano y la conducta. Descartes pasó los

primeros cuatro años de su estancia en Holanda (de 1629 a 1633) escribiendo su tratado sobre cosmología y física, Le Monde127 Sin embargo, con el libro a

punto de entrar en imprenta, Descartes recibió una perturbadora noticia que le

conmocionó. En una carta a su amigo y crítico, el filósofo natural Marín

Mersenne (1588-1648), se lamentaba:

Era mi intención enviarle mi Mundo como regalo de Año Nuevo,

y hace tan sólo dos semanas estaba plenamente decidido a

enviarle, como mínimo, una parte de él, si no hubiese sido

posible copiar la totalidad de la obra. Pero, en el ínterin, consulté

en Leiden y en Ámsterdam la disponibilidad del Sistema del

mundo de Galileo, pues creía haber oído algo acerca de su

publicación en Italia el año pasado. Me dijeron que, en efecto, se

había publicado, pero que todas las copias habían sido

inmediatamente quemadas en Roma, y que Galileo había sido

condenado y multado. Quedé tan asombrado por la noticia que

casi decidí quemar todas mis notas o, al menos, no dejar que

nadie las viese. Pues no podía imaginar que él —italiano y,

según tengo entendido, en buenas relaciones con el Papa—

pudiese haber sido calificado de criminal por una razón que no

fuese, como sin duda debía de ser el caso, establecer que la

Tierra se movía. Tenía conocimiento de que ciertos cardenales

habían censurado esta opinión, pero creía haber oído que de

todos modos se enseñaba públicamente en Roma. Debo admitir

que, si esa aseveración resulta ser falsa, lo son también las

bases todas de mi filosofía, pues a partir de ellas se puede

demostrar muy claramente. Y está tan entretejida con todas las

partes de mi tratado que no podría prescindir de ella sin que la

totalidad de la obra resultase defectuosa. Pero por nada del

127 Descartes estaba convencido de la existencia de «leyes de la naturaleza», como se puede deducir de la carta que escribió a Mersenne en mayo de 1632: «… ahora he adquirido la audacia necesaria para investigar la causa de la posición de todas las estrellas fijas. Pues, aunque su distribución parezca irregular en diversos lugares del universo, no me cabe la menor duda de que siguen un orden natural regular y determinado»

mundo querría publicar un discurso en el que una sola de sus

palabras no fuese del agrado de la Iglesia; así que prefería

suprimirlo antes que publicarlo en forma mutilada… (El

subrayado es mío)

En efecto, Descartes había abandonado El mundo (el manuscrito incompleto

fue finalmente publicado en 1664), pero incorporó casi todos sus resultados en

sus Principios de filosofía, que aparecieron en 1644. En este discurso

sistemático, Descartes presentaba sus «leyes de la naturaleza» y su teoría de

los vórtices. Dos de sus leyes son muy similares a las famosas primera y

segunda leyes del movimiento de Newton,128 pero las otras eran, de hecho,

incorrectas. La teoría de vórtices tenía como hipótesis que el Sol se hallaba en

el centro de un torbellino creado en el continuum de materia cósmica. Se

suponía que este vórtice arrastraba a los planetas como hojas en un remolino

de un río. A su vez, los planetas formaban sus propios vórtices secundarios que

arrastraban los satélites a su alrededor. Aunque la teoría de los vórtices de

Descartes resultó ser espectacularmente errónea (como señaló implacable

Newton más adelante), era de todos modos interesante, ya que era el primer

intento serio de formular una teoría del universo en su conjunto, basada en las

mismas leyes que se aplican en la superficie de la Tierra. En otras palabras,

para Descartes no había diferencia entre los fenómenos «terrestres» y

«celestes»; la Tierra era parte de un universo que obedecía leyes físicas

uniformes. Por desgracia, Descartes hizo caso omiso de sus propios principios

al construir una detallada teoría que no se basaba ni en principios matemáticos

coherentes ni en observaciones. Sin embargo, el escenario de Descartes, en el

que el Sol y los planetas perturban en cierto modo la materia del universo que

les rodea, contenía ciertos elementos que más tarde se convirtieron en piedras

angulares de la teoría de la gravitación de Einstein. En la relatividad general de

128 Adam y Tannery 1897-1910. Véase también Miller y Miller 1983. Garber 1992 contiene un buen comentario acerca de la física de Descartes. Para una descripción más general de la filosofía de Descartes véase Keeling 1968.

Einstein, la gravedad no es una fuerza misteriosa que actúa a través de las

vastas distancias del espacio. En realidad, los cuerpos masivos como el Sol

curvan el espacio en sus proximidades, igual que una pesada bola de bolos

causa que una cama elástica se hunda. En consecuencia, los planetas se

limitan a seguir los caminos más cortos posibles en este espacio curvado.

De forma deliberada he dejado fuera de esta extraordinariamente breve

descripción de las ideas de Descartes casi toda su influyente obra filosófica,

porque esto nos hubiese alejado demasiado de nuestro centro de atención, es

decir, la naturaleza de la matemática (más adelante en este capítulo volveré

sobre algunas de sus opiniones sobre Dios). Pero no puedo evitar incluir el

siguiente agudo comentario escrito en 1908 por el matemático británico Walter

William Rouse Ball (1850-1925):

En lo que respecta a sus [de Descartes] teorías filosóficas, basta

con decir que comentaba los mismos problemas que se han

debatido durante los últimos dos mil años, y que probablemente

se seguirán debatiendo con idéntico fervor durante dos mil años

más. No es necesario destacar que los problemas en sí son de

gran importancia e interés, pero por su naturaleza ninguna de

las soluciones ha ofrecido nunca una prueba irrefutable en uno u

otro sentido; lo único que puede lograrse es una explicación más

probable que otra y, siempre que un filósofo como Descartes

cree que ha resuelto de una vez por todas una cuestión, sus

sucesores siempre han podido señalar alguna falacia en sus

hipótesis. Una vez leí que la filosofía siempre ha estado muy

interesada en las relaciones entre Dios, la Naturaleza y el

Hombre. Los primeros filósofos eran griegos, y se ocupaban

principalmente de las relaciones entre Dios y la Naturaleza,

tratando al Hombre por separado. La Iglesia Cristiana estaba

tan absorta con las interrelaciones entre Dios y el Hombre que

descuidó por completo la Naturaleza. Por último, los filósofos

modernos se ocupan sobre todo de las relaciones entre el

Hombre y la Naturaleza. No voy a comentar aquí si ésta me

parece una generalización histórica correcta de los sucesivos

puntos de vista prevalentes, pero la afirmación sobre el ámbito

de la filosofía moderna marca las limitaciones de los escritos de

Descartes.

Descartes remató su libro sobre geometría con las siguientes palabras (en la

figura 26 se muestra la última página): «Espero que la posteridad me juzgue

con benevolencia, no sólo por lo que he explicado, sino por lo que he omitido de

forma deliberada con el fin de ceder a otros el placer del descubrimiento».

No podía saber que un hombre que cumplía ocho años el año en que Descartes

murió llevaría un paso, un colosal paso, más allá sus ideas de la matemática

como corazón de la ciencia. Este genio sin parangón tuvo más oportunidades de experimentar el «placer del descubrimiento» que, probablemente, cualquier

otra persona en la historia de la humanidad.

Y se hizo la luz

El gran poeta inglés del siglo XVIII Alexander Pope (1686-1744) tenía treinta y

nueve años cuando murió Isaac Newton (1641-1727) (en la figura 27 se

muestra la tumba de Isaac Newton en la catedral de Westminster).129

En su célebre epitafio, Pope intentó condensar los logros de Newton:

La naturaleza y las leyes naturales yacían ocultas en la noche. Dijo Dios:

«¡Hágase Newton!». Y se hizo la luz.

Casi cien años después de la muerte de Newton, Lord Byron (1788-1824)

agregó las siguientes líneas en su poema épico Don Juan:

129 El monumento, que se erigió en 1731, fue encargado a William Kent y al escultor flamenco Michael Rysbrock. Aparte de la figura de Newton, que tiene los codos apoyados sobre algunas de sus obras, el escultor ha incorporado figuras de jóvenes con emblemas de los principales descubrimientos de Newton. Tras el sarcófago hay una pirámide, de cuyo interior se eleva un globo con dibujos de constelaciones y la ruta de paso del cometa en 1681.

Y éste es el único mortal, desde Adán, que se las tuvo que ver con una caída y

con una manzana.

Para muchas generaciones de científicos posteriores, Newton fue y sigue

siendo una figura de proporciones legendarias, incluso si se dejan de lado los

mitos. La famosa cita de Newton «si he visto más lejos que los otros hombres

es porque me he aupado a hombros de gigantes», se suele presentar como

modelo de la generosidad y humildad que se espera de los científicos acerca de

sus mayores descubrimientos. En realidad, Newton podría haber escrito esta

frase como una sutil y velada respuesta sarcástica130 a una carta de aquel a

quien consideraba su principal némesis en el campo científico, el prolífico físico

y biólogo Robert Hooke (1635-1703). Hooke había acusado en varias ocasiones

a Newton de robarle sus ideas, primero sobre la teoría de la luz y luego sobre

la gravedad. El 20 de enero de 1676, Hooke adoptó un tono más conciliador y,

en una carta personal a Newton, declaró: «Supongo que tanto los designios de

vos como los míos [en la teoría de la luz] apuntan al mismo objetivo, que es la

búsqueda de la verdad, y supongo que ambos podemos soportar las objeciones

que se nos plantean».

Newton decidió jugar al mismo juego. En su respuesta a la carta de Hooke,131

del 5 de febrero de 1676, escribió: «Lo que Des-Cartes [Descartes] hizo fue un

buen paso [se refería a las ideas de Descartes sobre la luz]. Vos lo habéis

ampliado en diversos sentidos, en especial al tomar en consideración filosófica

los colores de las placas delgadas. Si he visto más lejos que los otros hombres

es porque me he aupado a hombros de Gigantes». Hooke, lejos de ser un

gigante, era más bien bajo y sufría de un grave encorvamiento, es posible que

el verdadero sentido de la cita más famosa de Newton sea que ¡no le debía

nada a Hooke! El hecho de que Newton aprovechase la mínima oportunidad

para insultar a Hooke, y su negativa a imprimir su propio libro, Óptica, hasta

130 No es posible saber con seguridad si Newton escribió el artículo como insulto. Merton 1993 halló que «en los hombros de gigantes» era una frase común en la época de Newton.

131 En una gesta impresionante, la totalidad de la correspondencia de Newton se halla recogida en Turnbull, Scott, Hall y Tilling 1959-1977.

después de la muerte de Hooke sugieren que posiblemente esta interpretación

de la cita no sea demasiado descabellada. La enemistad entre los dos

científicos alcanzó cotas aún mayores en lo referido a la teoría de la

gravedad.132 Cuando Newton se enteró de que Hooke afirmaba ser el creador

de la ley de la gravitación, se dedicó con meticulosidad y afán vengativo a

eliminar de la última parte de su libro dedicado a esta cuestión todas las

referencias al nombre de Hooke. El 20 de junio de 1686 escribió a su amigo, el

astrónomo Edmund Halley (1656-1742):

…más bien debería [Hooke] haber pedido disculpas por razón de

su incapacidad. Ya que de sus palabras se puede deducir

claramente que no sabía hacia dónde ir. No dirás que no tiene

gracia. Resulta que los matemáticos que descubren, establecen

y hacen todo el trabajo deben contentarse con ser sólo simples

calculadores y bestias de carga, y otros que no hacen nada más

que fingir y dar palos de ciego en todas direcciones deben

llevarse el honor de todas las invenciones de los que les siguen

y de los que les han precedido.

Hooke no merecía consideración alguna: era incapaz de formular sus ideas en

el lenguaje de la matemática. Es bien cierto que la cualidad que hizo destacar

las teorías de Newton, la característica propia que las convirtió en inevitables

leyes de la naturaleza, era precisamente que estaban expresadas en forma de

relaciones matemáticas de perfecta claridad y coherencia interna. En

comparación, las ideas teóricas de Hooke, por muy ingeniosas que pudiesen

ser en muchos casos, no parecían más que una amalgama de presentimientos,

conjeturas y especulaciones.133

Casualmente, las actas de la Royal Society entre 1661 y 1682, que se

132 Se describe en gran detalle en algunas excelentes biografías de Newton, como Westfall 1983, Hall 1992 y Gleick 2003.

133 En un ensayo publicado en 1674, Hooke escribió acerca de la gravedad que «su poder de atracción es mucho mayor cuanto más se acerquen entre sí los centros de los cuerpos». Así, aunque su intuición era correcta, fue incapaz de darle una descripción matemática.

consideraban perdidas, salieron a la luz en febrero de 2006. El volumen de

pergamino, que contiene más de 520 páginas de caligrafía escrita por el propio

Robert Hooke, se halló en una casa de Hampshire, Inglaterra, en donde se cree

que estuvo encerrado en un armario durante unos cincuenta años.

Volviendo al golpe maestro de Newton, éste tomó la concepción de Descartes

de que el universo podía describirse en términos matemáticos y la convirtió en

una realidad funcional. En el prólogo de su monumental obra, Principios

matemáticos de la filosofía natural (Philosophiae Naturalis Principia

Mathematica, más conocida como los Principia), declaró:

…proponemos estos nuestros como principios matemáticos de

filosofía. Pues toda la dificultad de la filosofía parece consistir en

que, a partir de los fenómenos del movimiento, investiguemos

las fuerzas de la naturaleza y después desde estas fuerzas

demostremos el resto de los fenómenos. A esto se refieren las

proposiciones generales que tratamos en los Libros primero y

segundo. En el Libro tercero proponemos un ejemplo de esto

con la explicación del sistema del mundo. Pues allí, a partir de

los fenómenos celestes, por medio de proposiciones

demostradas matemáticamente en los libros anteriores, se

deducen las fuerzas de la gravedad por las que los cuerpos

tienden hacia el Sol y a cada uno de los planetas. Después, a

partir de estas fuerzas, también por proposiciones matemáticas,

se deducen los movimientos de los planetas, cometas, Luna y

mar.134

Cuando se comprende que, en sus Principia, Newton logró realmente todo lo

que promete en el prólogo, la única reacción posible es «¡Caray!». La

134 Existen diversas traducciones excelentes al inglés actual de los Principia de Newton, como Motte 1729 y Cohen y Whitman 1999. La más accesible, que incluye notas de gran utilidad, es la versión de Chandrasekhar editada en 1995. El concepto general de ley de la gravitación y su historia se comenta exhaustivamente en Girifalco 2008, Greene 2004, Hawking 2004 y Penrose 2004.

insinuación de superioridad de Newton respecto del trabajo de Descartes es

también inequívoca: el título que eligió para su obra fue Principios

matemáticos, en contraste con los Principios de filosofía de Descartes. Newton

adoptó también el mismo razonamiento y metodología matemáticos en otro

libro más experimental, Óptica.135 Empieza diciendo: «Mi designio en este libro

no es dar explicación a las Propiedades de la Luz mediante Hipótesis, sino

declararlas y demostrar mediante la Razón y la Experimentación. Para ello

tomaré como premisa las siguientes definiciones y Axiomas». A continuación

prosigue como si se tratase de un texto de geometría euclidiana, con

definiciones y proposiciones concisas. En la conclusión de la obra, Newton, para

mayor énfasis, agregó: «Como en la Matemática, también en la Filosofía

Natural la Investigación de las Cuestiones difíciles por el Método del Análisis

debería preceder siempre al Método de la Redacción».

Con las herramientas matemáticas de las que disponía, las proezas de Newton

no pueden más que calificarse de milagrosas. Este genio, que por una

coincidencia histórica nació el mismo año de la muerte de Galileo, formuló las

leyes fundamentales de la mecánica, descifró las leyes que describen los

movimientos de los planetas, erigió las bases teóricas de los fenómenos de la

luz y el color, y fundó el estudio del cálculo diferencial e integral. Por sí solos,

estos logros habrían bastado para valer a Newton un lugar de honor en la

galería de los más insignes científicos. Pero fueron sus trabajos sobre la

gravedad los que lo elevaron al punto más alto del podio de los «magos», el

sitio reservado para el científico más grande de la historia. Este trabajo tendió,

de forma literal, un puente entre los cielos y la tierra, combinó los campos de la

astronomía y la física y puso el cosmos entero bajo el paraguas de la

matemática. ¿Cómo nació esta obra maestra, los Principia?

Empecé a pensar en la gravedad que alcanzaba el orbe de la luna

135 Newton 1730.

William Stukeley (1687-1765), un anticuario y médico amigo de Newton (a

pesar de la diferencia de edad de más de cuatro décadas) acabó siendo el

primer biógrafo del gran científico. En sus Memorias de la vida de Sir Isaac

Newton podemos hallar un relato de una de las leyendas más célebres de la

historia de la ciencia:136

El 15 de abril de 1726 visité a Sir Isaac en su vivienda de los

edificios Orbils en Kensington, en donde almorzamos y pasamos

el día juntos, solos… Tras el almuerzo, él y yo salimos al jardín a

tomar el té bajo la sombra de unos manzanos, para disfrutar del

tiempo bonancible. Entre otros asuntos, me dijo que se hallaba

en la misma situación que cuando antes [en 1666, cuando

Newton volvió a su casa desde Cambridge a causa de la plaga] la

idea de gravitación había acudido a su mente. Lo había

ocasionado la caída de una manzana mientras se encontraba en

un estado contemplativo. ¿Por qué caería siempre la manzana

perpendicularmente al suelo?, pensó para sí. ¿Por qué no de

lado o hacia arriba, sino constantemente hacia el centro de la

tierra? Con seguridad, la razón es que la tierra la atrae. Debe de

haber una fuerza de atracción en la materia, y la suma de esta

fuerza de atracción en la materia de la tierra debe de hallarse en

el centro de la tierra, no en uno de sus costados. Así, la manzana

cae perpendicularmente, o hacia el centro. Si la materia atrae de

este modo a la materia, debe de ser proporcionalmente a su

cantidad, Así, la manzana atrae a la tierra, de igual modo que la

tierra atrae a la manzana. Que hay una fuerza, como la que aquí

llamamos gravedad, que se extiende por todo el universo… Así

fue el nacimiento de esos sorprendentes descubrimientos sobre

cuya robusta base construyó la filosofía, para asombro de toda

136 Stukeley 1752. Aparte de las biografías completas, se pueden encontrar pequeños textos en los que se narran determinados episodios de la vida de Newton o de personas relacionadas con él. Quisiera destacar en concreto De Morgan 1885 y Craig 1946.

Europa.

Ocurriera o no ese mítico incidente con la manzana en 1666,137 la leyenda no

da una medida justa del genio de Newton y la excepcional profundidad de su

pensamiento analítico. Aunque no cabe duda de que Newton había escrito su

primer manuscrito sobre la teoría de la gravedad antes de 1669, no tenía

necesidad alguna de ver una manzana que caía para saber que la Tierra atraía

los objetos hacia su superficie. Tampoco pudo surgir su increíble inspiración en

la formulación de una ley de gravitación universal de la simple visión de una

manzana cayendo. De hecho, ciertas indicaciones sugieren que algunos de los

conceptos esenciales que Newton necesitaba para poder enunciar una fuerza

gravitatoria de acción universal no se concibieron hasta 1684-1685. Las ideas

de tal magnitud son tan inusuales en los anales de la ciencia que incluso

alguien con una mente extraordinaria como Newton sólo podía llegar a ella a

través de una larga serie de etapas intelectuales.

Todo pudo haber empezado en los años jóvenes de Newton138 con su,

digamos, imperfecto encuentro con el colosal tratado de geometría de Euclides,

Elementos. Según palabras del propio Newton, al principio sólo leyó «los títulos

de las proposiciones», porque las halló tan fáciles de entender que se preguntó

«por qué alguien iba a entretenerse en demostrarlas». La primera proposición

que le hizo detenerse y agregar unas cuantas líneas al libro fue la que

establecía que «en un triángulo rectángulo, el cuadrado de la hipotenusa es

igual a los cuadrados de los otros dos lados», el Teorema de Pitágoras.

Sorprendentemente, aunque Newton había leído algunos libros de

matemáticas mientras estaba en el Trinity College, no había leído muchas de

las obras de las que ya se disponía en aquellos días. ¡Está claro que no le hacía

falta! El libro que resultó más influyente en cuanto a la guía que proporcionó al

137 En su biografía de Newton de 1931, David Brewster escribe: «El célebre manzano, la caída de cuyo fruto se dice que atrajo la atención de Newton hacia el estudio de la gravedad, fue arrancado por el viento hace unos cuatro años, pero Mr. Tumor [el propietario de la casa de Newton en Woolsthorpe] lo ha conservado en forma de silla». Brewster 1831. 138 En Hall 1992 se incluye una buena descripción del estudio de las matemáticas por parte de Newton. pensamiento científico y matemático de Newton, fue precisamente La

Géometrié de Descartes. Newton lo leyó en 1664 y lo releyó varias veces hasta

que «gradualmente llegó a dominarlo por entero». La flexibilidad que permitía

el uso de la noción de funciones y de sus variables libres abrió a Newton una

infinidad de posibilidades. La geometría analítica no sólo allanó el camino para

que Newton desarrollase el cálculo, con la exploración de las funciones, sus

tangentes y sus curvaturas, sino que actuó como catalizador de su espíritu

científico. Atrás quedaban las aburridas construcciones con regla y compás,

sustituidas por curvas arbitrarias que se podían representar mediante

expresiones algebraicas. Entonces, entre 1665 y 1666, una espantosa plaga

asoló Londres. Cuando el número semanal de muertos alcanzó los millares, las

facultades de Cambridge se vieron obligadas a cerrar sus puertas. Newton tuvo

que dejar su puesto y volver a su casa en el distante poblado de Woolsthorpe.

Allí, en el tranquilo ambiente campestre, llevó a cabo su primer intento de

demostrar que la fuerza que mantenía la Luna en órbita alrededor de la Tierra

y la gravedad de la Tierra (la misma fuerza que hacía caer las manzanas) eran,

en realidad, la misma. Newton describió estos y otros empeños en un informe

escrito alrededor de 1714:

Ese mismo año [1666] empecé a pensar que la gravedad se

extendía hasta la órbita de la Luna y, habiendo hallado la forma

de calcular la fuerza con la que [un] globo que gira dentro de

una esfera presiona la superficie de la esfera, a partir de la Regla

de períodos de los Planetas de Kepler, estando en proporción

sesquiáltera de sus distancias desde los centros de sus Órbitas,

deduje que las fuerzas que mantienen los Planetas en sus

Órbitas deben [ser] recíprocamente como los cuadrados de las

distancias de los centros alrededor de los que giran: y de ese

modo comparé la fuerza requisita para mantener la Luna en su

Órbita con la fuerza de la gravedad en la superficie de la Tierra y

hallé que las respuestas eran muy próximas. Todo esto tuvo las leyes de la mecánica que había formulado, Newton demostró la segunda ley

lugar en los dos años de la plaga de 1665 y 1666, y desde

entonces presté más atención que nunca a la Matemática y a la

Filosofía. (El subrayado es mío) 139

Newton habla aquí de su importante deducción (a partir de las leyes del

movimiento planetario de Kepler) de que la atracción gravitatoria entre dos

cuerpos esféricos varía de forma inversa al cuadrado de la distancia entre ellos.

En otras palabras, si la distancia entre la Tierra y la Luna se triplicase, la fuerza

gravitatoria experimentada por la Luna sería nueve (tres al cuadrado) veces

menor.

Por motivos no del todo claros,140 Newton abandonó toda investigación sobre

temas de gravitación y movimiento planetario hasta 1679. Entonces recibió

dos cartas de su acérrimo rival Robert Hooke que renovaron su interés en la

dinámica en general y, en particular, en el movimiento planetario.

Los resultados de esta curiosidad renovada fueron espectaculares: a partir de

139 El informe se halla en la Colección Portsmouth. Otros documentos sugieren también que Newton concibió la ley del cuadrado inverso durante los años de la plaga. Véase por ejemplo Whiston 1753. 140 Para ver un comentario general de las razones para el retraso en el anuncio de la ley de la gravitación por parte de Newton véase también Cajon 1928 y Cohen 1982. En la sección siguiente ofrezco un resumen de lo que, en mi opinión, son los dos puntos más convincentes.

del movimiento planetario de Kepler.

En concreto, demostró que, a medida que el planeta se mueve en su órbita

elíptica alrededor del Sol, la línea que une el planeta con el Sol barre áreas

iguales en intervalos de tiempo iguales (figura 28).

También demostró que «para un cuerpo que gira describiendo una elipse … la

ley de la atracción dirigida al foco de la elipse … es inversa al cuadrado de la

distancia». Estas afirmaciones representan importante hitos en el camino hacia

los Principia.

«Principia»

Halley visitó a Newton en Cambridge en primavera o verano de 1684. Halley

llevaba un tiempo comentando las leyes del movimiento planetario de Kepler

con Hooke y con el célebre arquitecto Christopher Wren (1632-1723). En estas

conversaciones informales, tanto Hooke como Wren afirmaban haber deducido

la ley del inverso de los cuadrados unos años antes, pero ninguno de los dos fue

capaz de construir una teoría matemática completa a partir de su deducción.

Halley decidió formular la pregunta crucial a Newton: ¿sabía cuál sería la forma

de la órbita de un planeta afectado por una fuerza de atracción variable según

una ley de cuadrados inversos? Para su sorpresa, Newton le respondió que

hacía varios años que había demostrado que la órbita sería una elipse.
