El matemático Abraham de Moivre (1667-1754) relata esta historia en uno de

sus escritos (del que se muestra una página en la figura 29):

En 1684, Halley fue a visitarlo [a Newton] a Cambridge; al cabo

de un tiempo de estar juntos, el doctor le preguntó qué curva

pensaba que describirían los planetas suponiendo que la fuerza

de atracción hacia el Sol fuese recíproca al cuadrado de la

distancia de él. Sir Isaac replicó de inmediato que sería una

Elipsis [elipse]; el Doctor, impresionado y pletórico, le preguntó

cómo lo sabía, a lo que él [Newton] repuso que lo había

calculado. El doctor Halley le pidió que le mostrase sus cálculos

sin demora; sir Isaac, después de buscar entre sus papeles, no gravitatoria como si el Sol, la Tierra y los planetas fuesen masas puntuales

pudo encontrarlos, pero le prometió que los volvería a hacer y se

los enviaría.141

Halley volvió a visitar a Newton en noviembre de 1684. Entre ambas visitas,

Newton trabajó como un poseso. De Moivre nos ofrece esta breve descripción:

A fin de cumplir su promesa, sir Isaac se puso de nuevo al

trabajo, pero no pudo alcanzar la conclusión que creía haber

examinado meticulosamente antes; sin embargo, probó una

nueva forma que, aunque en más tiempo que la primera, le llevó

de nuevo a su antigua conclusión, y luego examinó con atención

cuál podría haber sido la razón por la que los cálculos que había

realizado no demostraron ser correctos, y … hizo que ambos

cálculos coincidiesen.

Este árido resumen no ofrece siquiera una remota idea de lo que Newton había

logrado en realidad en los meses transcurridos entre las visitas de Halley.

Escribió todo un tratado, De Motu Corporum in Gyrum, en el que demostraba

casi todos los aspectos de los cuerpos que se mueven en órbitas circulares o

elípticas, demostró todas las leyes de Kepler e incluso resolvió el problema

para una partícula que se mueve en un medio con resistencia (como el aire).

Halley quedó abrumado. Para su satisfacción, se las arregló para convencer a

Newton de que publicase todos estos asombrosos descubrimientos; por fin, el

momento de los Principia se aproximaba.

Al principio, Newton había concebido el libro como una versión ampliada y más

detallada de su tratado De Motu. No obstante, cuando empezó a trabajar, se

dio cuenta de que algunos de los temas requerían de una más profunda

reflexión. Dos aspectos en particular inquietaban a Newton. Uno de ellos

consistía en que Newton había formulado originalmente su ley de atracción

141 De Moivre recordaba aquí lo que Newton le había descrito.

matemáticas, sin dimensiones. Por descontado, sabía que esto no era cierto,

por lo que consideraba que sus resultados eran sólo una aproximación cuando

se aplicaban al sistema solar. Algunos especulan incluso que el motivo de que

abandonase su investigación sobre la gravedad en 1679 fue su descontento

con este estado de cosas.142 Con respecto a la fuerza sobre la manzana, la

situación era aún peor. En este caso, está claro que la parte de la Tierra que se

encuentra justo debajo de la manzana está a una distancia muy inferior a la de

la parte que está al otro lado del planeta. ¿Cómo se podía calcular la atracción

neta? El astrónomo Herbert Hall Turner (1861-1930) describía así la lucha

interna de Newton en un artículo que apareció el 19 de marzo de 1927 en el

Times de Londres:

En aquella época se le ocurrió la idea general de la atracción

variable como el cuadrado inverso de la distancia, pero vio

graves obstáculos en su aplicación completa, obstáculos de los

que otras mentes menos preclaras no eran conscientes. La más

importante de estas dificultades no pudo superarla hasta 1685

… Se trataba de relacionar la atracción de la Tierra sobre un

cuerpo tan lejano como la Luna y la atracción que ejerce sobre

una manzana situada a corta distancia de su superficie. En el

primer caso, las diversas partículas que componen la Tierra (a la

que Newton esperaba ampliar su ley, haciéndola así universal)

se encuentran a distancias no muy distintas de la Luna en

cuanto a magnitud o dirección; pero sus distancias con respecto

a la manzana diferían de forma conspicua, tanto en tamaño

como en dirección. ¿Cómo se podrían combinar o sumar las

diversas atracciones del segundo caso para obtener una única

resultante? ¿Y en qué «centro de gravedad», en su caso, se

142 Esto se sugiere, por ejemplo, en Cohen 1982.

concentrarían?

El avance decisivo llegó finalmente en la primavera de 1685. Newton logró

demostrar un teorema esencial: para dos cuerpos esféricos, «toda la fuerza

con que una de estas esferas atrae a la otra será inversamente proporcional al

cuadrado de la distancia entre sus centros». ¡Es decir, para la gravitación, los

cuerpos esféricos actúan como si fuesen masas puntuales concentradas en sus

centros! El matemático James Whitbread Lee Glaisher (1848-1928) destacaba

la importancia de esta bella demostración. En su parlamento durante la

celebración del bicentenario de los Principia de Newton, Glaisher afirmó:

En cuanto Newton pudo demostrar su soberbio teorema —y por

sus palabras sabemos que no tenía esperanzas de obtener un

resultado tan bello hasta que éste surgió de su investigación

matemática—, todo el mecanismo del universo se mostró de

repente ante él. ¡Qué distintas debieron aparecer estas

proposiciones a los ojos de Newton cuando se dio cuenta de que

sus resultados, que había tomado por aproximados al aplicarlos

al sistema solar, eran en realidad exactos! … Podemos imaginar

el efecto que esta súbita transición de aproximación a exactitud

tuvo para estimular la mente de Newton a la consecución de

logros aún mayores. Ahora tenía en sus manos la capacidad de

aplicar con total precisión el análisis matemático a las

cuestiones reales de la astronomía.143

El otro aspecto que al parecer seguía irritando a Newton cuando escribió el

primer borrador de De Motu era el haber despreciado la influencia de las

fuerzas con las que los planetas atraían al Sol. En otras palabras, en su

formulación original, Newton redujo al Sol a un mero papel de centro de fuerza

143 Glaisher 1888.

inamovible que, usando las palabras del propio Newton, «apenas existe» en el

mundo real. Este esquema se contradecía con la propia tercera ley del

movimiento de Newton, según la cual «las acciones de cuerpos que atraen y

que son atraídos son siempre mutuas e iguales». Cada planeta atrae al Sol con

la misma fuerza con la que el Sol atrae al planeta. Por consiguiente, agregó, «si

hay dos cuerpos [como la Tierra y el Sol], ni el cuerpo que atrae ni el cuerpo

que es atraído pueden estar en reposo». El darse cuenta de este aspecto

aparentemente poco importante fue en realidad un paso fundamental hacia el

concepto de gravitación universal. Podemos intentar adivinar por dónde

transcurrió la línea de pensamiento de Newton: si el Sol tira de la Tierra, la

Tierra debe también tirar del Sol, y con idéntica fuerza. Es decir, la Tierra no se

limita a orbitar alrededor del Sol, sino que ambos giran alrededor de su centro

de gravedad común. Pero eso no es todo: el resto de los planetas atraen

también al Sol, y de hecho cada planeta sufre la atracción, no sólo del Sol, sino

también de los demás planetas. Esa misma lógica puede aplicarse a Júpiter y

sus satélites, a la Tierra y la Luna, e incluso a la manzana y la Tierra. La

conclusión es de una increíble simplicidad: sólo hay una fuerza de gravitación,

y actúa sobre cualquier par de masas, en cualquier lugar del universo. Esto era

cuanto Newton necesitaba. Los Principia —510 densas páginas en latín— se

publicaron en julio de 1687.

Newton realizó observaciones y experimentos cuya precisión no superaba el 4

por 100, y estableció a partir de ellos una ley matemática de la gravitación cuya

precisión resultó ser mejor que una parte por millón. Por primera vez combinó

explicaciones de los fenómenos naturales con el poder de predicción de los

resultados de observaciones. La física y la matemática quedaron unidas para

siempre, mientras que el divorcio entre la ciencia y la filosofía se hizo

inevitable.

La segunda edición de los Principia, con exhaustivas modificaciones de Newton

y, en especial, del matemático Roger Cotes (1682-1716), vio la luz en 1713 (en

la figura 30 se puede ver la portada).

Newton, que no se caracterizaba precisamente por ser una persona afectuosa,

ni siquiera se molestó en dar las gracias a Cotes por su fabuloso trabajo en el

prólogo del libro. Sin embargo, cuando Cotes falleció a los treinta y tres años

debido a unas violentas fiebres, Newton mostró un cierto reconocimiento: «Si

hubiese vivido más tiempo habríamos oído hablar de él».

Curiosamente, algunos de los más notables comentarios de Newton acerca de

Dios sólo aparecieron como observaciones de último momento en la segunda

edición. En una carta a Cotes fechada el 28 de marzo de 1713, menos de tres

meses antes de la finalización de la segunda edición de los Principia, Newton

incluía la frase: «Sin duda es cometido de la filosofía natural el disertar sobre

Dios a partir de los fenómenos [de la Naturaleza]». En efecto, Newton expresó

sus ideas acerca de un Dios «eterno e infinito, omnipotente y omnisciente» en

el General Scholium, el apartado que, a su juicio, daba el toque final a los Principia.

¿Cambió acaso el papel de Dios en este universo cada vez más matemático? ¿O

era quizá percibido cada vez más como un matemático? Después de todo,

hasta la formulación de la ley de la gravitación, los movimientos de los planetas

se consideraban de forma inequívoca como obras de Dios. ¿Cómo vieron los

ojos de Newton y Descartes este cambio de punto de vista hacia una

explicación científica de la naturaleza?

El Dios matemático de Newton y Descartes

Como la mayoría de las personas de su época, Newton y Descartes eran

religiosos. El escritor francés de seudónimo Voltaire (1694-1778), que escribió

ampliamente sobre Newton, dijo en una famosa cita: «Si Dios no existiese,

sería necesario inventarlo».

Para Newton, la existencia misma del mundo y la regularidad matemática del

cosmos observado eran pruebas de la presencia de Dios.144 Este tipo de

razonamiento causal fue utilizado por vez primera por el teólogo Tomás de

Aquino (ca. 1225-1274), y sus argumentos se pueden clasificar con las

etiquetas filosóficas generales de argumento cosmológico y argumento

teleológico. En términos sencillos, el argumento cosmológico afirma que,

puesto que el mundo físico debe de haber empezado a existir de algún modo,

tiene que haber una Causa Primera, concretamente un Dios creador. El

argumento teleológico o argumento de diseño intenta proporcionar pruebas de

la existencia de Dios a partir de la apariencia de que el mundo ha sido diseñado.

Esta es la opinión de Newton, tal como aparece en los Principia: «Este sistema

de singular belleza del sol, los planetas y los cometas sólo puede originarse en

el consejo y el dominio de un Ser poderoso e inteligente. Y, si las estrellas fijas

son el centro de otros tantos sistemas similares, estos sistemas, formados por

144 En Principia dice acerca de Dios: «Es omnipresente, no sólo virtualmente, sino también en sustancia … Es todo ojos, todo oídos, todo cerebro, todo propósito, todo fuerza de sentir, de comprender y de actuar.» En un manuscrito de principios del XVIII, adquirido en Sotheby's en 1936 y expuesto en Jerusalén en 2007, Newton utilizaba el libro bíblico de Daniel para calcular la fecha del Apocalipsis. Por si se ha quedado preocupado, llegó a la conclusión de que no veía motivo alguno para que [el mundo] se acabara antes del año 2060.

similar consejo, deben todos estar sometidos al dominio de Uno». La validez de

los argumentos cosmológico, teleológico y otros similares como

«demostraciones» de la existencia de Dios ha sido objeto de debate entre

filósofos durante siglos.145 Mi opinión personal siempre ha sido que los teístas

no necesitan de estos argumentos para estar convencidos, y que no hay duda

de que a los ateos no les convencen.

Newton agregó una vuelta de tuerca adicional a la universalidad de estas leyes.

Consideraba que el hecho de que todo el cosmos estuviese gobernado por las

mismas leyes y pareciera ser estable era una prueba más de la presencia de la

mano de Dios: «Especialmente siendo que la luz de las estrellas fijas es de la

misma naturaleza que la del Sol, y de todos los sistemas la luz pasa a todos los

demás sistemas: y para que los sistemas de las estrellas fijas no caigan, por su

gravedad, mutuamente unos sobre otros, él ha situado estos sistemas a

inmensas distancias entre sí». (El subrayado es mío)

En su libro Óptica, Newton dejó claro que no creía que las leyes de la naturaleza

bastasen por sí mismas para explicar la existencia del universo; Dios era el

creador y el soporte de todos los átomos que constituían la materia cósmica.

«Porque a Él [Dios], que los creó [los átomos], le pareció apropiado ponerlos

en orden. Y, si Él lo hizo, no es propio de la filosofía buscar otro Origen del

Mundo, o pretender que puede surgir de un Caos por la mera acción de las

Leyes de la Naturaleza.» En otras palabras, para Newton, Dios era matemático

(entre otras cosas), y no sólo era una forma de hablar, sino que lo era de forma

casi literal; el Dios Creador dio existencia a un mundo físico gobernado por

leyes matemáticas.

Descartes, con una mayor inclinación que Newton hacia la filosofía, estaba

absorto en la idea de demostrar la existencia de Dios. Para él, el camino desde

la certidumbre de nuestra propia existencia («Pienso, luego existo») a nuestra

capacidad de tejer un tapiz de ciencia objetiva debía pasar por una

145 En Dennett 2006, Dawkins 2006 y Paulos 2008 hallará excelentes comentarios recientes sobre la historia de estos argumentos y una evaluación de su solidez lógica.

demostración irrefutable de la existencia de un Dios de suprema perfección.

Este Dios, afirmaba, era el origen último de toda verdad, y el único garante de

la Habilidad del razonamiento humano. Este argumento de sospechoso aspecto

circular (conocido como Círculo cartesiano) fue criticado incluso en la época de

Descartes, especialmente por parte del perspicaz filósofo Antoine Arnauld

(1612-1694). Arnauld planteó una pregunta de una devastadora simplicidad:

si necesitamos demostrar la existencia de Dios para garantizar la validez del

proceso de razonamiento humano, ¿cómo podemos confiar en tal

demostración, que es a su vez un producto de la mente humana? Descartes

hizo varios intentos desesperados de huir de este círculo vicioso, pero muchos

de los filósofos posteriores no pensaron que sus esfuerzos fuesen demasiado

convincentes. La «prueba adicional» de Descartes para la existencia de Dios

también era cuestionable. Desde un punto de vista filosófico general se puede

denominar un argumento ontológico. El teólogo y filósofo san Anselmo de

Canterbury (1033-1109) fue el primero en formular un argumento de este tipo

en 1078, y desde entonces ha vuelto a aparecer en distintas encarnaciones. El

constructo lógico tiene un aspecto similar a éste: por definición, Dios es tan

perfecto que es el mayor ente que se puede concebir. Pero, si no existiese, se

podría concebir un ente mayor aún que, además de estar dotado de todas las

perfecciones de Dios, existiese también. Esto representaría una contradicción a

la definición de Dios como mayor ente concebible; por todo ello, Dios debe

existir. En palabras de Descartes: «La existencia no puede separarse de la

esencia de Dios, de igual modo que no se puede separar de la esencia de un

triángulo el hecho de que sus ángulos suman dos ángulos rectos».

Este tipo de estratagema lógica no resulta convincente para un buen número

de filósofos;146 su argumento es que la lógica por sí sola no basta para

establecer la existencia de cualquier cosa que tenga consecuencias en el

mundo físico, en particular un ente de la grandiosidad de Dios.

146 Véase Dennett 2006, Dawkins 2006, Paulos 2008.

Curiosamente, Descartes fue acusado de fomentar el ateísmo, y sus obras

entraron en el índice de libros prohibidos de la Iglesia Católica en 1667. A la luz

de la insistencia de Descartes en plantear que Dios era el garante definitivo de

la verdad, no deja de ser una acusación estrambótica.

Dejando aparte las cuestiones puramente filosóficas, el punto de más interés

para nuestros objetivos es la perspectiva de Descartes de que Dios era el

creador de todas las «verdades eternas». En particular, declaró que «las

verdades matemáticas que llamáis eternas han sido establecidas por Dios y

dependen por completo de Él, de igual modo que el resto de sus criaturas». Así,

el Dios cartesiano era más que un matemático, en el sentido de que era tanto

el creador de la matemática como de un mundo físico basado por completo en

la matemática. Según esta visión del mundo, está claro que los humanos se

limitan a descubrir la matemática, no a inventarla.

Las obras de Galileo, Descartes y Newton cambiaron profundamente la relación

entre la matemática y las ciencias. En primer lugar, los explosivos desarrollos

en ciencias se convirtieron en poderosas motivaciones para la investigación

matemática. Además, a través de las leyes de Newton, incluso los campos más

abstractos de la matemática —como el cálculo— se convirtieron en la esencia

de las explicaciones físicas. Por último, y quizá más importante, los límites

entre la matemática y la ciencia quedaron desdibujados hasta ser

irreconocibles, llegando prácticamente a una fusión entre los conceptos

matemáticos y amplias franjas de la exploración científica. Estos

acontecimientos crearon un entusiasmo por la matemática que no sucedía

desde el tiempo de los antiguos griegos. Los matemáticos sentían que el

mundo era matemático y que ofrecía un ilimitado potencial de descubrimiento.
