Capítulo 5

Estadísticos y probabilistas: la ciencia de la incertidumbre

El mundo no se está quieto. La mayor parte de los objetos que nos rodean

están en movimiento o cambian continuamente. Incluso la Tierra bajo nuestros

pies, que parece tan firme, está de hecho rotando sobre su eje, girando

alrededor del Sol y viajando (junto con éste) alrededor del centro de nuestra

galaxia, la Vía Láctea. El aire que respiramos se compone de billones de

moléculas que se mueven sin cesar de forma aleatoria. Al mismo tiempo, las

plantas crecen, los materiales radiactivos se desintegran, la temperatura de la

atmósfera sube y baja de forma cotidiana —además de con cada estación— y la

expectativa de vida humana no deja de aumentar. Sin embargo, esta agitación

cósmica no amilanó a la matemática. Newton y Leibniz introdujeron la rama

denominada cálculo147 específicamente para poder efectuar un análisis

riguroso y una modelización precisa del movimiento y del cambio. En nuestros

días, la potencia de esta increíble herramienta que lo abarca todo permite

utilizarla para examinar problemas tan dispares como el movimiento de la

lanzadera espacial o la propagación de una enfermedad infecciosa. De igual

modo que las películas capturan el movimiento fraccionándolo en secuencias

de fotogramas, el cálculo puede medir el cambio mediante una retícula tan fina

que permite determinar cantidades cuya existencia es extremadamente

efímera, como la velocidad, la aceleración o el ritmo de cambio instantáneos.

Guiados por los gigantescos avances de Newton y Leibniz, los matemáticos de

la «Era de la Razón» (finales del siglo XVII y siglo XVIII) desarrollaron el cálculo

hasta crear la poderosa rama de las ecuaciones diferenciales, de innumerables

aplicaciones. Esta nueva arma permitió a los científicos presentar detalladas

teorías matemáticas de fenómenos que iban desde la música que produce una

cuerda de violín al transporte del calor, desde el movimiento de una peonza al

147 Hallará descripciones extraordinariamente accesibles sobre el cálculo y sus aplicaciones en Berlinski 1996, Kline 1967, Bell 1951. Kline 1972 es algo más técnica, pero magnífica flujo de líquidos y gases. Durante un tiempo, las ecuaciones diferenciales se

convirtieron en la herramienta favorita del progreso en física.

Entre los primeros que exploraron las nuevas perspectivas abiertas por las

ecuaciones diferenciales se hallaban algunos miembros de la legendaria familia

Bernoulli.148 Entre mediados del siglo XVII y mediados del siglo XIX, esta

familia produjo nada menos que ocho matemáticos destacados. Estos

talentosos individuos se hicieron tan conocidos por sus disputas familiares

como por su sobresaliente habilidad para la matemática.149 Aunque los

conflictos de los Bernoulli tenían siempre relación con su competencia por la

supremacía en el terreno matemático, algunos de los problemas que abordaron

pueden no parecer muy significativos desde un punto de vista actual. Sin

embargo, con frecuencia la solución a estos intrincados enigmas allanó el

camino para la consecución de logros matemáticos más destacados. En

conjunto, no cabe duda que los Bernoulli tuvieron un papel fundamental en el

establecimiento de la matemática como el lenguaje de los procesos físicos.

Como ejemplo de la complejidad de las mentes de dos de los Bernoulli más

brillantes —los hermanos Jakob (1654-1705) y Johann (1667-1748)—, valga la

siguiente historia. Jakob Bernoulli fue uno de los pioneros de la teoría de las

probabilidades, y volveremos a mencionarlo en este capítulo. Sin embargo, en

1690, Jakob estaba ocupado desempolvando un problema que el renacentista

por antonomasia —Leonardo da Vinci— había examinado hacía dos siglos:

¿Qué forma adopta una cadena elástica pero inextensible suspendida de dos

puntos fijos (como se muestra en la figura 31)?

En sus cuadernos de notas, Leonardo había esbozado algunas cadenas como la

descrita. El problema fue presentado también a Descartes por su amigo Isaac

Beeckman, pero no hay constancia de que Descartes intentase nunca

resolverlo. Históricamente, el problema acabó adoptando la denominación de

148 Para conocer algunos de los logros de esta notable familia véase Maor 1994, Dunham 1994. Véase también la Bernoulli-Edition en la página web de la Universidad de Basilea.

149 Descrito en Hellman 2006.

problema de la catenaria150 (de la palabra latina catena, cadena). Galileo creyó

que la forma debía de ser una parábola, pero el jesuita francés Ignatius Pardies

(1636-1673) demostró que se equivocaba.

Sin embargo, Pardies no daba la talla para resolver matemáticamente cuál era

la forma correcta.

Sólo un año después de que Jakob Bernoulli plantease el problema, su

hermano Johann lo resolvió (mediante una ecuación diferencial). Leibniz y el

físico matemático holandés Christiaan Huygens (1629-1695) lo resolvieron

también, pero la solución de Huygens utilizaba un método geométrico más

críptico. El hecho de que Johann lograse resolver un problema que había

frustrado los intentos de su hermano y maestro, Jakob, seguía suponiendo una

tremenda satisfacción para el joven Bernoulli hasta trece años después de la

muerte de Jakob. En una carta que Johann escribió al matemático francés

Pierre Rémond de Montmort (1678-1719), no podía ocultar su complacencia:

Dice que mi hermano planteó este problema, y es cierto, pero

150 Bukowski 2008 contiene una excelente descripción del problema y, en concreto, de la solución de Huygens. Las soluciones de Ber-noulli, Leibniz y Huygens aparecen en Truesdell 1960.

¿puede acaso colegirse que disponía de una solución para él? En

absoluto. Cuando planteó el problema después de que yo se lo

sugiriese (ya que yo fui el primero que pensó en él), ninguno de

los dos fuimos capaces de encontrar la solución y, perdida la

esperanza, lo calificamos de insoluble, hasta que el Sr. Leibniz

publicó en el boletín de Leipzig de 1690, p. 360, que había

resuelto el problema, pero no publicó la solución para dar

tiempo a otros analistas; y esto fue lo que nos animó a mi

hermano y a mí a volver a él con un nuevo enfoque.151

Después de atribuirse con todo descaro la propiedad incluso de la sugerencia

del problema, Johann prosigue con mal disimulado deleite:

Los esfuerzos de mi hermano no se vieron premiados por el

éxito; yo, por mi parte, fui más afortunado, ya que hallé la

habilidad (y lo digo sin presunción; ¿por qué habría de

ocultarlo?) de resolverlo en su totalidad … Es cierto que su

estudio me robó el sueño durante una noche entera … pero, a la

mañana siguiente, lleno de júbilo, fui al encuentro de mi

hermano, que seguía batallando miserablemente con este nudo

gordiano sin llegar a ninguna parte, pensando como Galileo que

la catenaria era una parábola. «¡Detente! ¡Detente!», exclamé,

«¡deja de torturarte para intentar demostrar la identidad de la

catenaria con la parábola, puesto que es falsa …» Y ahora me

asombro al ver que concluye que mi hermano halló un método

para resolver este problema … Y yo le pregunto, ¿cree en

realidad que, si mi hermano hubiese resuelto el problema en

cuestión, habría sido tan atento conmigo como para no aparecer

en la lista de los que lo solucionaron, con el fin de cederme la

151 Citado en Truesdell 1960.

gloria de aparecer en solitario en escena como el primero que lo

resolvió, junto con los Sres. Huygens y Leibniz?

Por si era necesaria alguna prueba de que los matemáticos son, después de

todo, humanos, he aquí esta historia. Sin embargo, esta rivalidad familiar no

quita mérito alguno a los logros de los Bernoulli. Durante los años posteriores

al episodio de la catenaria, Jakob, Johann y Daniel Bernoulli (1700-1782) no

sólo resolvieron otros problemas similares de cuerdas que cuelgan, sino que

lograron un progreso general de la teoría de ecuaciones diferenciales y

resolvieron el problema del movimiento de proyectiles con un medio con

resistencia.

La historia de la catenaria ilustra otra faceta de la potencia de las matemáticas:

incluso los problemas físicos de apariencia más trivial poseen soluciones

matemáticas. A propósito, la propia forma de la catenaria sigue haciendo las

delicias de los millones de visitantes del famoso Gateway Arch en Saint Louis,

Missouri. El arquitecto finés-americano Eero Saarinen (1910-1961) y el

ingeniero de estructuras germano-americano Hannskarl Bandel (1925-1993)

diseñaron esta icónica estructura con una forma similar a la de una catenaria

invertida.

El increíble éxito de las ciencias físicas en el descubrimiento de las leyes

matemáticas que gobiernan el cosmos en general planteó de forma inevitable

la pregunta de si los procesos biológicos, sociales o económicos podían basarse

en principios similares. Los matemáticos se preguntaban si la matemática era

únicamente el idioma de la naturaleza, o también lo era de la naturaleza

humana. Aunque no existan principios realmente universales, ¿pueden las

leyes matemáticas utilizarse, como mínimo, para modelar y ofrecer

explicaciones de los comportamientos sociales? Al principio, muchos

matemáticos estaban convencidos de que ciertas «leyes» basadas en una u

otra versión del cálculo serían capaces de predecir con precisión cualquier

acontecimiento futuro, grande o nimio. Esta era la opinión, por ejemplo, del gran físico matemático Pierre-Simon de Laplace (1749-1827). Los cinco

volúmenes de la Mécanique celeste de Laplace ofrecieron la primera solución

prácticamente completa (si bien de un modo aproximado) de los movimientos

del sistema solar. Además, Laplace dio respuesta a una pregunta que intrigó

incluso al gigante Newton: ¿Por qué el sistema solar es estable en su estado

actual? Newton pensó que, debido a sus atracciones mutuas, los planetas

debían caer hacia el Sol o salir despedidos hacia el espacio, y atribuyó a la

mano de Dios la responsabilidad de mantener intacto el sistema solar. El punto

de vista de Laplace era bastante distinto. En lugar de confiar en el trabajo de

Dios, se limitó a demostrar matemáticamente que el sistema solar es estable a

lo largo de períodos de tiempo mucho más prolongados que los previstos por

Newton. Laplace introdujo además otro formalismo matemático denominado

teoría de perturbaciones que le permitió calcular el efecto acumulado de

muchas perturbaciones reducidas sobre la órbita de un planeta. Como remate,

Laplace propuso uno de los primeros modelos del origen del sistema solar: su

influyente «hipótesis nebular», en la que el sistema solar se formaba a partir de

la contracción de una nebulosa gaseosa.

Tras estas impresionantes proezas, no es extraño que Laplace afirme con

audacia en su Ensayo filosófico sobre las probabilidades:

Todos los acontecimientos, incluso aquellos que por su

pequeñez parece que escapan a las grandes leyes naturales,

forman un encadenamiento tan necesario como las revoluciones

del Sol. En la ignorancia de las relaciones que guardan con el

sistema total del universo, se los ha supeditado a causas finales

o al azar… Hay, pues, que considerar el estado actual del

universo como efecto de su estado precedente y como causa del

que lo sucederá. Una inteligencia que en un determinado

instante pudiera conocer todas las fuerzas que impulsan la

naturaleza y la respectiva posición de los seres que la componen

y que, además, tuviera la suficiente amplitud para someter esos los cuales son, como mínimo, inciertos. Los investigadores sociales del siglo

datos al análisis, incluiría en una sola fórmula los movimientos

de los mayores cuerpos del universo y los más ínfimos átomos;

nada le escaparía y tanto el pasado como el futuro estarían en su

presencia. El espíritu humano brinda un atisbo de tal inteligencia

que se manifiesta en la perfección la que ha sabido llevar la

astronomía.152

Si se están preguntando si, cuando Laplace hablaba de esta «inteligencia»

suprema hipotética, se refería a Dios, la respuesta es no. A diferencia de

Newton y Descartes, Laplace no era una persona religiosa. Al entregar una

copia de su Mecánica celeste a Napoleón Bonaparte, éste, que había oído que

en la obra no se hacía referencia a Dios, observó: «M. Laplace, me han dicho

que en este inmenso libro que ha escrito sobre el sistema del universo no se

menciona siquiera a su creador». Laplace repuso de inmediato: «No tuve

necesidad de esa hipótesis». Napoleón, divertido, comentó esta respuesta al

matemático Joseph-Louis Lagrange (1736-1813), y éste exclamó: «¡Ah! Es

una bella hipótesis, que explica multitud de cosas». Pero la anécdota no acaba

ahí. Al tener noticia de la reacción de Lagrange, Laplace comentó con

sequedad: «Esta hipótesis, sir, lo explica en realidad todo, pero no permite

predecir nada. Como estudioso, mi deber es proporcionarle obras que permitan

efectuar predicciones». (El subrayado es mío)

El desarrollo de la mecánica cuántica —la teoría del mundo subatómico— en el

siglo XX ha demostrado que las expectativas de un universo totalmente

determinista pecan de exceso de optimismo. De hecho, la física moderna ha

demostrado que no es posible predecir el resultado de todos los experimentos,

ni siquiera en principio. La teoría puede únicamente predecir las probabilidades

de distintos resultados. En las ciencias sociales, la situación es aún más

compleja debido a la multiplicidad de elementos interrelacionados, muchos de

152 Laplace 1814 (Truscot y Emory 1902).

XVII pronto se dieron cuenta de que su búsqueda de principios universales del

tipo de la ley de gravitación de Newton estaba condenada al fracaso de

entrada. Durante un tiempo parecía que, al introducir las complejidades de la

naturaleza humana en la ecuación, es virtualmente imposible llegar a

predicción segura alguna. La situación aún parecía más desesperada si se

tomaba en cuenta el pensamiento de toda una población. Sin embargo, en

lugar de desesperar, algunos astutos pensadores desarrollaron un innovador

arsenal de herramientas matemáticas: la estadística y la teoría de

probabilidades.

Probabilidades en la muerte y en los impuestos

El novelista inglés Daniel Defoe (1660-1731), célebre por su obra de aventuras

Robinson Crusoe, es también el autor de una obra de temática sobrenatural

titulada Historia política del diablo. Defoe, que veía por todas partes pruebas de

la acción del maligno, escribió: «Cosas tan seguras como la muerte y los

impuestos se pueden creer más firmemente». Benjamín Franklin (1706-1790)

parece ser del mismo parecer en lo que respecta a esa seguridad. En una carta

que escribió a los ochenta y tres años, dirigida al físico francés Jean Baptiste

LeRoy, decía: «Nuestra Constitución ya está en funcionamiento. Todo parece

indicar que será duradera, pero en este mundo nada se puede afirmar con

certeza salvo la muerte y los impuestos.» En efecto, nuestras trayectorias

vitales parecen seguir caminos impredecibles, somos propensos a desastres

naturales, susceptibles a errores humanos y nos afecta la pura casualidad.

Frases como «así es la vida» se han inventado especialmente para expresar

nuestra vulnerabilidad a lo inesperado y nuestra incapacidad para controlar el

azar. A pesar de estos obstáculos, o quizá debido a ellos, los matemáticos, los

científicos sociales y los biólogos han intentado desde el siglo XVI enfrentarse

seriamente a la incertidumbre. Tras la fundación de la mecánica estadística y la

comprensión de que la base misma de la física —en forma de mecánica cuántica— se basa en la incertidumbre, los físicos del siglo XX se han unido a la

batalla con entusiasmo. Los investigadores del sector del armamento utilizan,

para combatir el indeterminismo, su capacidad para calcular las probabilidades

de un resultado determinado, que es lo mejor que podemos esperar una vez

establecido que no podemos predecir el resultado real. Las herramientas —la

teoría de probabilidades y la estadística— creadas para mejorar la simple

especulación constituyen no sólo los cimientos de una buena parte de la ciencia

moderna, sino también de numerosas actividades sociales, de la economía a

los deportes.

Todos nosotros utilizamos las probabilidades y la estadística en casi todas las

decisiones que tomamos, aunque sea de forma inconsciente. Por ejemplo,

quizá no sepa que el número de muertes en accidentes de automóvil en 2004

en Estados Unidos fue de 42.636. Sin embargo, si esa cifra fuese de,

pongamos, tres millones, estoy convencido de que la conocería. Es más, es

probable que esa información hubiese hecho que se lo pensase dos veces antes

de entrar en su coche por la mañana. ¿Por qué precisamente estos datos sobre

muertes por accidente nos ofrecen una cierta confianza para decidirnos a

conducir? Como veremos enseguida, uno de los ingredientes esenciales de su

Habilidad es que se basan en números muy grandes. El número de accidentes

mortales en Frio Town, Texas, con una población de 49 personas en 1969, no

sería tan convincente. La teoría de probabilidades y la estadística son una

extraordinaria munición para las armas de los economistas, consultores

políticos, genetistas, compañías de seguros y, en general, cualquiera que

quiera extraer conclusiones significativas de una gran cantidad de datos.

Cuando decimos que la matemática penetra incluso las disciplinas que no se

hallan dentro del grupo original de las ciencias exactas, esta penetración suele

ser a través de ventanas abiertas por la teoría de probabilidades y la

estadística. ¿Cómo surgieron estos provechosos campos?

La palabra estadística [del italiano stato (estado) y statista (persona que se

encarga de asuntos del estado)] se refería en primer lugar simplemente a la recopilación de datos por parte de los funcionarios gubernamentales. El primer

trabajo importante en estadística en el sentido moderno lo llevó a cabo un

insólito investigador: un tendero del Londres del siglo XVII. John Graunt

(1620-1674) vendía botones, agujas y telas, y lo hacía bien.153 Como su

trabajo le dejaba una considerable cantidad de tiempo libre, Graunt estudió

latín y francés por su cuenta y empezó a interesarse por las Listas de

mortalidad (cifras semanales de los fallecimientos, parroquia por parroquia)

publicadas en Londres desde 1604. El proceso de emisión de estos informes

surgió principalmente con el fin de disponer de una señal de alarma rápida ante

devastadoras epidemias. A partir de estas cifras en bruto, Graunt empezó a

efectuar interesantes observaciones que acabó publicando en un pequeño

volumen de 85 páginas al que tituló Observaciones naturales y políticas

mencionadas en un índice anexo y efectuadas a partir de las listas de

mortalidad.

153 Hallará magníficas descripciones de la vida y obra de Graunt en Hald 1990, Cohen 2006 y Graunt 1662.

En la figura 32 se muestra un ejemplo de una tabla del libro de Graunt en la que

se enumeran alfabéticamente nada menos que 63 enfermedades y

fallecimientos. En una dedicatoria al presidente de la Royal Society, Graunt

señala que, puesto que su trabajo concierne «el aire, comarcas, estaciones,

fertilidad, salud, enfermedades, longevidad y la proporción entre el sexo y las

edades de la humanidad», se trata en realidad de un tratado de historia

natural. Efectivamente, Graunt fue mucho más allá de la simple recopilación y

presentación de datos. Por ejemplo, al examinar los promedios de bautismos y

entierros de hombres y mujeres en Londres y en la parroquia rural de Romsey,

en Hampshire, demostró por primera vez la estabilidad de la proporción de

sexos en el nacimiento. En particular, halló que en Londres nacían 13 mujeres por cada 14 hombres y en Romsey, 15 mujeres por cada 16 hombres. Graunt,

con notable capacidad de previsión, expresaba el deseo de que «los viajeros se

informasen de si la situación era la misma en otros países». También indicó que

«es una bendición para la humanidad que este exceso de Hombres sea un

obstáculo natural para la Poligamia: pues, en tal estado, las Mujeres no podrían

vivir en la paridad e igualdad de expensas con sus Esposos en que lo hacen aquí

y ahora». En la actualidad, la proporción esperada entre niños y niñas en el

momento del nacimiento es de aproximadamente 1,05. Tradicionalmente, la

explicación de esta diferencia es que la Madre Naturaleza favorece los

nacimientos masculinos debido a la mayor fragilidad de los fetos y bebés de ese

sexo. A propósito, por razones que no están del todo claras, en Estados Unidos

y en Japón, la proporción de bebés de sexo masculino sufre un descenso

paulatino desde los años setenta.

Graunt fue también pionero en la construcción de una distribución de edades o

«Tabla de vida» de la población viva a partir de las cifras de muertes y sus

causas, cuya trascendencia política fue considerable, ya que ofrecía datos

acerca del número de «hombres capaces para el combate» —hombres entre

dieciséis y cincuenta y seis años de edad— en la población. En un sentido

estricto, Graunt no poseía información suficiente para deducir la distribución de

edades, y en este aspecto es precisamente donde dio muestras de su ingenio y

creatividad. He aquí la forma en que describe su estimación de la mortalidad

infantil:

Nuestra primera observación acerca de los fallecimientos debe

ser que, en veinte años, de los 229.250 que han muerto de

todas las enfermedades y desgracias, 71.124 han perecido a la

fiebre aftosa, convulsiones, raquitismo, males de los dientes y

gusanos, y como abortos, bautizados, infantes, hígado hinchado

y sofocación; lo que es decir que cerca de 1/3 de todos ellos

murieron de estos males, que suponemos que cayeron sobre

niños de menos de cuatro o cinco años de edad. Murieron

también de la viruela, fiebre porcina, sarampión y gusanos sin

convulsiones 12.210, cifra de la que suponemos que 1/2 pueden

ser niños de menos de seis años de edad. Si tenemos en cuenta

que 16 de los mencionados 229 mil murieron de esa

extraordinaria y gran desgracia, la plaga, hallaremos que

alrededor del 36 por 100 de todas las concepciones murieron

antes de los seis años de edad.

En otras palabras, la estimación de Graunt era que la mortalidad antes de los

seis años era de (71.124 + 6.105) / (229.250-16.000) = 0,36. Mediante

argumentos similares y suposiciones razonables, Graunt pudo hacer una

estimación de la mortalidad en edad avanzada. Finalmente, completó el

espacio entre los seis y los setenta y seis años de edad mediante una hipótesis

matemática acerca del comportamiento de la tasa de mortalidad con la edad.

Aunque muchas de las conclusiones de Graunt no eran demasiado sólidas, su

estudio sirvió para dar inicio a la ciencia de la estadística tal como la

conocemos. Su observación de que los porcentajes de determinados eventos

que antes se consideraban simples coincidencias (como las muertes causadas

por las diversas enfermedades) mostraban en realidad una notable regularidad

introdujo el pensamiento científico y cuantitativo en las ciencias sociales.

Los investigadores que siguieron los pasos de Graunt adoptaron algunos

aspectos de su metodología, pero desarrollaron también una mejor

comprensión matemática del uso de la estadística. Puede resultar

sorprendente saber que la persona que efectuó las mejoras más significativas

en la «Tabla de vida» de Graunt fuese el astrónomo Edmond Halley, la misma

persona que logró persuadir a Newton para que publicase sus Principia. ¿A qué

se debía este interés por las tablas de vida? En parte, la razón era que éstas

constituían (y aún constituyen) la información básica para los seguros de vida.

Las compañías de seguros de vida (¡y, desde luego, los cazafortunas que se

casan por dinero!) están interesadas en cuestiones tales como: si una persona llega a los sesenta años, ¿cuál es la probabilidad de que viva hasta los ochenta?

Para construir su tabla de vida, Halley utilizó registros detallados que se

conservaban en la ciudad de Breslau, Silesia, desde finales del siglo XVI. El Dr.

Caspar Newmann, un párroco local de Breslau, utilizaba estas listas para luchar

en su parroquia contra la superstición de que la salud se ve afectada por las

fases de la Luna o por las edades que eran divisibles por siete o por nueve. El

documento de Halley, cuyo extenso título era: Un cálculo de los grados de

mortalidad de la humanidad, deducido de curiosas tablas de los nacimientos y

fallecimientos de la ciudad de Breslau, con un intento de establecer el precio de

las anualidades sobre vidas, se convirtió en la base de la matemática de los

seguros de vida.154 Para hacerse una idea de la forma en que las compañías de

seguros evalúan sus probabilidades, examinemos la tabla de vida de Halley en

la página siguiente.

154 Una reimpresión del documento se encuentra en Newman 1956.
