Edad Personas Edad Personas Edad Personas

actual actual actual

1 1.000 11 653 21 592

2 855 12 646 22 586

3 798 13 640 23 579

4 760 14 634 24 573

5 732 15 628 25 567

6 710 16 622 26 560

7 692 17 616 27 553

8 680 18 610 28 546

9 670 19 604 29 539

10 661 20 598 30 531

31 523 41 436 51 335

32 515 42 427 52 324

33 507 43 417 53 313

34 499 44 407 54 302

35 490 45 397 55 292

36 481 46 387 56 282

37 472 47 377 57 272

38 463 48 367 58 262

39 454 49 357 59 252

40 445 50 346 60 242

61 232 71 131 81 34

62 222 72 120 82 28

63 212 73 109 83 23

64 202 74 98 84 20

65 192 75 88

66 182 76 78

67 172 77 68

68 162 78 58

69 152 79 49

70 142 80 41

En la tabla se puede ver, por ejemplo, que, de las 710 personas que estaban

vivas a los seis años de edad, 346 seguían vivas a los cincuenta años. Se puede

pues tomar la proporción de 346/710, o 0,49, como cálculo estimativo de la

probabilidad de que una persona de seis años de edad viva hasta los cincuenta.

De forma similar, de las 242 personas de sesenta años de edad, 41 seguían vivas a los ochenta años. La probabilidad de llegar de sesenta a ochenta años

puede entonces estimarse en 41/242, o alrededor de 0,17. El razonamiento

subyacente es simple: se basa en experiencias pasadas para determinar la

probabilidad de diversos acontecimientos futuros. Si la muestra en la que se

basa la experiencia es de un tamaño suficiente (la tabla de Halley se construyó

para una población de unas 34.000 personas) y si se cumplen determinadas

hipótesis (como una tasa de mortalidad constante en el tiempo), la fiabilidad de

las probabilidades calculadas es notable. Jakob Bernoulli describió el mismo

problema de este modo:155

¿Qué mortal, me pregunto, podría determinar el número de

enfermedades, contando todos los casos posibles, que afligen al

cuerpo humano en cada una de sus muchas partes y en cada

edad, y decir en qué medida una enfermedad es más mortal que

otra y, basándose en ello, efectuar una predicción sobre la

relación entre la vida y muerte en las generaciones futuras?

Después de llegar a la conclusión de que este y otros pronósticos similares

«dependen de factores confusos y que constantemente engañan a nuestros

sentidos por la complejidad sin fin de sus interrelaciones», Bernoulli sugería

también un punto de vista estadístico/probabilístico:

Existe, no obstante, otro método que nos conducirá a aquello

que buscamos y nos permitirá cuanto menos averiguar a

posteriori aquello que no podemos determinar a priori, esto es,

averiguarlo a partir de los resultados observados en numerosos

casos similares. En tal sentido, debemos asumir que, en

condiciones similares, la incidencia (o no incidencia) de un

determinado acontecimiento en el futuro seguirá el mismo

patrón observado para acontecimientos como éste en el pasado.

155 Citado en Newman 1956. Su obra está resumida en Todhunter 1865.

Por ejemplo, si se ha observado que, de 300 personas de la

misma edad y constitución que un tal Tito, 200 han muerto al

cabo de diez años mientas que los demás han sobrevivido,

podemos llegar a la razonable conclusión de que existe el doble

de posibilidades de que Tito vaya a pagar en la década

subsiguiente su deuda con la naturaleza que de que viva más

allá de ese tiempo.

Tras sus artículos matemáticos sobre la mortalidad, Halley escribió un

interesante artículo con un trasfondo más filosófico. Uno de sus pasajes es

especialmente emocionante:

Aparte de los usos mencionados en anteriores escritos, podría

ser admisible inferir de las mismas Tablas con qué escasa

justicia nos atribulamos por la brevedad de nuestras vidas y nos

sentimos engañados si no llegamos a la edad anciana; mientras

que, por lo que podemos ver aquí, la mitad de los nacidos han

muerto antes de llegar a los diecisiete años, pues 1.238 se ven

reducidos a 616. Así, en lugar de quejarnos por lo que llamamos

una muerte a destiempo, deberíamos someternos con paciencia

y despreocupación a la disolución que forma necesaria parte de

la condición de nuestros perecederos materiales y de nuestra

bella y frágil estructura y composición: y considerar una

bendición que hayamos sobrevivido, quizá muchos años, ese

período de la vida que la mitad de la raza humana no puede

alcanzar.

Aunque la situación en la mayoría del mundo moderno ha mejorado de forma

significativa en comparación con las lúgubres estadísticas de Halley, por

desgracia no se puede decir lo mismo de todos los países. En Zambia, por

ejemplo, la mortalidad antes de los cinco años en 2006 se ha calculado en unas pasmosas 182 muertes por cada mil nacidos vivos. La esperanza de vida en

Zambia sigue estando en unos desgarradores treinta y siete años.

Sin embargo, la estadística no es sólo una cuestión de muertes. Esta disciplina

penetra en todos los aspectos de la vida, desde los rasgos físicos a los

productos del intelecto. Una de las primeras personas que reconoció el poder

de la estadística para, potencialmente, crear «leyes» para las ciencias sociales

fue el erudito belga Lambert-Adolphe-Jacques Quetelet (1796-1874). Quetelet

fue el principal responsable de la introducción del concepto estadístico del

«hombre medio» o, como diríamos actualmente, «la persona media».

La persona media

Adolphe Quetelet nació el 2 de febrero de 1796 en la antigua ciudad belga de

Gante.156 Su padre, funcionario municipal, murió cuando Adolphe contaba tan

sólo siete años de edad. Obligado a buscar su propio sustento, Quetelet

empezó a enseñar matemáticas a la joven edad de diecisiete años. Cuando no

estaba ejerciendo de profesor, componía poesía; también escribió el libreto de

una ópera, fue coautor de dos obras de teatro y tradujo diversas obras

literarias. Sin embargo, su tema favorito seguían siendo las matemáticas, y fue

la primera persona que obtuvo el grado de Doctor en Ciencias por la

Universidad de Gante. En 1820, Quetelet fue elegido miembro de la Real

Academia de Ciencias de Bruselas, y no tardó en convertirse en su asociado

más activo. Los años posteriores los dedicó especialmente a la enseñanza y a la

publicación de diversos tratados de matemáticas, física y astronomía.

Quetelet solía empezar su curso de historia de la ciencia con la siguiente

perspicaz observación: «Cuanto más avanzan las ciencias, más invaden el

dominio de la matemática, que actúa como una especie de punto de

convergencia. Podemos juzgar el grado de perfección al que ha llegado una

ciencia por la mayor o menor facilidad con la que se le pueden aplicar cálculos».

156 Dos libros excelentes sobre Quetelet y su obra son Hankins 1908 y Lottin 1912. Stigler 1997, Krüger 1987 y una parte de Cohen 2006 son más breves pero también informativos.

En diciembre de 1823, Quetelet fue a París enviado por el estado con el fin de

que estudiase técnicas de observación en astronomía. Sin embargo, esta visita

de tres meses a la que entonces era la capital matemática del mundo hizo que

Quetelet fijase su atención en algo completamente distinto: la teoría de

probabilidades. El principal responsable en despertar el entusiasmo de

Quetelet en este tema fue el propio Laplace. Más adelante, Quetelet hablaría de

este modo de su experiencia con la estadística y la probabilidad:

El azar, ese misterioso vocablo del que tanto se ha abusado, se

debe considerar nada más que como un velo para nuestra

ignorancia; es un espectro que domina de forma absoluta la

mente común, acostumbrada a considerar los acontecimientos

de un modo aislado, pero que queda reducido a nada ante el

filósofo, cuyo ojo abarca largas series de eventos y cuya lucidez

no se extravía en variaciones, que desaparecen cuando

adquiere una perspectiva suficiente para aprehender las leyes

de la naturaleza.157

La importancia de esta conclusión es fundamental. En esencia, Quetelet

negaba el papel del azar y lo sustituía por la audaz (aunque no del todo

demostrada) inferencia de que incluso los fenómenos sociales poseen causas y

que las regularidades que presentan los resultados estadísticos se pueden

emplear para desentrañar las reglas que subyacen al orden social.

Con la intención de probar la validez de su punto de vista estadístico, Quetelet

puso en marcha un ambicioso proyecto de recopilación de miles de medidas

relacionadas con el cuerpo humano. Estudió, por ejemplo, la distribución de

medidas de pecho de 5.738 soldados escoceses, y de altura de 100.000

reclutas franceses, y representó gráficamente la frecuencia de aparición de

cada rasgo humano. En otras palabras, representó el número de reclutas cuya

157 Quetelet 1828.

altura estaba entre, por ejemplo, 150 y 155 centímetros, luego entre 155 y 160

centímetros, etc. Luego construyó curvas similares incluso para aquellos

rasgos «morales» (según él los denominaba) de los que poseía suficientes

datos. Entre estas cualidades se hallaba la propensión al comportamiento

criminal, los suicidios y los matrimonios. Para su sorpresa, Quetelet descubrió

que todas las características humanas siguen lo que ahora se denomina una

distribución de frecuencias normal (o gaussiana, por el nombre del «príncipe de

la matemática» Carl Friedrich Gauss, aunque no está demasiado justificado el

porqué de esta denominación), con forma de campana (figura 33).

Ya se tratase de alturas, pesos, longitudes de extremidades o incluso

cualidades intelectuales determinadas a través de los antepasados de los tests

psicológicos, una y otra vez aparecía el mismo tipo de curva. La curva no era

desconocida para Quetelet; los matemáticos y los físicos la conocían desde

mediados del siglo XVIII, y Quetelet estaba familiarizado con ella por su trabajo

en astronomía; lo asombroso fue la asociación de esta curva con características

humanas. Anteriormente, se la solía denominar curva de error, porque solía

aparecer en cualquier tipo de errores de medida.

Imaginemos, por ejemplo, que debe medir con mucha precisión la temperatura

de un líquido en un recipiente. Puede utilizar un termómetro de alta precisión y tomar mil medidas a lo largo de un período de una hora. Debido a errores

aleatorios y posiblemente a fluctuaciones en la temperatura, hallará que no

todas las mediciones dan exactamente el mismo valor, sino que tienden a

agruparse alrededor de un valor central; algunas mediciones dan un valor

superior y otras, uno inferior. Si representa el número de veces que aparece

cada medida en función de la temperatura, obtendrá el mismo tipo de curva en

forma de campana que Quetelet halló para las características humanas. De

hecho, cuanto mayor sea el número de mediciones efectuadas de cualquier

magnitud física, más se aproximará la distribución de frecuencias a la curva

normal. La influencia inmediata de este hecho en la cuestión de por qué las

matemáticas son tan extraordinariamente eficaces es bastante espectacular:

¡incluso los errores humanos obedecen leyes matemáticas estrictas!

Quetelet llegó incluso más allá en sus conclusiones: consideró que el hecho de

que las características humanas siguiesen la curva de error era indicativo de

que el «hombre medio» era lo que la naturaleza estaba tratando de generar.158

Según Quetelet, igual que los errores de fabricación crearían una distribución

de longitudes alrededor de la longitud promedio (correcta) de un clavo, de igual

modo los errores de la naturaleza estaban distribuidos alrededor de un tipo

biológico preferible, y afirmó que las personas de una nación estaban

agrupadas alrededor de su promedio «de igual modo que los resultados de

mediciones efectuadas sobre una misma persona, pero con instrumentos

imprecisos que justificasen el tamaño de la variación».

No hay duda de que Quetelet llevó sus especulaciones demasiado lejos.

Aunque su descubrimiento de que las características biológicas (físicas o

mentales) están distribuidas según la curva de frecuencias normal fue

excepcionalmente importante, este factor no podía interpretarse como una

prueba de las intenciones de la naturaleza, ni juzgar como meros errores las

características individuales. Por ejemplo, Quetelet halló que la altura media de

158 Quetelet escribió en sus memorias acerca de la propensión al crimen: «Si el hombre promedio estuviera determinado para una nación representaría el tipo de esa nación; si pudiera determinarse a partir del conjunto de todos los hombres representaría el tipo de toda la raza humana»

los reclutas franceses era de 163 centímetros. Sin embargo, en el extremo

inferior halló un hombre que medía 43 centímetros. ¡Es obvio que uno no se

puede equivocar en más de 120 centímetros al medir la altura de un hombre de

163 centímetros!

De todos modos, aunque no hagamos mucho caso de las ideas de Quetelet

acerca de las «leyes» para fabricar seres humanos a partir de un mismo molde,

el hecho de que las distribuciones de los diversos rasgos, desde pesos a niveles

de cociente intelectual, sigan la curva normal es notable por sí mismo. Y por si

eso fuera poco, incluso la distribución de los promedios de bateo en la liga de

primera división de béisbol es bastante próximo a la normal, como lo es el

rendimiento anual de los índices bursátiles (que se componen de numerosos

valores individuales). De hecho, a veces vale la pena examinar con atención las

distribuciones que se desvían de la curva normal. Por ejemplo, si se hallase que

la distribución de las notas de inglés de un determinado colegio no sigue la

curva normal, esto podría provocar una investigación en las prácticas de

calificación de ese colegio. Esto no significa que todas las distribuciones sean

normales. La distribución de la longitud de las palabras utilizadas por

Shakespeare en sus obras no es normal. Shakespeare utilizaba muchas más

palabras de tres y cuatro letras que de once o doce. Los ingresos anuales por

familia en Estados Unidos están representados también por una distribución

muy alejada de la normal. El pico se halla en unos ingresos de entre 10.000 y

20.000 USD, que corresponde al 13 por 100 de las familias, pero la gráfica

posee también un pico significativo (que corresponde aproximadamente a un

10 por 100 de las familias) en el intervalo de entre 100.000 y 150.000 USD, lo

que suscita una interesante pregunta: si tanto las características físicas como

las intelectuales de los seres humanos (que, es de suponer, determina el

potencial de ingresos) están distribuidas según la curva normal, ¿por qué no lo

están los ingresos? Pero la respuesta a estas cuestiones socioeconómicas va

más allá del ámbito de este libro. Desde nuestra limitada perspectiva actual, el

hecho sorprendente consiste en que prácticamente todos los detalles mesurables de los seres humanos (de una etnia determinada) están

distribuidos según un solo tipo de función matemática.

Históricamente, los rasgos humanos no sólo sirvieron como base para el

estudio de las distribuciones de frecuencia estadísticas, sino también para

establecer el concepto matemático de correlación. La correlación mide el grado

en que los cambios en el valor de una variable están acompañados por cambios

en otra. Por ejemplo, es de esperar que las mujeres altas lleven zapatos más

grandes. De forma similar, los psicólogos hallaron una correlación entre la

inteligencia de los padres y el éxito escolar de los hijos.

El concepto de correlación resulta especialmente útil en las situaciones en que

no hay una dependencia funcional precisa entre las dos variables. Imaginemos,

por ejemplo, que una variable es la temperatura diurna máxima en el sur de

Arizona, y la otra, el número de incendios forestales en esa región. Para un

determinado valor de temperatura, no es posible predecir con exactitud el

número de incendios que ocurrirán, ya que esto depende de otras variables

como la humedad y el número de incendios provocados. En otras palabras,

para un valor específico de temperatura podría haber muchos valores

correspondientes de incendios forestales y viceversa. Sin embargo, el concepto

matemático denominado coeficiente de correlación nos permite medir de forma

cuantitativa la intensidad de la relación entre dos variables.

La persona que introdujo por vez primera la herramienta del coeficiente de

correlación fue el geógrafo, meteorólogo, antropólogo y estadístico victoriano

sir Francis Galton (1822-1911).159 Galton —que, por cierto, era primo lejano

de Charles Darwin— no era un matemático profesional. Como era una persona

de extraordinaria versatilidad y gran sentido práctico, solía dejar las sutilezas

matemáticas de sus innovadores conceptos a otros matemáticos, en especial al

estadístico Karl Pearson (1857-1936). Galton explicaba así el concepto de

correlación:

159 En Kaplan y Kaplan 2006 se explica de forma divulgativa la obra de Galton y Pearson.

La longitud del cúbito [el antebrazo] está correlacionada con la

estatura, ya que un cúbito largo implica en general un hombre

alto. Si la correlación entre ellas es muy próxima, un cubito muy

largo implicaría una gran estatura; en cambio, si no lo es tanto,

un cúbito muy largo estaría asociado en promedio con una

estatura simplemente alta, pero no muy alta; mientras que, si la

correlación fuese nula, un cubito muy largo no estaría asociado

con ninguna estatura en particular y, por consiguiente, en

promedio, con la mediocridad.

Pearson formuló una definición matemática precisa del coeficiente de

correlación. El coeficiente se define de modo que, cuando la correlación es muy

alta, es decir, cuando una variable sigue de cerca las subidas y bajadas de la

otra, el valor del coeficiente es de 1. Cuando dos cantidades presentan

correlación inversa, es decir, cuando una aumenta la otra disminuye y

viceversa, el coeficiente es igual a -1. Cuando una variable se comporta como

si la otra no existiese y viceversa, el coeficiente de correlación es 0. (Por

desgracia, el comportamiento de algunos gobiernos muestra una correlación

cercana a cero con los deseos de las personas a las que supuestamente

representan.)

La investigación médica moderna y las previsiones económicas dependen

esencialmente de la identificación y cálculo de correlaciones. Los vínculos entre

el tabaco y el cáncer de pulmón y entre la exposición al sol y el cáncer de piel,

por ejemplo, se establecieron inicialmente mediante el descubrimiento y

evaluación de correlaciones. Los analistas del mercado de valores se estrujan

continuamente el cerebro para hallar y cuantificar las correlaciones entre el

comportamiento del mercado y otras variables, un descubrimiento que

potencialmente puede reportarles pingües beneficios.

Los primeros estadísticos pronto se dieron cuenta de que la recogida de datos

estadísticos y su interpretación pueden ser asuntos delicados, y deben llevarse a cabo con una exquisita atención. Un pescador que utilice una red con

agujeros de 25 centímetros de lado podría llegar a la conclusión de que todos

los peces miden más de 25 centímetros, por el simple hecho de que los

menores se libran de su red. Se trata de un ejemplo de los efectos de selección,

sesgos que se introducen en los resultados debido al procedimiento utilizado

para recoger los datos o a la metodología. El muestreo presenta otro problema.

Por ejemplo, las actuales encuestas de opinión no entrevistan más que a unos

cuantos miles de personas. ¿Cómo pueden los encuestadores estar seguros de

que los puntos de vista expresados por los miembros de su muestra

representan correctamente la opinión de cientos de millones de personas? Otro

de los aspectos que se debe tener en cuenta es que correlación no

necesariamente implica causalidad. Las ventas de tostadoras pueden elevarse

al mismo tiempo que crece el número de personas que asisten a conciertos de

música clásica, pero eso no implica que la presencia de una nueva tostadora en

una casa mejore la capacidad de apreciar la música. Posiblemente, ambos

efectos están causados por una mejora en la economía.

A pesar de estos importantes riesgos, la estadística se ha convertido en uno de

los instrumentos más eficaces de la sociedad moderna, al elevar las ciencias

sociales al rango de ciencias, precisamente. Pero en realidad, ¿por qué

funciona la estadística? La respuesta la tenemos en la matemática de la

probabilidad, que domina numerosos aspectos de la vida moderna. Desde los

ingenieros que deciden los mecanismos que se deben instalar en un vehículo

tripulado de exploración para garantizar la seguridad de los astronautas a los

físicos de partículas que analizan el resultado de los experimentos en

aceleradores, los psicólogos que califican tests de inteligencia de niños, las

empresas que evalúan la eficacia de nuevos fármacos o los genetistas que

estudian la herencia humana, todos ellos deben utilizar la teoría de

probabilidades.

Juegos de azar Los inicios del estudio serio de la probabilidad fueron muy modestos:160 se

trataba de jugadores que intentaban ajustar sus apuestas a sus posibilidades

de éxito. En particular, a mediados del siglo XVII, un noble francés —el

caballero de Méré—, que era también un celebrado jugador, dirigió varias

preguntas sobre juegos y apuestas al famoso matemático y filósofo francés

Blaise Pascal (1623-1662). En 1654, Pascal mantuvo abundante

correspondencia acerca de estas cuestiones con el otro gran matemático

francés de la época: Pierre de Fermat (1601-1665). Se puede afirmar que la

teoría de probabilidades nació en este intercambio epistolar. Vamos a

examinar uno de los fascinantes casos comentados por Pascal en una carta de

fecha 29 de julio de 1654.161 Imaginemos que dos nobles están enfrascados en

un juego en el que lanzan un único dado. Cada jugador ha puesto sobre la mesa

32 monedas de oro. El primer jugador elige el número 1 y el segundo jugador,

el 5. Cada vez que aparece el número que ha elegido uno de los jugadores, éste

obtiene un punto. El ganador es el primero que consiga tres puntos.

Supongamos, sin embargo, que, después de jugar durante un rato, el número

1 ha aparecido dos veces (de modo que el jugador que lo había elegido tiene

dos puntos) mientras que el número 5 sólo ha aparecido una vez (de modo que

su oponente tiene únicamente un punto). Si, por cualquier razón, el juego

tuviera que interrumpirse en ese momento, ¿cómo deberían repartirse los dos

jugadores las 64 monedas de la mesa? Pascal y Fermat hallaron la respuesta

matemáticamente lógica. Si el jugador con dos puntos ganase la siguiente

tirada, las 64 monedas serían suyas. Si la perdiese, ambos jugadores tendrían

dos puntos, así que cada uno de ellos obtendría 32 monedas. Por tanto, si los

jugadores se separan sin efectuar la siguiente tirada del dado, el primer

jugador podría argumentar correctamente: «Poseo con seguridad 32 monedas,

aunque perdiese la siguiente tirada; por lo que respecta a las otras 32, puede

que las tenga o puede que no, las posibilidades son iguales. Vamos entonces a

160 Entre las publicaciones de divulgación recientes acerca de la probabilidad, su historia y sus usos se encuentran Aczel 2004, Kaplan y Kaplan 2006, Connor 2006, Burger y Starbird 2005 y Tabak 2004. 161 Todhunter 1865, Hald 1990.

dividir estas 32 monedas a partes iguales, y me llevo también las 32 monedas

que tengo seguras». En otras palabras, el primer jugador debería quedarse con

48 monedas y el segundo, con 16. Parece increíble que una nueva disciplina

matemática de gran profundidad haya podido surgir de un tipo de discusión

aparentemente trivial como éste, ¿verdad? Sin embargo, ésta es precisamente

la razón de la «inexplicable» y misteriosa eficacia de la matemática.

La esencia de la teoría de probabilidades se puede deducir de los hechos

simples siguientes.162 Nadie puede predecir con certeza qué cara de una

moneda no manipulada quedará hacia arriba cuando caiga al suelo. Aunque la

moneda acabe de caer diez veces seguidas en cara, eso no mejora ni un ápice

nuestra capacidad para predecir con certeza la siguiente tirada. Sin embargo,

sí podemos predecir con certeza que, si se tira la moneda diez millones de

veces, prácticamente la mitad de las tiradas serán caras y la otra mitad serán

cruces. De hecho, a finales del siglo XIX, el estadístico Karl Pearson tuvo la

paciencia de tirar una moneda 24.000 veces. Obtuvo cara en 12.012 de las

tiradas. En cierto modo, esto es, en esencia, la teoría de la probabilidad. Esta

disciplina nos proporciona información precisa acerca de los resultados

recogidos en un gran número de experimentos;163 no es capaz de predecir el

resultado de un experimento específico. Si un experimento puede tener n

resultados posibles, cada uno de ellos con la misma posibilidad de ocurrir,

entonces la probabilidad de cada resultado es 1/n. Si se tira un dado no

cargado, la probabilidad de obtener el número 4 es 1/6, porque el dado tiene

seis caras, y cada una de ellas es un resultado igualmente posible.

Supongamos que se tira el dado siete veces seguidas y se saca un 4 cada vez;

¿cuál es la probabilidad de sacar un 4 en la siguiente tirada? La respuesta de la

teoría de probabilidades es de una claridad meridiana: la probabilidad seguirá

siendo de 1/6; el dado no tiene memoria; las nociones de «buena racha» o de

162 Kline 1967 contiene una descripción breve y sencilla de algunos de los principios fundamentales de la teoría de probabilidades.

163 Rosenthal 2006 describe con gran exactitud la relevancia de la teoría de probabilidades en numerosas situaciones del mundo real.

que la tirada siguiente compensará el desequilibrio de las anteriores no son

más que mitos. Lo único que es cierto es que, si lanzásemos el dado un millón

de veces, los resultados se compensarían y, en promedio, el 4 aparecería 1/6

parte de las veces.

Vamos a examinar una situación un poco más complicada. Supongamos que

lanzamos tres monedas al mismo tiempo. ¿Cuál es la probabilidad de sacar dos

cruces y una cara? Podemos hallar la respuesta con sólo enumerar todos los

resultados posibles. Si indicamos las caras con «C» y las cruces con «X»,

tenemos ocho resultados posibles: XXX, XXC, XCX, XCC, CXX, CXC, CCX, CCC.

De éstos, como se puede comprobar, tres son favorables al suceso «dos cruces

y una cara». Así, la probabilidad de este evento es de 3/8. O, para generalizar,

si de n resultados con la misma probabilidad, ra son favorables al suceso que

nos interesa, la probabilidad de que ese suceso ocurra es de m/n. Observe que

eso se traduce en que el valor de la probabilidad está siempre entre cero y uno.

Si el suceso que nos interesa es, en realidad, imposible, entonces m = 0

(ningún resultado es favorable) y la probabilidad sería cero. Si, por el contrario,

el suceso es totalmente seguro, eso significa que los n casos son favorables (m

= n) y que la probabilidad es simplemente n/n = 1. Los resultados de los tres

lanzamientos de moneda demuestran además otro importante resultado de la

teoría de probabilidades: si tenemos varios sucesos completamente

independientes entre sí, la probabilidad de que todos ellos sucedan es el

producto de las probabilidades individuales. Por ejemplo, la probabilidad de

sacar tres caras es de 1/8, es decir, el producto de las tres probabilidades de

sacar cara en cada una de las tres monedas: 1/2 x 1/2 x 1/2 = 1/8.

Uno puede pensar ahora: de acuerdo pero, aparte de en los casinos y en otros

juegos de azar, ¿qué otros usos podemos dar a estos conceptos básicos de

probabilidades? Aunque cueste de creer, estas leyes de la probabilidad de

aspecto inocuo se hallan en la base de la genética moderna, la ciencia de la

herencia de caracteres biológicos.

La persona que unió la probabilidad con la genética fue un monje de Moravia.164 Gregor Mendel (1822-1884) nació en un pueblo cercano a la

frontera entre Moravia y Silesia (actualmente Hyncice, en la República Checa).

Tras entrar en la abadía agustiniana de Santo Tomás, en Brno, estudió

zoología, botánica y física y química en la Universidad de Viena. A su regreso a

Brno, Mendel inició un activo período de experimentación con plantas de

guisantes, con el entusiasta apoyo del abad de su monasterio. Mendel centró

sus investigaciones en los guisantes porque eran de cultivo fácil, y también

porque poseían órganos reproductivos masculinos y femeninos. De este modo,

las plantas de guisantes podían autopolinizarse o cruzarse con otras plantas.

Mediante la polinización cruzada de plantas que sólo producían semillas verdes

con otras que sólo las producían amarillas, Mendel obtuvo resultados muy

desconcertantes a primera vista (figura 34).

La primera generación de descendientes sólo tenía semillas amarillas. ¡Sin

embargo, de forma constante la generación siguiente tenía una proporción de

3 a 1 entre semillas amarillas y verdes! A partir de estos asombrosos

resultados, Mendel pudo extraer tres conclusiones que se convirtieron en

164 Para una excelente biografía véase Orel 1996.

importantes hitos de la genética:

i. La herencia de una característica implica la transmisión de determinados

«factores» (actualmente los llamamos genes) de padres a hijos.

ii. Cada hijo hereda uno de estos «factores» de cada padre (para un rasgo

determinado).

iii. Aunque una característica específica no se manifieste en un

descendiente, se puede transmitir a la siguiente generación.

Pero ¿cómo se pueden explicar los resultados cuantitativos del experimento de

Mendel? Mendel propuso que cada una de las plantas padre tenía dos alelos

(variedades de un gen) idénticos, ya fuesen dos amarillos (A) o dos verdes (V)

(como en la figura 35).

Al aparearse entre sí, cada descendiente heredaba dos alelos distintos, uno de

cada padre [según la regla (ii) mencionada]. Es decir, la semilla de cada

descendiente contenía un alelo amarillo y uno verde. Entonces, ¿por qué los

guisantes de esta generación eran todos amarillos? Según la explicación de

Mendel, el amarillo era el color dominante y enmascaraba la presencia del alelo

verde en esta generación [según la regla (iii)]. Sin embargo [siguiendo con la

regla (iii)], el amarillo dominante no impedía que el verde recesivo pasase a la siguiente generación. En la siguiente ronda de apareamiento, cada planta con

un alelo amarillo y uno verde era polinizada con otra planta que contenía la

misma combinación de alelos. Puesto que el descendiente contenía un alelo de

cada padre, las semillas de la generación siguiente podían contener una de las

combinaciones siguientes (figura 35): verde-verde, verde-amarillo,

amarillo-verde o amarillo-amarillo. Todas las semillas con un alelo amarillo se

convertían en guisantes amarillos, porque el amarillo es dominante. Así, como

todas las combinaciones de alelos tienen la misma probabilidad, la proporción

entre guisantes amarillos y verdes debe ser 3:1.

No es difícil darse cuenta de que todo el ejercicio de Mendel es, en esencia,

idéntico a lanzar dos monedas. Asignar cara a verde y cruz a amarillo y

preguntar qué fracción de los guisantes serán amarillos (sabiendo que el

amarillo es dominante para determinar el color) es exactamente lo mismo que

preguntar cuál es la probabilidad de obtener al menos una cruz al tirar dos

monedas. Obviamente, es 3/4, ya que tres de los cuatro posibles resultados

(cruz-cruz, cruz-cara, cara-cruz, cara-cara) contienen una cruz. Eso significa

que la proporción entre el número de tiradas que contienen al menos una cruz

y el número de tiradas que no la contienen debería ser (a la larga) 3:1, como en

los experimentos de Mendel.

A pesar de que Mendel publicó su artículo «Experimentos sobre hibridación de

plantas» en 1865165 (también presentó los resultados en dos congresos

científicos), su obra pasó en general inadvertida hasta su redescubrimiento, a

principios del siglo XX. Aunque han surgido algunas dudas acerca de la

exactitud de sus resultados,166 se le sigue considerando la primera persona

que estableció las bases matemáticas de la genética moderna. Tras los pasos

de Mendel, el influyente estadístico británico Ronald Aylmer Fisher 167

(1890-1962) estableció el campo de la genética de poblaciones (la rama

165 Se puede acceder a una traducción inglesa en la página web creada por R. B. Blumberg. 166 Véase, por ejemplo, Fisher 1936.

167 Tabak 2004 incluye una descripción breve de una parte de su obra. Fisher escribió un artículo no técnico y muy original acerca del diseño de experimentos, titulado «Mathematics of a Lady Tasting Tea»; véase Fisher 1956). matemática que se centra en la modelización de las distribuciones de genes

dentro de una población y el cálculo de la variación temporal de las frecuencias

de genes). Los actuales genetistas pueden utilizar muestreos estadísticos

combinados con estudios de ADN en el pronóstico de las características más

probables de un descendiente no nacido. Pero ¿cuál es realmente la relación

entre probabilidad y estadística?

Hechos y pronósticos

Los científicos que intentan desentrañar la evolución del universo suelen atacar

el problema desde ambos extremos. Están los que empiezan por las

minúsculas fluctuaciones en el tejido cósmico del universo primordial, y los que

estudian hasta el más nimio detalle en el estado actual del universo. Los

primeros utilizan enormes simulaciones informáticas con el fin de hacer

evolucionar el universo hacia adelante. Los segundos se embarcan en el

detectivesco trabajo de tratar de deducir el pasado del universo a partir de una

multitud de datos sobre su estado actual. La relación entre la teoría de

probabilidades y la estadística es similar. En teoría de probabilidades, las

variables y el estado inicial son conocidos, y el objetivo consiste en predecir el

resultado final más probable. En estadística, el resultado es conocido, pero las

causas pasadas no lo son.

Vamos a examinar un ejemplo sencillo para ver de qué modo ambos campos se

complementan y, por así decirlo, se encuentran a medio camino. Podemos

empezar por el hecho de que los estudios estadísticos muestran que las

mediciones de una amplia variedad de magnitudes físicas, e incluso muchas

características humanas, se distribuyen siguiendo la curva de frecuencias

normal. Para ser más exactos, la normal no es una curva, sino una familia de

curvas que se pueden describir mediante una misma función general y que

quedan caracterizadas mediante dos únicas cantidades matemáticas. La

primera de ellas —la media— es el valor central y eje de simetría de la

distribución. El valor real de la media depende, claro está, del tipo de variable medida (por ejemplo, peso, altura o CI). Incluso para una misma variable, la

media puede ser distinta en diferentes poblaciones. Por ejemplo, la media de la

altura de los hombres en Suecia es probablemente distinta que la de Perú. La

segunda cantidad que define la curva normal se denomina desviación estándar,

y mide cómo están agrupados los datos alrededor de la media.

En la figura 36, la curva normal (a) es la que tiene la mayor desviación

estándar, ya que los valores en ella están más dispersos.

Pero aquí viene lo interesante: si utilizamos el cálculo integral para calcular las

áreas bajo la curva, se puede demostrar matemáticamente que,

independientemente de los valores de la media o de la desviación estándar, el

68,2 por 100 de los datos se hallan entre los valores que abarca una desviación

estándar a cada lado de la media (como se muestra en la figura 37).
