En otras palabras, si el CI medio de una cierta población (grande) es 100, y la

desviación estándar es 15, entonces el 68,2 por 100 de las personas de esa

población tienen un CI entre 85 y 115. Aún hay más: para todas las curvas de

frecuencia normal, el 95,4 por ciento de todos los casos se hallan a dos

desviaciones estándar de la media, y el 99,8 por 100, a tres (figura 37). Esto

implica que, en el ejemplo anterior, el 95,4 por 100 de la población tiene

valores de CI entre 70 y 130, y el 99,8 por 100, entre 55 y 145.

Supongamos ahora que queremos predecir la probabilidad de que una persona

de esa población elegida al azar tenga un valor de CI entre 85 y 100. La figura

37 nos indica que sería de 0,341 (o 34,1 por 100), ya que, según las leyes que

la gobiernan, esa probabilidad consiste simplemente en el número de casos

favorables dividido por el total de casos posibles. Pongamos que ahora nos

interesa saber la probabilidad de que una persona elegida al azar en esa

población tenga un valor de CI superior a 130. Basta una ojeada a la figura 37

para averiguar que esa probabilidad es sólo de alrededor de 0,022, o el 2,2 por

la herramienta del cálculo integral (para calcular áreas), se puede calcular la

probabilidad de que el valor de CI se encuentre dentro de cualquier intervalo.

En otras palabras, la teoría de probabilidades y su compañera y complemento,

la estadística, se combinan para darnos la respuesta.

Como ya he indicado antes, la probabilidad y la estadística sólo son

significativas al tratar con un gran número de sucesos, nunca con eventos individuales. Este aspecto fundamental, denominado Ley de los grandes

números, se debe a Jakob Bernoulli, que lo formuló en forma de teorema en su

obra Ars Conjectandi (cuya portada se muestra en la figura 38).168

En términos simples, el teorema afirma que, si la probabilidad de la aparición

de un suceso es p, entonces p es la proporción más probable de apariciones del

suceso en el número total de ensayos. Asimismo, a medida que el número de

ensayos tiende a infinito, la proporción de éxitos se convierte en p con certeza.

Así presentó Bernoulli la Ley de los grandes números en su Ars Conjectandi:

«Aún está pendiente de investigación si, con el aumento del número de

observaciones, seguimos aumentando la probabilidad de que la proporción

168 Para una magnífica traducción inglesa, véase Bernoulli 1713.

registrada entre casos favorables y desfavorables se acerque a la verdadera

proporción, de modo que esta probabilidad exceda finalmente cualquier grado

de certeza que le exijamos». A continuación pasó a explicar el concepto

mediante un ejemplo específico:

Tenemos un tarro que contiene 3.000 guijarros blancos y 2.000

negros, y queremos determinar de forma empírica la proporción

—que desconocemos— entre unos y otros a base de extraer un

guijarro tras otro y anotar con qué frecuencia extraemos un

guijarro blanco y con cuál uno negro. (Me permito recordar que

es un requisito importante de este proceso devolver el guijarro

al tarro después de tomar nota del color y antes de extraer el

siguiente, de modo que el número de guijarros en el tarro

permanezca constante.) La pregunta es, ¿es posible ampliar el

número de ensayos para hacer que sea 10, 100, 1.000, etc.,

veces más probable (y, a la larga, más «moralmente cierto»)

que la proporción de guijarros blancos extraídos respecto de la

de guijarros negros adquiera el mismo valor (3:2) que la

proporción real de guijarros blancos y negros en la urna, que no

que adquiera un valor distinto? Si la respuesta es no, admitiré

entonces que probablemente seamos incapaces de averiguar el

número de instancias de cada caso (esto es, el número de

guijarros blancos y negros) mediante observación. En cambio, si

es cierto que este método nos permite alcanzar una certeza

moral* [*Jakob Bernoulli demuestra en el capítulo siguiente de

Ars Conjectandi, que es así (N. del a.)] … entonces podemos

determinar el número de ejemplos a posteriori casi con la misma

precisión que si los conociésemos a priori.169

169 Reimpreso en Newman 1956.

Bernoulli dedicó veinte años al perfeccionamiento de este teorema, que se ha

convertido en uno de los pilares básicos de la estadística. Concluía afirmando

su creencia en la existencia de leyes fundamentales, incluso en las situaciones

que parecen estar gobernadas por el azar:

Si observásemos de forma continua todos los eventos desde

este momento hasta la eternidad (convirtiendo de este modo la

probabilidad en certeza), hallaríamos que todo lo que ocurre en

el mundo lo hace por razones determinadas y de conformidad

con leyes, y que de este modo nos vemos constreñidos, incluso

en situaciones que parecen accidentales, a asumir una cierta

necesidad y, por así decirlo, fatalidad. Porque todo cuanto sé es

aquello en lo que Platón pensaba cuando, en la doctrina del ciclo

universal, sostenía que, tras el paso de incontables centurias,

todo regresaría a su estado original.

La conclusión de este relato científico de la incertidumbre es simple: la

matemática se puede aplicar incluso en las áreas menos «científicas» de

nuestras vidas, incluso en las que parecen estar dominadas por el puro azar.

Así, al intentar explicar la «inexplicable eficacia» de la matemática, no

podemos limitarnos solamente a las leyes de la física; en algún momento

tendremos que intentar resolver el enigma de la omnipresencia de la

matemática.

El increíble poder de la matemática no pasó desapercibido para el célebre

dramaturgo y ensayista George Bernard Shaw (1856-1950). Shaw, cuya fama

no se debía precisamente a su talento matemático, escribió una vez un

ingenioso artículo sobre estadísticas y probabilidad titulado «The Vice of

Gambling and the Virtue of Insurance».170 En él, Shaw admite que, en su

opinión, los seguros «se basan en hechos inexplicables y riesgos que sólo

170 El artículo «The Vice of Gambling and the Virtue of Insurance» aparece en Newman 1956. puede calcular un matemático profesional». Sin embargo, ofrece la siguiente

astuta observación:

Imaginemos una conversación de negocios entre un ambicioso

mercader que quiere comerciar con el exterior pero está

aterrorizado de que su barco naufrague o de que se lo coman los

salvajes, y un capitán que lo que quiere es un cargamento y

pasajeros. El capitán responde al mercader que sus bienes

estarán totalmente a salvo, igual que él mismo si decide

acompañarle. Pero el mercader, que tienen la cabeza hinchada

con las aventuras de Jonás, san Pablo, Ulises y Robinson Crusoe,

no se atreve a correr el riesgo. Su conversación sería más o

menos así:

Capitán: ¡Venid conmigo! Os apuesto tropecientas libras a que,

si navegáis conmigo, estaréis sano y salvo en este mismo día

dentro de un año.

Mercader: Pero, si acepto la apuesta, estaré apostando que voy

a morir durante ese año.

Capitán: ¿Y por qué no, si vais a perder la apuesta, con toda

seguridad?

Mercader: Pero, si me ahogo, vos también os ahogaréis; ¿qué

será entonces de nuestra apuesta?

Capitán: Cierto. Entonces, encontraré a alguien en tierra que

haga la apuesta con vuestra esposa y vuestra familia.

Mercader: Eso lo cambia todo, pero ¿qué hay de mi

cargamento?

Capitán: ¡Bah! Podemos extender la apuesta al cargamento. O

convertirla en dos apuestas: una por vuestra vida y la otra, por

el cargamento. Ambos estarán a salvo, os lo aseguro. Nada

sucederá, y podréis disfrutar de las maravillas de tierras lejanas.

Mercader: Pero, si yo y mi mercancía hacemos el viaje con presentados por Newton (en Principia) y Leibniz. Específicamente, Berkeley

seguridad, tendré que pagaros el valor de mi vida y de los

bienes. Si no me ahogo, me arruinaré.

Capitán: Eso también es cierto. Pero yo no salgo tan beneficiado

como pensáis. Si os ahogáis, yo me ahogaré primero, pues

tengo la obligación de ser el último hombre que abandone el

barco cuando se vaya a pique. Pero dejadme que ejerza mi

persuasión. Os haré una apuesta diez a uno. ¿Es eso tentación

suficiente?

Mercader: Bueno, en tal caso…

El capitán ha descubierto los seguros, igual que los orfebres

descubrieron el negocio bancario.

Es notable que alguien como Shaw, que se lamentaba de que, durante su

educación, «nadie mencionó una palabra sobre el significado o la utilidad de la

matemática», escribiese este relato jocoso sobre la «historia» de la

matemática de los seguros.

Con la excepción del texto de Shaw, hasta ahora hemos seguido el desarrollo

de la matemática a través de los ojos de matemáticos profesionales. Para estas

personas, y para muchos filósofos racionalistas como Spinoza, el platonismo

era evidente. No había discusión posible: las verdades matemáticas existían en

un mundo propio y la mente humana podía acceder a ellas sin necesidad de

observaciones, simplemente a través de la facultad de la razón. Los primeros

signos de una posible discrepancia entre la percepción de la geometría

euclidiana como conjunto de verdades universales y otras ramas de la

matemática fueron revelados por el filósofo irlandés George Berkeley (el obispo

Berkeley) (1685-1753). En un panfleto titulado El analista, o un discurso

dirigido a un matemático infiel171 (que se supone que era Edmond Halley),

Berkeley criticaba los mismos fundamentos del cálculo y el análisis

171 El panfleto lo escribió George Berkeley en 1734. En Internet se puede encontrar una versión editada por David Wilkins. Véase Berkeley 1734.

demostraba que el concepto de «fluxiones» o tasas instantáneas de cambio de

Newton adolecía de una definición poco rigurosa, lo que, según el punto de

vista de Berkeley, bastaba para poner en duda toda la disciplina:

El método de fluxiones es la clave general de cuya ayuda se

valen los matemáticos modernos para desentrañar los secretos

de la Geometría y, en consecuencia, de la Naturaleza… Lo que

me propongo es investigar, con la máxima imparcialidad, si este

método es claro o confuso, sistemático o espurio, demostrativo

o precario, coherente, y someto mis investigaciones a vuestro

propio juicio y al de todo lector sincero.

No se puede negar que Berkeley tenía algo de razón, y el hecho es que no se

formuló una teoría del análisis totalmente coherente hasta los años sesenta del

siglo XX, pero la matemática estaba a punto de sufrir una crisis más drástica en

el siglo XIX.
