Año 8

LIAHONA

Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

DEL CONSEJO DE LOS D O C E

de la iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

QUISIERA suplicaros que tengáis fe. El Señor nunca os dejará solos. Tened 47 E. South Temple Street,

fe en la libertad, en el futuro, en Dios, en vosotros misinos, en las cosas

que vendrán; tened fe en que es sabio prepararse. Tened fe en el mañana, pero Salt Lake City, Utah, E.U.A.

usadla hoy.

Mayo 1 de 1962

Día a día nuestra vida cambia. Muchas cosas cambian. Nosotros mismos debe-

mos aprender a cambiar en algunas cosas. Pero es esencial q u e sepamos distinguir

entre las cosas en que debemos cambiar y aquellas en las cuales debemos cultivarnos. CONSEJO DE REDACCIÓN

Marión G. Romney

Para ello, nada mejor que establecer en nosotros \m equilibrio entre la flexibilidad

Gordon B. Hinckley

y la firmeza. Los dos extremos son malos. Es necesario q u e nos capacitemos para

Eduardo Balderas

R. Héctor Grillone

poder observar tanto el espíritu como la letra de la ley; no buscar subterfugios ni

depender de tecnicismos, sino perseguir las cosas q u e nos llevan a la salud, la

felicidad, la paz y la tranquilidad de conciencia. En una palabra: debemos tratar SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a de alumbrar el camino de nuestra vida con la luz q u e el Señor nos ofrece—la verdad. la misión correspondiente.

No permitamos, asimismo, q u e nuestra educación sea estrecha; leamos buenos

libros, escuchemos a los grandes hombres—del pasado y del presente—, alimentemos MISIÓN ANDINA nuestro espíritu. Una de las frases de más profundo significado q u e el Divino Maestro J. VERNON SHARP, presidente pronunciara, es aquélla mediante la cual nos ofrece la solución a los enigmas de la Avenida Orrantia 1210, vida: "Escudriñad las Escrituras . . . q u e en ellas tenéis la vida eterna . . ." Casilla de Correo 4759

Urna, Perú.

( J u a n 5:39) No nos conformemos con leer libros acerca de las Escrituras, ni tam-

poco libros acerca de libros: vayamos a la fuente original de la información. No

podemos comprender mucho del espíritu y la inspiración de Shakespeare, por ejemplo, MISIÓN ARGENTINA C. Laird Snelgrove, presidente si sólo leemos libros (pie nos hablen acerca de él.

Virrey del Pino 2130

Algo más quisiera deciros: en la vida, mientras más aprendamos, más humildes Buenos Aires 26, Argentina.

debemos ser—el buen sabio nunca se envanece; la [uctancia o cualquier otra expresión

del orgullo, es propia de! ignorante. Cuanto más aprendamos, más hagamos; esto MISIÓN CENTROAMERICANA

es un deber, puesto (pie Santiago dijo: ". . . al que sabe hacer lo bueno, y no lo Leslie O. Brewer, presidente

Apartado 587

hace, le es ¡¡ecado." (Santiago 4 : 1 7 )

Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE NUMERO MISIÓN CHILENA A. Delbert Palmer, presidente

EL SACERDOCIO Y EL JOVEN EN LA IGLESIA 97 Avenida del Bosque 547 Santiago, Chile

David O. McKay

NUESTRA RESPONSABILIDAD DE AMONESTAR AL MUNDO 98

MISIÓN HISPANOAMERICANA

José Ficlding Stnitli

Melvin R. Brooks, presidente

". . . Y CONOCERÉIS LA VERDAD . . . " 99 519 W H I Aíhby Placo

San Antonio, Texas, E.U.A.

S'orina Delia Vaehet

LA EXISTENCIA PRE-TERRENAL DEL HOMBRE 100

Daniel II. Ludlow

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

FIRMES TESTIMONIOS ACERCA DE CRISTO 104 Grant M. Burbidge, presidente 5529 Vía Corona

//ir Inqirovement Era

Los Angeles 22, California, E.U.A.

EL ENIGMA DE LA EPÍSTOLA A LOS HEBREOS (II) 106

O. Prestan ¡lobinsón

MISIÓN MEXICANA

POR LAS HUELLAS DE JESÚS (II) 108 Ernest LeRoy Hatch, presidente

(he Improvement Era

Monte Líbano 520

México 10, D.F.

ADIÓS, MISIONERO 109

Cristina Ramírez

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

TAREAS DE LA PRESIDENCIA DEL QUORUM (II) 110 Ara O. Cali, presidente

Comité del Sacerdocio de Mch¡uiscdec

Jamaica 501

EL MOMENTO DECISIVO 112 Monterrey, Nuevo León, México

Sterlmt* W. Sill

EL COMUNISMO SE OPONE A TODAS LAS RELIGIONES 116 MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Harold E. Turley, presidente

Obispado Presidente

Av. García Conde 310

JESÚS EL CRISTO 117 Colonia Pitic

James E. Taimare

Hermosillo, Sonora, México.

LOS CIENTÍFICOS COMUNISTAS ESTÁN HALLANDO A DIOS Contratapa

the Church News

MISIÓN URUGUAYA

J. Thomas Fyans, presidente

Calle Brito del Pino 1525

La portada de este mes nos presenta al élder Dclhcrt León Stapley, Montevideo, Uruguay.

quien fuera sostenido como Apóstol en octubre de 1950. Al fondo, la

majestuosa estructura del Templo de Mesa (Arizona).

COMO miembros de la Iglesia, estamos muy E

agradecidos por la aparición de Dios y

Jesucristo en la Arboleda Sagrada, respondiendo

a la oración del joven José Smitli, oportunidad D

en que el Padre djjo: "¡Este es mi Hijo Amado:

Escúchalo!" Este fué uno de los más grandes

acontecimientos en la historia de la humanidad. I

Más tarde, Juan el Bautista, como ser resu-

citado, fué enviado para responder a las ora-

ciones de José Smtih y Oliverio Cówdery, sobre T

quienes confirió el Sacerdocio de Aarón que

habilitaba a ambos jóvenes para bautizarse uno

ángeles. al otro y les daba el poder de Ja ministraeión de O

Luego, otros tres seres resucitados—Pedro,

Santiago y Juan—fueron enviados para otorgar R

el Sacerdocio Mayor* o de Melquisedec, con

poderes y autoridad para establecer la Iglesia

en su plenitud, revelándoles la organización

completa de la misma, tal como existiera en Ios- I

tiempos en que el Salvador viviera como un ser

mortal sobre la tierra.

El sacerdocio no tiene comienzos; y no ten- A

drá fin. Es eterno como Dios mismo. Juan el

Bautista, que poseía el Sacerdocio de Aarón,

fué quien bautizó a Jesucristo. Y testificó de la

divinidad del Salvador; vio al Espíritu Santo

descender sobre El; Juan el Bautista es un hom-

bre sobre el que no pueden tenerse dudas de derecho de amonestar y corregir. Nunca sentí tanto orgullo que tenía el sacerdocio y su derecho de conferirlo hacia nuestros jóvenes, como cierta vez en que, al pasar, oí

sobre otros. Y él vino en esta dispensación corno que un muchacho que vivía a media cuadra de la Manzana

un ser resucitado rnira conferir a José Smith y del Templo dijo a otros que jugaban con él: "En nuestro Oliverio Cówdery aquel poder y autoridad para grupo no acostumbramos a jurar." Era sólo un diácono, pero representar a Dios. Ningún otro hombre tuvo magnificaba su llamamiento; y nunca más juró nadie en su el derecho que Juan tenía. Y él descendió como grupo.

mensajero para otorgar dicha autoridad sobre ¿Me permitiréis mencionar algunas de mis propias expe-

aquéllos que habían suplicado por ella, desean- riencias de cuando era yo poseedor del Sacerdocio Menor?

do saber cómo obtenerla. Desde entonces, cada Recuerdo que cuando era un diácono, solía cortar leña mes de mayo, la Iglesia realiza programas con- para las viudas de nuestro barrio los días sábados. Acostum-memorativos, en recordación de la restauración brábamos, con un grupo de nueve compañeros, a tener una

del Sacerdocio de Aarón, que tuvo lugar a orillas breve reunión y luego de tomar nuestras hachas, íbamos a del río Susquehana, el 15 de mayo de 1829. las casas de las hermanas viudas y les cortábamos la leña que

Un joven que es ordenado diácono al serle necesitaban para la semana.

conferido el Sacerdocio Aaróníco, es debida- Cuando maestro, recuerdo mi primera experiencia como

mente apartado para ello. El no xuiede andar acompañante en la obra de los maestros visitantes. Aún re-sometiéndose a juramentos, ni fumar, ni deam- cuerdo la primera casa a la que entré como tal. Pero princi-

bular haciendo perjuicios entre sus vecinos, palmente tengo grabado en mi memoria el momento en que como hacen otros jóvenes que no han sido mi compañero, Eli Tracy, me contó de su experiencia como apartados como él. Por el contrario, debe ser fumador. Había adquirido el hábito en un tiempo, pero una un verdadero líder entre sus amigos y compa- vez que decidió terminar con ello, tomó su pipa y su tabaco ñeros. Puede oír a otros injuriar, pero él mismo y los colocó sobre la repisa de la chimenea, en un lugar donde nunca debe hacerlo; antes bien, le asiste el (pasa a la siguiente plana)

El sacerdocio y el joven en la Iglesia

por el presidente David 0. McKay

MAYO DE 1962

97

(viene de la página anterior) estaba diciendo: ". . . que desean tomar sobre sí el

podía estar viéndolos constantemente, y dijo para sí: nombre de tu Hijo . . ." las cosas se me nublaron y "¡Ahora se quedan allí. Ya nunca volveré a tocarlos!" agregué: "Amén." Entonces mi padre, suavemente, me

Y nunca jamás volvió a fumar. El era ahora un hombre corrigió: " . . . y recordarle siempre . . ." Yo estaba ya que había agregado dignidad a su propia hombría y incorporándome, pero dejándome caer nuevamente so-

fuerza a su propio carácter. Nunca lo olvidé. Yo es- bre mis rodillas, repetí: " . . . y recordarle siempre . . . taba enseñando, pero esa fué la mejor lección que al- Amén." Y mi padre dijo: ". . .y guardar sus manda-

guien pudo haber recibido ese día. Era yo, precisamen- mientos que El les ha dado; para que siempre tengan

te, quien había sido enseñado.

su espíritu consigo. Amén." Me arrodillé nuevamente

Siendo yo un presbítero, recuerdo que me tocó y repetí, una a una, las palabras que acababa de recor-

administrar la Santa Cena por primera vez en mi vida; darme mi padre.

y especialmente me acuerdo de ello porque me Sufrí todo el pánico del fracaso, pero soy feliz por-

equivoqué en la oración. En aquel entonces no tenía- que no me di por vencido.

mos delante nuestro la oración impresa en una tarjeta, ' Os menciono estas reminiscencias para significaros como ahora. Como presbíteros, se esperaba de nos- que los años pasan rápidos de la juventud a la madurez otros que memorizáramos las palabras. La mesa sacra- y de ésta a la ancianidad. Pero estas cosas no parecen

mental estaba ubicada inmediatamente debajo del ser muy remotas, porque la vida se va edificando en

pulpito y mi padre, a la sazón obispo de nuestro barrio, base a esas pequeñas experiencias.

solía permanecer parado justamente detrás del que Quiero felicitar a todos los poseedores del Sacer-

ofrecía la oración.

docio de Aarón en la Iglesia, en esta ocasión, por sus

Yo creía saber perfectamente la oración, pero grandes y sus pequeñas realizaciones. Dios os bendiga,

cuando me arrodillé y vi delante de mí a toda la con- jóvenes, para que podáis ser fieles a la ordenación que

currencia, me sentí aturdido. Recuerdo que cuando será siempre vuestra mientras la magnifiquéis.

Nuestra responsabilidad de amonestar

al mundo

Estimado Hermano Smith: Durante nuestra "Y además, se predicará este Evangelio del Reino

clase en el semi- en todo el mundo, por testimonio a todas las naciones;

nario, hace unos días, se suscitó una discusión acerca y entonces vendrá el fin o la destrucción de los inicuos;

de la responsabilidad de la Iglesia de "amonestar al "Y de nuevo se cumplirá la abominación de desola-

mundo". ¿Podría, por favor, explicarnos algo al respecto? ción predicha por Daniel el profeta.

Respuesta: En momentos en que Jesús se encon- "E inmediatamente después de la tribulación de

traba en el Monte de los Olivos, sus aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su

discípulos se llegaron a El para preguntarle acerca de luz, y las estrellas caerán del cielo, y serán conmovidos

la destrucción del templo, el futuro de los judíos, Su los poderes del cielo.

segunda venida y el fin del mundo o la destrucción de "De cierto os digo, no pasará la generación en que los inicuos. Accediendo a dicho interés, el Señor les se mostraren estas cosas hasta que se cumpla lo que reveló, por profecía, todas estas cosas. Les dijo que os he dicho."

ellos irían por el mundo y que serían perseguidos y No he tomado esta cita de la Biblia, sino de la odiados por causa de Su nombre; que muchos, habiendo revelación dada al profeta José Smith, tal cual la en-aceptado y tomado sobre sí Su nombre, tropezarían y contramos en la Perla de Gran Precio. (Escritos del

se entregarían unos a otros, aborreciéndose mutuamente, Profeta José Smith 1:31-34) Según la versión bíblica, "mas el que perseverare hasta el fin" sería salvo. A me- tanto en Mateo 24:34, como en Lucas 21:32, dice:

dida que les hablaba, les instruía con respecto a Su "De cierto os digo, que no pasará esta generación segunda venida, diciéndoles:

hasta que todo esto acontezca."

Esto fué causa para quo un ministro religioso de la cumplimiento al mandato de viajar por los países del

ciudad de Chicago (Illinois) escribiera algunas cartas mundo, predicando el evangelio allí donde las puertas a ciertos colegas suyos, en las que decía que no se podía les sean abiertas, llamando al arrepentimiento a todas dar interpretación cabal a este pasaje, puesto que la las gentes y dando testimonio de la restauración del generación a la cual el Maestro perteneció había evangelio. Al hacerlo, estos misioneros deben recordar "pasado" hacía ya muchos siglos, sin que la profecía ciertos mandamientos específicos. Primero, que son se cumpliese. Una de estas cartas llegó a mis manos, enviados no sólo a predicar, dar su testimonio y llamar

en la cual dicho ministro manifiesta: "Si no encontramos a las gentes al arrepentimiento, preparándolas para la

solución o una respuesta adecuada a esta declaración, segunda venida del Señor y el establecimiento de Su

tendremos que retirarnos como ministros cristianos fra- reino sobre la tierra, sino también para amonestar a los casados." ¡Cuan maravillosos resultados pueden ob- hombres, en virtud do la divina autoridad que les ha tenerse a Iravcs do una correcta traducción de las sido conferida. Aquellos que presten atención a dichas

palabras del Salvador, y cuánto debieran regocijarse enseñanzas y se arrepientan, entrarán en la Iglesia y

los miembros de la Iglesia, de poder atesorar las revela- serán contados entre los que han aceptado el convenio ciones que el Señor diera a José Smitli! del evangelio. Y quienes rehusen escuchar, serán de-

Los Santos de los Últimos Días, debieran estar jados sin-excusa, pues el Señor ha dicho:

agradecidos por las revelaciones dadas al Profeta; sin "He aquí os envié para testificar y amonestar al embargo, también deben prestar atención al hecho de pueblo, y le conviene a cada ser que ha sido amones-

que ésta es la generación en que se han de manifestar tado, amonestar a su prójimo.

las señales y advertencias mencionadas. De acuerdo a "Por tanto, quedan sin excusa, y sus pecados que-las proféticas palabras del Señor, el tiempo de Su dan sobre sus propias cabezas." (Doc. y Con. S8:81-82)

venida se acerca. Todo miembro de la Iglesia debe Y también ha revelado: reconocer esta gran verdad, y todos debemos esforzarnos

por cumplir con los propósitos de Dios, uno de los "Además, por vía de mandamiento a la iglesia con-cuales se relaciona con la responsabilidad que nos ha cerniente al bautismo: Todos los que se humillen .ante sido dada, de predicar el evangelio al mundo. En Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones que-

cumplimiento de esto, cada miembro de la Iglesia debe brantados y con espíritus contritos, testificando ante la

ser un misionero; no debe precisamente esperar a ser iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos llamado o ir al extranjero para ello, sino hacerlo entre sus pecados y que están listos para tomar sobre sí el sus amigos y vecinos que no pertenezcan a la Iglesia. nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle Además, a través del ejemplo y la lealtad hacia cada hasta el fin, y verdaderamente manifiestan por sus obras mandamiento del Señor, debemos mostrar a nuestros que han recibido el- Espíritu de Cristi) para la remisión amigos, y aun a desconocidos, el camino hacia la vida de sus pecados, serán recibidos en su iglesia por el bau-

eterna, tanto mediante nuestros hechos como por nues- tismo." (Ibid, 20:37)

tras palabras, es decir, siendo humildes mensajeros y Los misioneros deberán también tener presente que defensores de la verdad en cada acción diaria y en cada antes de bautizar a una persona, deben lograr de ella conversación.

la promesa de cumplir con el convenio que el bautismo

Hoy día, los misioneros de la Iglesia están dando establece, conforme lo revelara el Señor.

".. Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres..."

por /¡orina. ÍJjelia Vacliel

RAMA DE ROSARIO CENTRO (MISIÓN ARGENTINA)

". . . Si vosotros permaneciereis en mi En las Doctrinas y Convenios, Sección 38, versí-

palabra, seréis verdaderamente mis culo 22, el Señor nos dice:

discípulos; y conoceréis la verdad, y "Por lo tanto, escuchad mi voz y seguidme, y se-

la verdad os hará libres." (Juan 8: réis un pueblo libre; y no tendréis más leyes que las

mías cuando yo venga, porque yo soy vuestro legis-

31-32)

lador, y, ¿qué podrá detener mi mano?"

L A libertad es contemporánea con Dios, y el evan- Bajo la inspiración del cielo, el profeta José Smitli gelio eterno está basado en el divino principio de nos aconsejó: "Perseverad en la libertad que os ha

la libertad. El evangelio do vida y salvación, de obe- hecho libres; no os enredéis en el pecado, sino queden

diencia a las leyes perfectas de la libertad, debe ser el limpias vuestras manos, hasta que el Señor venga."

hábito de quien desee ser realmente libre. Cualquier (Ibid., SS-.86) La libertad del gobierno o la del evan-

hombre o institución que quite a los hombres el libre gelio, proviene de la misma eterna fuente: Jesús, factor albedrío, nunca puede ser verdadera ni mucho menos y campeón de la libertad. de Dios.

(sigue en la ¡uíghm 115)

MAYO DE 1962 99
