por Daniel H. Ludlow

(Tomado de the Improvement Era)

AY dos palabras, generalmente usadas para La otra palabra es una que tiene que ver con el

referirse a las relaciones del tiempo, que siem- alma o espíritu del hombre. Y esta es preexistencia. Yo

pre me han parecido algo capciosas y en cierto modo creo que cuando usamos esta palabra, realmente esta-

autocontradictorias. Una de esas palabras-prehistoria mos pensando o queriendo referirnos a la existencia

—es usada para definir un tiempo muy antiguo y re- pre-terrenal (o pre-mortal) del hombre, y que usamos

moto. Pero probablemente la mayoría de nosotros reco- el término "preexistencia" sólo por tradición. Habiendo nocerá, si se estudia y analiza su etimología, que dicho destacado este particular, vamos ahora a tratar directa-

término no significa realmente lo que quiere dar a en- mente el problema en sí: ¿Hemos o no existido antes

tender. La palabra prehistórico no se refiere a un de nacer sobre la tierra como seres mortales? En tal período anterior a la Historia, sino a uno anterior a al- caso, ¿cuál fué la naturaleza de dicha existencia? gún punto arbitrario de la Historia.

Aunque la mayoría de los religiosos y filósofos del

mundo, desde tiempo inmemorial, ha estado tratando

de dilucidar el problema, existe un sólo y único plan

que ofrece la más completa y satisfactoria respuesta:

el evangelio de Jesucristo. Las enseñanzas de los an-

tiguos profetas, tal como se encuentran en las presentes

versiones de la Biblia, no son tan claras como mucha

gente quisiera, pero sin embargo hay evidencias de

que aquellos siervos de Dios enseñaron una definida

doctrina acerca de la existencia pre-terrenal del hom-

bre.

Asimismo, los profetas modernos han contribuido

notablemente a aumentar el grado de conocimiento

respecto a dicha existencia original. José Smith, el

Profeta de la Restauración, enseñó que todo ser humano

que haya vivido, viva o llegue a vivir sobre la tierra,

ha tenido una existencia pre-terrenal: primero, como

una "mente" o "inteligencia"; más tarde, como un hijo

espiritual de Dios, vestido de un cuerpo espiritual. El

Profeta dijo:

La mente o inteligencia que el hombre posee es co-igual1

con Dios . . . Estoy hablando de la inmortalidad del espíritu

del hombre. ¿Sería lógico decir q u e la inteligencia de los espíri-

tus es inmortal, y sin embargo, q u e tuvo un principio? La

inteligencia de los espíritus no tuvo principio ni tendrá fin.

Esto es un buen razonamiento. Lo que tiene principio puede

tener fin. Nunca hubo tiempo en que no hubo espíritus, porque

ellos y nuestro Padre Celestial son co-iguales [es decir, co-eter-

nosj . . . La inteligencia es eterna y existe sobre un principio

que es existente por sí mismo. Es un espíritu, de eternidad en

eternidad, y nada tiene de creado. (Enseñanzas del Profeta José

Smith, páginas 437-438)

Aproximadamente en la misma época en que de-

clarara lo que se ha transcripto en el párrafo anterior,

el profeta José Smith manifestó que toda materia ha

existido, desde la eternidad, en un estado elemental,

y que la misma no puede ser creada ni destruida, aun-

1 Indudablemente, la palabra correcta sería co-eterno, y ao

"co-igual". Esto nos muestra la imperfección de las notas qué

se tomaron en el sermón . . . (Véase nota al pie de la página.

437, en las Enseñanzas del Profeta José Smith.)

100 que sí cambiada en naturaleza o condición. Y esta en la pregunta como en la respuesta, a una existencia verdad, con el correr de los tiempos, ha sido verificada pre-terrenal. Si no hubiera habido existencia pre-a través de los experimentos de la ciencia. terrenal alguna, lo más lógico era esperar que el Señor

La mente o inteligencia del hombre, esencialmente, contestara: "No ha habido existencia antes del naci-

es la parte de nuestro ser con que operamos nuestro miento; por lo tanto es absurdo pensar que este hombre

pensamiento. Las Escrituras no son claras con respecto pudo haber pecado antes de nacer." Sin embargo, el al estado exacto de la inteligencia antes de que fuera Maestro no hizo tal comentario, sino que confirmó la organizada, o en otras palabras^ antes de que fuera creencia de sus discípulos en cuanto a la existencia pre-revestida de un cuerpo espiritual por el Creador. Sin terrenal, al reconocer que el ciego en cuestión po-embargo, son terminantes en cuanto al concepto de dría haber pecado antes de nacer, pero declarando que que todos fuimos "inteligencias organizadas" (Abrahán en este caso particupar no era así. 3:22), y que desde entonces comenzamos a referirnos Jesucristo también nos definió como hijos c hijas

a Dios como nuestro Padre. Esto fué nuestro naci- de Dios, al decirnos: •<•*

miento espiritual, mediante el cual llegamos a ser hijos "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre

e hijas de Dios. Por lo tanto, todos somos realmente que está en los cielos es perfecto." (Mateo 5:48; cur-

Padre: Dios. hermanos y hermanas, ya que venimos de un mismo siva del autor)

En varias ocasiones, el Salvador no sólo indicó que

Los antiguos profetas, en su mayoría, estaban éramos hijos e hijas de Dios, sino que El mismo era

familiarizados con esta doctrina de que liemos tenido Hijo de Dios en igual sentido. Según Mateo 6:9, El nos

una existencia anterior a la vida terrenal, como hijos enseñó a orar al "Padre nuestro que estás en los cielos e hijas de Dios: |- . . ." Y cuando, una vez resucitado, habló con María

Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos Magdalena, le dijo: ". . . vé a mis hermanos, y diles:

disciplinaban, y los venerábamos. ¿Pi?r qué no obedeceremos Subo a mi Padre y a vuestro Padre . . ." Juan 20:17;

12:9) ' mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? (Hebreos cursiva del autor) Es obvio que Jesús quería «decir

que Dios es nuestro Padre, tal como lo era de El mismo.

Siendo, pues, linaje de Dios, no ¡debemos pensar que la Esto es, que Dios es el Padre de todos nosotros como

divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de hijos espirituales.

arte y de imaginación de hombres. (Hechos 17:29)

En el libro de Números, Moisés hace referencia al Sabemos que además de la mencionada, hay otra

"Dios de los espíritus de toda carne . . ." (Núm. 16:22 relación entre Dios y Jesucristo, puesto que éste es hijo y 27:16) En Eclesiastés 12:7 leemos: ". . . El espíritu carnal, a la vez que espiritual, de Dios. Pero refirién-vuelva a Dios-que lo dio." ¿Cónjio podría un espíritu dose específicamente a la paternidad espirtiual de retornar a Dios si nunca ha estado en su presencia? Dios, muchas son las Escrituras que nos aclaran esta El Señor declaró a Jeremías que ,le había preordenado doctrina. Por ejemplo, en Colosenses 1:15 leemos que en el mundo espiritual, antes dci que naciese en este Jesucristo es "el primogénito de toda creación." En mundo terrenal. Al respecto, Jeremías declara: Juan 1:1-5, 9, 10, 14; 6:62; 16:28; 17:4-5; 1 Pedro 1:18-

20; y muchos otros pasajes bíblicos, encontramos la

Vino, pues, palabra de Dios a mí,"diciendo: aseveración de que Jesucristo es nuestro hermano ma-Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes q u e yor. Y Pablo también nos dice:

nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones." (Jere-

mías 1:4-5)

"El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu,

También el profeta Job entendió la doctrina de la de que somos lujos de Dios.

existencia pre-terrenal del hombre. De acuerdo a sus "Y si lujos, también Jieredcros; herederos de Dios registros, parece que el Señor le preguntó: y coherederos con Cristo . . ." (Romanos 8:16-17; cur-

¿Dónde estabas t ú cuando y o fundaba l a tierra . . . siva del autor)

Cuando alababan todas las estrellas del alba, y .se regoci- El cuerpo espiritual que teníamos en la existencia

jaban todos los hijos de Dios? (Job 38:4, 7) pre-terrenal, sin embargo, no era un cuerpo de carne

Notemos que esta Escritura nos dice que los hijos y huesos como el que ahora tenemos. No obstante,

de Dios se regocijaban (lo cual da a entender que estaba compuesto de una materia espiritual, que ha

existían), antes que la tierra fuera formada. Prestemos sido definida por el profeta José Smith de la siguiente también atención a que hijos está en plural y dice que manera:

del regocijo participaban todos ellos.

. . . el espíritu es una sustancia; . . . es materia, pero . . ,

más pura, elástica y refinada que el cuerpo; . . . existió antes

Quizás una de las más impresionantes Escrituras que el cuerpo, p u e d e existir en el cuerpo; y existirá separada

acerca de la doctrina de una existencian pre-terrenal, del cuerpo cuando el cuerpo se esté convirtiendo en polvo; y. . . sea la que nos llega, mediante el Nuevo Testamento, en la resurrección los dos serán unidos de nuevo. (Enseñanzas

del Profeta José Smith, página 251)

de boca del Salvador mismo:

También el Salvador nos enseñó algo concerniente

Al pasar Jesús, vio a un homine ciego de nacimiento, a la naturaleza de los cuerpos espirituales. Considere-Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién mos cuidadosamente el relato de la aparición de Jesús

pecó, éste o sus padres, para que haya nacido ciego? resucitado a sus discípulos. Los apóstoles estaban re-

Respondió Jesús: No es que pecó éste, ni sus padres, sino unidos a puertas cerradas en un cuarto y no obstante

para que las obras de Dios se manifiesten en él. (Juan 9; 1-3; el Señor resucitado se les apareció y "les dijo: Paz a cursiva del autor)

vosotros."

Notemos la definida implicación que se hace, tanto (pasa a la siguiente plana)

MAYO DE 1962

101

( viene de la página anterior)

Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que veían

espíritu.

Pero él les dijo: ¿Por q u é estáis t u r b a d o s , ' y vienen a vues-

tro corazón estos pensamientos?

Mirad mis manos y mis pies, q u e yo mismo soy; palpad, y

ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis

q u e yo tengo. ( L u c a s 2 4 : 3 6 - 3 9 ; cursiva del a u t o r )

En esta breve manifestación, el Señor nos hace

reconocer dos cosas: primero, que los espíritus existen

y que ellos aparentemente tienen cuerpo, con manos,

pies, etc.; y segundo, que el cuerpo de un espíritu no

es de carne y huesos.

La mejor descripción de un cuerpo espiritual se

encuentra en el Libro de Mormón. Unos dos mil años

antes de su nacimiento terrenal, Jesús apareció, en su

forma espiritual, al hermano de Jared, y le dijo: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en

. . . ¿Ves como lias sido creado a mi propia imagen? Sí, los cielos es perfecto." (Mateo 5:48)

en el principio todos los h o m b r e s fueron creados a mi propia

imagen.

nos son dados mandamientos y libertad de acción, la mayoría

He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi o todos nosotros cometeremos pecados y no guardaremos, sin

espíritu; y he creado al h o m b r e a semejanza del cuerpo de mi d u d a , algunos de estos mandamientos. espíritu: y así como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré 2. U n a ley eterna hace imposible que una persona mala a mi pueblo en la carne. ( É t e r 3:15-16; cursiva del autor) o pecadora vuelva a la presencia de Dios. Por lo tanto, si come-

Aunque el cuerpo espiritual que tuvimos antes de temos pecado, estaremos perdidos para siempre.

venir a la tierra, era el prototipo del que ahora tene- 3. No debiera darse al h o m b r e la oportunidad de pecar; mos, y con él éramos capaces de llevar a cabo no- y por consiguiente, tampoco debiera dársele mandamiento alguno

( p a r a q u e de esta forma no p e q u e ) , o si se le dan m a n d a m i e n -

tables tareas (cuando Jesucristo creó los mundos, no tos, no d e b e tener el h o m b r e derecho de escoger, sino en tal tenía aún un cuerpo físico), teníamos ciertas limita- caso obligársele a cumplirlos. ciones en aquel estado. Aparentemente, una de estas 4. Puesto que este plan de privar al hombre de toda res-limitaciones era que, con solo el cuerpo espiritual, ponsabilidad (y por consiguiente, de su libre albedrío), pertenece

éramos incapaces de procrear, es decir, que los cuerpos a Lucifer, todo el honor y la gloria que resulte del mismo, deben

serle acreditados.

espirituales no pueden tener hijos. Y sin los poderes Jehová (el que luego de su nacimiento terrenal se para multiplicarnos, nuestras posibilidades de progre- llamaría Jesucristo), se opuso, a su vez, a los argumen-sión eterna eran limitadas.

tos de Lucifer y habló en favor del plan presentado por

A fin de darnos oportunidad de poseer cuerpos de Dios el Padre. Al proponer dicha posición, indudable-

carne y huesos, cuerpos capaces de multiplicarse, Dios, mente Jehová incluyó los siguientes considerandos:

nuestro Padre Eterno, llamó a un gran concilio en los 1. Es verdad q u e si vamos a la tierra, fuera de la presencia cielos y nos presentó un plan mediante el cual podía- de Dios, y se nos dan mandamientos a la vez q u e el libre

mos llegar a compartir con El el poder de crear y de albedrío, posiblemente muchos hombres no guardarán dichos procrear. Este concilio, indudablemente, fué uno de mandamientos y pecarán. los acontecimientos más significativos de nuestra exis- 2. Es también cierto q u e n i n g ú n pecador puede morar en

la presencia de Dios; sin e m b a r g o , si u n a persona q u e tuviera

tencia pre-mortal.

el poder de Dios, fuera enviada a la tierra, y estuviera dispuesta

El plan presentado por Dios nos proveía la opor- a expiar los pecados cometidos, los hombres, si se arrepintieran

tunidad de salir temporariamente de su presencia y y obedecieran los mandamientos, podrían entrar nuevamente en

la presencia de Dios, r

venir a la tierra, donde podríamos (1) aprender a vivir 3. El libre albedrío—la libertad o derecho de escoger—es

por la fe; (2) ser probados en nuestra fidelidad para p a r t e inherente del principio de la progresión eterna. Sin él, los guardar los mandamientos que El nos diera; y ( 3 ) , hombres no podrían ser considerados responsables por sus propios

habiendo obtenido cuerpos físicos de carne y huesos, actos y por tanto n u n c a podrían llegar a ser como Dios, nuestro

tener facultades para procrear y multiplicarnos. Para Padre, es. 4. Puesto que este plan de salvación y exaltación es obra de que podamos realizar cabalmente los dos primeros ob- Dios, sólo a Dios corresponden la gloría y el honor resultantes.

jetivos mencionados, nuestro Padre consideró que era Lucifer y sus seguidores continuaron oponiéndose necesario que un velo de olvido nos separara de nues- al plan del Padre, argumentando que Dios no tenía

tra existencia pre-mortal, puesto que de otro modo no suficiente poder para redimir a los hombres de sus

aprenderíamos a vivir por la fe (sino que viviríamos pecados; esto equivalía a negar el poder de Dios y

de acuerdo al conocimiento que teníamos en aquellas discutir Su palabra.

existencia), ni nuestra vida terrenal podría ser proba-

toria.

El debate que siguió a la presentación de estos

Aunque muchos de los hijos de Dios se regocijaron planes, derivó en lo que uno de los profetas definiera

al recibir este plan que les proveía oportunidades de como "guerra en los cielos." (Véase Apocalipsis 12:7-progresión eterna, otros se opusieron al mismo. Estos 12) Finalmente, el conflicto fué resuelto, y sus resulta-disidentes estaban encabezados por Lucifer, el "ángel dos son los siguientes: de la mañana," y sus argumentos incluían los siguientes 1. Lucifer y sus seguidores fueron expulsados de puntos de vista:

los cielos, no permitiéndoseles participar en el plan de

. 1. Si vamos a la tierra, fuera de la presencia de Dios, y Dios.

102

LIAHONA

to por Dios el Padre, y apoyado por Jehová, el Primo- poder y han participado de él, y se han dejado vencer por el

poder del diablo, negando la verdad y desafiando mi poder;

génito en el Espíritu, fué llevada a la práctica.

Todas las Escrituras contienen referencias a este listos son los hijos de perdición, de quienes digo que

mejor hubiera sido para ellos no haber nacido',

concilio en los cielos y al conflicto resultante. Respecto

del destierro de Lucifer y sus seguidores, Isaías dice: . . . Concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón

en este mundo ni en el venidero . . . (Doc. y Con. 76:31-32,

¡Cómo caíste del ciclo, oh Lucero, hijo cíe la mañana! . . . 34; cursiva del autor; léanse también los versículos 35 al 38)

Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; en lo alio, La justicia de los castigos impuestos a ambas clases

imito a las estrellas de Dios, levantaré mi trono . . . (Isaías de liijos de perdición, es comprensible a todo aquél

14:12-13) |

Muchos de los escritores del Nuevo Testamento se que busca la verdad. Lucifer y sus huestes rehusaron

refieren al "ángel que pecó," "los ángeles que no guar- ante el gran concilio celestial, aceptar (4 sacrificio de

daron su primer estado/ y "la tercera parte" de las Jesucristo y las leyes necesarias para una vida terrenal; huestes del cielo que siguieron a Lucifer y fueron des- por tanto, les fueron negados los privilegios y las ben-

terradas. (2 Pedro 2:4; Judas 6; Apocalipsis 12:4, 7-12) diciones de esta vida. Caín y los otros que aquí en la

Sin embargo, los relatos más completos de estos tierra se convirtieron en hijos de perdición, habían

eventos están en las Escrituras que nos han sido reve- aceptado, sin embargo, obedecer y sostener las leyes y lados en ésta, la Dispensación del Cumplimiento de mandamientos de Dios, pero después de haber obtenido los Tiempos. (2 Neíi 2:17-18; 9:8-9; Doc. y Con. 29:36- un cuerpo físico fallaron a su palabra y quebrantaron

38; 76:25-29; Moisés 4:1-4; Abrahán 3:27-28) los convenios. Por consiguiente, se concibe que el

castigo dispuesto para los hijos de perdición físicos,

Muchos quizás piensen que Dios el Padre fué algo sea más severo que el impuesto a Lucifer y sus segui-

injusto al negar a Lucifer y sus seguidores el privilegio dores cs))irituales. Las Escrituras son bastante claras

de una vida mortal, a raíz de su rebelión en los cielos. al indicar que Caín (quien llegó a ser un hijo de per-

Sin embargo, los siguientes principios relacionados con dición en la tierra), reinará sobre Lucifer (quien llegó

la actitud de Lucifer, debieran ser siempre tenidos en a ser un hijo de perdición en los cielos)—es decir, Caín cuenta: | es más inicuo y malvado que Lucifer, puesto que trans-

El mismo está limitado por ciertas leyes divinas y eter- A todos los hijos espirituales de Dios el Padre que

nas. (Doc. y Con. S2:10; Alma 12:82 y 42:13) Una de hayan manifestado su aceptación del plan divino en

las leyes por las cuales Dios está limitado, es la ley de el concilio de los cielos, les ha sido dado el derecho de

la justicia, la cual, esencialmente, significa que toda ley venir a la tierra y obtener un cuerpo físico, habilitado está secundada por el castigo o la recompensa, la mal- para la procreación. Y este derecho no pudo haber dición o la bendición, según su cumplimiento, es decir, sido dado a otro grupo que no haya prometido ajustarse conforme sea obedecida o desobedecida. a los requisitos y someterse a los convenios que corres-

Hay una ley. irrevocablemente decretada en el cielo antes ponden al mismo. En un sentido real, todos los que han

ciones se basan; de la fundación de este inundo, sobre l;f cual todas las bendi- vivido, estarnos viviendo o lleguen a vivir sobre la

Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se tierra, somos hijos e hijas de Dios, puesto que acepta-

obedece aquella ley sobre la cual se basa. (Doc. y Con. 130: mos, en la existencia preterrenal, sujetarnos a su disci-

20-21) 2. Lucifer y sus seguidores se rebelaron contra el plina. El, a su vez, nos ha prometido que si somos

plan de Dios por propia voluntad y sabiendo lo que fieles y perseveramos en la verdad que nos ha legado, hacían, rechazaron las leyes sobre las que se basan las podemos llegar a ser como El—un Dios de gloria y bendiciones de la vida terrenal. Por consiguiente, ellos honor—, capaces no solo ya de procrear, sino también trajeron sobre sí su propia condenación. Ellos—y no de crear. ¡No en vano nos regocijamos y alabamos al Dios—son responsables de sus propios castigos y limi- Padre Eterno en el concilio de los cielos! taciones.

que el castigo impuesto a Lucifer ("Perdición") y sus

seguidores ("Hijos de Perdición"), de no VJO

der venir a la tierra y obtener un cuerpo físico.

Y esa peor condición es la de llegar a ser un

"Hijo de Perdición" después de haber obteni-

do un cuerpo físico. El Señor ha definido esta

clase de ser de la siguiente manera:

MAYO DE 1962

103
