(Tomado de the Improvement Era)

¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?

(MATEO 16:13.)

Yahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este testimonio,

el último de todos, es el q u e nosotros damos de él: ¡Que vive!

Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el

Unigénito del Padre—

Q u e por él, y m e d i a n t e él, y de él los mundos son y fueron creados, y los habitantes

de ellos son engendrados hijos e hijas para Dios.

El profeta José Smith y Sidney Rigdon

YO testifico q u e Jesús es el Cristo, el Salvador y Redentor del m u n d o ; he obedecido

sus palabras y comprendido sus promesas, y el conocimiento q u e de El tengo no

puede serme dado ni quitado por la sabiduría de este m u n d o .

El presidente Brigham Young

E L [Jesucristo] tiene el p o d e r para restaurar la vida de aquellos q u e la pierdan; por tanto, El es la Resurrección y la Vida, cuyo p o d e r otro hombre no tiene.

Por consiguiente, siendo el Mediador entre Dios y el hombre, le asiste el derecho

de ser guía y director de vivos y muertos tanto en la tierra como en los cielos, y en

el pasado, presente y futuro de los hombres.

El presidente John Taylor

SI E M P R E he visto en la vida de nuestro Salvador, todo un ejemplo para sus segui-

dores. Y aun, en cierto sentido, me resulta extraño q u e el Hijo de Dios, el Primo-

génito de Dios en los m u n d o s eternos, el Unigénito en la carne, haya tenido q u e

descender a la tierra y soportar lo q u e s o p o r t ó - n a c i d o en un establo, acunado en un

un pesebre, perseguido, afligido, despreciado, siendo objeto de calumnia y oprobio p a r a

casi todo el m u n d o , especialmente para los habitantes de Jerusalén y la Judea.

Todo esto causa cierta sensación de pena; pero parece haber sido necesario q u e el

Salvador descendiera p o r debajo de todas las cosas, para poder ascender luego y superar

todas las cosas.

El presidente Wilford Woodruff

CUANDO Jesús vino, lo hizo no simplemente para sacrificarse por los intereses de

Israel . . . sino por el interés de la entera familia humana, para que por él

todos los hombres pudieran ser bendecidos, para que por él todos los hombres puedan

ser salvos; su misión fué proveer a la humanidad de los medios por los cuales pueda

gozar de los beneficios del evangelio sempiterno . . . no sólo a los que moran sobre

la tierra, sino también a los que habitan el mundo espiritual.

El presidente Lorenzo Snow

ESUCRISTO es el Mijo tic Elohim, Su descendiente tanto espiritual como corporal;

es decir, Elolüín es literalmente el Padre del espíritu de Jesucristo y también del

cuerpo con el cual Jesús llevó a cabo su misión en la carne, cuyo cuerpo murió en

la cruz y fué luego levantado mediante el divino proceso de la resurrección, siendo

ahora el tabernáculo inmortal del espíritu de nuestro Señor y Salvador.

El presidente José F. Sinítli

ES notable el hecho de que no podamos leer u oír de las obras que nuestro Señor y

Salvador Jesucristo realizara sin que sintamos gozo cada vez que lo hagamos,

mientras que por otro lado no hay otro hombre de cuya vida e historia no nos sintamos

cansados después de leerlas u oírlas un par de veces. La historia de Jesucristo es

siempre nueva. Cuanto más leo de su vida y obras, más grandes son el gozo,

la paz, la felicidad y la satisfacción q u e llenan mi alma. Siempre hallo un nuevo

encanto al contemplar sus palabras y el plan de vida y salvación que enseñara a los

hombres durante su ministerio sobre la tierra.

El presidente Heber J. Granl

SE nos ha dicho que no seremos juzgados por el pecado de Adán, sino que seremos

responsables por nuestros propios pecados. La expiación de Jesucristo nos libró

del pecado de nuestro padre Adán, gracias a quien nos ha sido posible vivir sobre la

tierra; y en el propio y debido tiempo, si aprovechamos nuestras oportunidades, estare-

mos preparados para resucitar de la muerte.

El presidente Jorge Alberto Sniith

NO hay principio enseñado por el Salvador que no sea aplicable al crecimiento,

evolución >*' felicidad de la humanidad. Cada una de sus enseñanzas está conec-

tada con la verdadera filosofía de la vida. Yo las acepto de todo corazón. Me gusta

estudiarlas. Gran gozo produce el tratar de vivir en base a ellas.

El presidente David O. MeKaij

105

MAYO DE 1962

EL ENIGMA DE LA EPÍSTOLA A LOS HEBREOS

por O. Presión Robín son

(Tomado de the C'hurch News)

( S E G U N D A P A R T E )

El siguiente es el tercero de h serie de cuatro artículos

escrita por el doctor O. Presión Robinson, autor de la

obra "The Dead Sea Scrolls and Original Christianity"

D ESDE los comienzos de la era Cristiana, ha per- ¿Quiénes f u e r o n los Hebreos? manecido insoluble el enigma de la identidad El doctor Yagael Yadin (mencionado en el artículo de los Hebreos a quienes Pablo o algún otro de los anterior),- uno de los eruditos que trabajan en el des-discípulos del Maestro escribiera la famosa Epístola. ciframiento de los Pergaminos del Mar Muerto, y quien Una cuidadosa lectura de la misma, indica que los es hebreo nativo, cree que los Hebreos del Nuevo Tes-Hebreos eran un grupo de gente muy importante dentro tamento fueron una comunidad que ahora conocemos

el autor les dice: de la Iglesia Cristiana. Por ejemplo, al dirigirse a ellos, como los Pactantes del Mar Muerto. Cree que ellos se

agruparon y se unieron a la Iglesia Cristiana, llegando

Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento a ser conocidos entre los apóstoles como Hebreos por

celestial, considerad al apóstol y sumo sacerdote de nuestra haber sido en un tiempo judíos que renunciaron a la profesión, Cristo Jesús . . -1

fe hebraica. Según asegura el doctor Yadin, este grupo

Aún resta preguntarse: ¿Por qué se llamó Hebreos llegó a convencerse de que la religión de los judíos se

a este grupo Cristiano? Fueron precisamente ellos había desviado por completo de las enseñanzas origi-quienes escasamente treinta años antes habían crucifi- nales de Abrahán, Moisés y los profetas. cado al Salvador. ¿No resulta algo extraño que parte

de esta gente se haya convertido tan pronto y llegara

a ser tan importante dentro de la Iglesia como para ¿Quiénes f u e r o n los Pactantes?

que Pablo o quienquiera sea el autor de la epístola en Aunque nada definido se sabe aún del origen de la cuestión, le haya escrito con tanto fervor? gente que guardara los anales recientemente descu-

i Hebreos 3 : 1 .

-Véase "Liahona" de abril.

106

LIAHONA

biertos en las cuevas cercanas* al Mar* Muerto, los El tema central de la Epístola a los Hebreos.

eruditos bíblicos coinciden en la teoría do que dicho El propósito primordial del autor de la Epístola origen se remonta a un período anterior al de los a los Hebreos, era, evidentemente, establecer la supe-M acábeos. Creen que esta estética comunidad pudo rioridad de Jesucristo sobro lodos los individuos y

Epífanes, haber surgido en los tiempos de Antíoco IV, llamado ángeles que aparentemente, conforme a las creencias

3 quien aproximadamente en el año 167 A.C. de las personas a quienes iba dirigida, desempeñarían

reinó sobre Palestina e intentó derribar, de una vez funciones muy especiales en los últimos días, lo cual, por todas, la religión y las tradiciones de los judíos, según lo aclara el escritor, será un privilegio privativo persiguiéndoles y humillándoles, y profanando su de Jesucristo, el único Mesías. Ya desde el comienzo

templo. En cierta ocasión, un sacerdote judío llamado de la Epístola, su autor declara: Matatías se rebeló contra Antíoco y mató a uno de los

oficiales de éste, por lo que fué obligado, junto con su Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras

familia, a adorar dioses griegos. A raíz de ello, Matatías en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros y su familia huyeron al desierto, donde luego se le días nos ha hablado por el Mijo, a quien constituyó heredero de

unieron otras familias judías. Esta comunidad llegó a todo, y por quien asimismo hizo el universo . . .'

ser conocida como los Macabeos, quienes posterior- Desde el principio hace resaltar la superioridad de

mente llevaron a la práctica un plan subversivo que Jesucristo sobre todos los profetas. Y luego trata de derivó en una serie de guerras y terminó por debilitar convencer a sus destinatarios de que Jesucristo es su-el poderío de Antíoco. Matatías y su familia pudieron perior a los ángeles; esto se encuentra en el segundo

muy bien haber sido los Hebreos que originalmente capítulo de la misma, y probablemente su autor lo hizo

formaran la secta de los Facíanles del Mar Muerto, a ante la consideración de que la reverencia que los

la que se atribuye el mérito de haber conservado sus ángeles inspiraban a los Hebreos, empañaba a su vez

anales en las cuevas de Quinran.

la estimación que éstos tenían por Jesús.

El doctor Yadin, respecto a su identificación de los El escritor prosigue entonces tratando de establecer

Hebreos como los antiguos Pactantes del Mar Muerto, el hecho de que Cristo es aún más grande que Moisés. basa su conclusión en un meticuloso estudio compara- Aclara a los lectores que Moisés había sido fiel "en toda tivo que hiciera entre los argumentos y exhortaciones la casa de Dios", pero que la Casa (el evangelio) fué contenidos en la Epístola a los Hebreos, en el Nuevo edificada por Jesucristo, el Hijo de Dios, y que "tiene Testamento, y las creencias de los Pactantes, tal como mayor honra que la casa el que la hizo.""' Este argu-

se encuentran en los Pergaminos del Mar Muerto. El mento fué evidentemente manifestado a fin de per-mencionado erudito cree que esta gente, después de suadir a los Hebreos que, si bien podían seguir creyen-la crucifixión de Jesucristo, comenzó a inclinarse nueva- do en Moisés como profeta y siervo de Dios, no mente hacia sus creencias originales y que la Epístola debían permitir que tal reverencia debilitara la propia

les fué escrita con el propósito de persuadirles a aban- convicción que de Jesucristo tenían. donarlas definitivamente y ceñirse a las enseñanzas del

evangelio del Salvador.

Pasa entonces el autor a considerar el aparente

problema de los Hebreos respecto del carácter sacer-

Creencias de los Pactantes del Mar Muerto. dotal de Aarón y el concepto de los dos Mesías. En

Los Pactantes del Mar Muerto basaban sus creen- pro de la solución del mismo, les hace notar que

cias y religión en las enseñanzas del Antiguo Testa- Jesucristo es un sumo sacerdote del orden de Melqui-mento, y consideraban a Moisés su gran Profeta. Creían stdcc, orden superior al de Aarón. También les aclara

asimismo que los cuarenta años que durara la peregri- que, siendo el Hijo de Dios nacido de una madre terre-

nación de Moisés y los hijos de Israel por el desierto, nal, en la personalidad de Jesucristo están combinadas fueron un símbolo que representaba el período de las naturalezas de ambos Mesías, lo cual venía a llenar cuatro décadas durante el cual los hombres serían aun más las esperanzas de los Hebreos al respecto.

luego tentados y probados, antes del tiempo en que El análisis del doctor Yadin provee convincentes

el "Maestro de toda Justicia" vencería a Belial, director argumentos en cuanto a que los Hebreos fueron un de los Angeles de las Tinieblas, y, por consiguiente, grupo muy especial de Cristianos que, habiendo tenido con prioridad al día en que serían guiados hacia el tradiciones hebraicas, trataron denodadamente de re-reino de Dios. Creían firmemente en la existencia cuperar, aun antes de la venida del Señor, los concep-

tanto do ángeles buenos como de malos, y confiaban tos lógicos y aceptables del evangelio que las creen-

en la llegada de dos Mesías, uno para llevarles hacia cias de los judíos de su tiempo habían tergiversado.

las cosas espirituales y el otros para orientarles en las .Esto coincide notablemente con los que ahora sabemos

temporales. Abrigaban una fuerte esperanza en el de los Pactantes del Mar Muerto, quienes evidente-Sacerdocio de Aarón, y creían que el sacerdote de la mente parecen ser los Hebreos del Nuevo Testamento. Casa de Aarón que llegara a tener a su cargo el juicio

final, sería semejante a uno de aquellos Mesías. Si la tesis del doctor Yadin llega ser aceptada—

Es comprensible, entonces, que habiendo tenido lo cual no sería del todo improbable—, ésta es otra

estas creencias, conservadas por varias generaciones, de las notables respuestas que surgen de los día a día hayan-intentado profesar nuevamente las mismas, des- más avanzados trabajos de desciframiento de los Per-

gaminos del Mar Muerto, tendiente a la solución de

pués de la crucifixión de Jesucristo.

tradicionales enigmas.

3Se dice que Antíoco IV (Epífanes) murió cu un acceso

de cólera nacida del frenesí con que perseguía a los judíos. 'Hebreos 1:1-2.

(N. del Editor)

•"'J lebreos 8:3.

MAYO DE 1962

107

bibliotecasud.blogspot.com

Por

las

huellas

de

Jesús.....

( SEGUNDA PARTE )

(Tomado de the Improvement Era)

E 5TA es la segunda serie de láminas de la Tierra das. El total de 18 láminas que con esta serie se com-Santa que "Liahona" tiene el agrado de presentar pleta, llega al hogar de los lectores de "Liahona" en la a sus lectores. Las fotografías fueron tomadas en mi- esperanza de que habrá de resumir una entretenida sión especial por Doyle L. Green, Editor-Gerente de excursión de toda la familia por los tradicionales lugares "the Improvement Era".

visitados por el Señor; e indudablemente, un buen maes-

Se cree que éstas sean unas de las más finas ex- tro sabrá sacar provecho del material ilustrativo que

presiones del arte fotográfico, notablemente reproduci- este tesoro fotográfico representa.

Descripción de fas l á m i n a s .

probablemente enseñara el DivÍ7io Maestro. Mateo de- el Oeste, esta fotografía fué tomada a las 6 de la maña-

fine a Capernaum, la cual se encuentra situada en la na, casi desde la cumbre del Monte de los Olivos. playa norteña del Mar de Galilea, como "Su propia Desde aquí puede observarse toda la muralla oriental cuidad." (En verdad, el Señor salió de Nazaret para de la ciudad. El edificio de cúpula dorada es una mez-establecer se., en Capernaum; véase Mateo 4:12-13—N. quita musulmana, llamada "Cúpula de la Roca" por del Editor.) En esta zona realizó el Señor muchos mi- motivo de haber sido edificada, según la tradición de lagros. Cuando enseñara en la sinagoga, "la gente se los musulmanes, exactamente sobre la roca en que

admiraba de su doctrina; porque les enseñaba como Abraham construyera el altar para sacrificar a su hijo

quien tiene autoridad, y no como los escribas." (Mateo Isaac; la misma ocupa actualmente parte del área que 7:28-29) Las ruinan de la ciudad son muda evidencia correspondiera al templo que Jesús visitara, al sudeste del cumplimiento de la palabra de Cristo: "Y tú, Caper- de la ciudad. En la foto se ven muchos árboles de naum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades olivo, y a la derecha, abajo, puede observarse a un

labriego trillando de una parva al estilo antiguo, utili-

serás abatida . . ." (Mateo 11:23)

zando una yunta de asnos y una especie de pala-trineo.

' 2. Galilea, vista a través del Valle de Amargedón El Valle del Cedrón yace entre el Monte de los Olivos

o Esdraelón, hacia las colinas de Nazaret. La montaña y Jerusalén.

roma que se observa a la derecha, al fondo, es el Monte 5. El Monte de los Olivos, visto desde Jerusalén. Tabor. A la izquierda, se ven las colinas de Nazaret, La foto fué tomada al atardecer, mirando hacia el Este. entre las cuales está emplazada la ciudad del mismo La paite central de la escena registra el sitio donde es-

vida. nombre, donde Jesús habitara la mayor parte de su tuviera el templo. La foto anterior fué tomada desde

hora de la* tarde, en que fuera captada esta escena, el que marca la cumbre del Monte en ésta. azul del mar disminuye la tonalidad del diáfano cielo. 6. Los techos de la Ciudad Santa. Esta escena fué Probablemente fué aquí mismo donde el Señor cami- captada desde un alto edificio existente al Norte del

nara y enseñara. También ésta es el área que fuera sitio original del templo, mirando hacia el Sudoeste. el centro de las actividades pesqueras de los que lle- Algunos de estos techos están embaldosados, pero la

garon a ser Sus discípulos. Aquí amarraban sus botes, mayoría son de piedra y argamasa. seleccionaban sus pescados y secaban y zurcían sus 7. El valle y las colinas de Samaría, cerca del Tozo redes. Este mar fué cruzado varias veces por el Sal- de Jacob. Mirando hacia el Norte, esta fotografía fué vador. Aquí calmó la tempestad y caminó sobre las tomada a media mañana. Todo el valle está cubierto aguas. Detrás y entre la arboleda que complementa de trigo listo para la cosecha. Olivos, viñas y varios la escenfi, se encuentran las ruinas de Capernaum.

(sigue en la página 109)

108

LIAHONA

(viene de la página 108) forjar en nuestra mente la imagen del Mar dé Galilea

jardines embellecen los terraplenes de la zona. En nu- que describe aquel herfnoso himno; "Oh bello mar, merosas ocasiones caminó Jesús por este valle. Los dos tranquilo mar, do quiso Cristo meditar ..

objetos que difusamente se observan al frente, a la iz- 9. Betania, el pêqueñopueblo que paresiera colgar

quierda, son flores de cardo interpuestas ante la escena de la pendiente oriental del Monte de los Olivos, Fue

a muy corta distancia de la cámara fotográfica. aquí donde vmhm Muría, Marta y Lázaro, y donde

S. El Mar de Galilea, donde tanto gustaba estar Jesús levantara a éste de la muerte. El Salvador debe-

el Señor. La foto fué tomada a las 7 de la mañana, •' Jiaber permanecido aquí cuando visitara Jerüsalén, desde el Sur, mirando hacia el Noroeste. El historiador puesto que no hay registro que diga que Jesús haya Josefo nos dice que durante la época del Salvador, ha- pasado la nociré en la Ciudad Santa. Desde alguno de bía muchas ciudades alrededor del Mar de Galilea, y estos parajes registrados en la lámina, debe haber as-quizás como éste que se vé en primer plano, hayan cendido el Señor a los cielos. A la izquierda, puede sido los tantos jardines que la gente de la comarca gus- observarse la torre que corona el Monte de los Olivos. taba cultivar. La inesperada aparición de incompara- La foto fué tomada mirando hacia el Noreste, a las 7

bles nubes en el firmamento, ayuda indudablemente a déla mañana.

Adiós, Misionero...

por Cristina Ramírez

RAMA DE ROSARIO CENTRO (MISIÓN ARGENTINA)

LLEGASTE a nú puerta una tarde triste

Y un día glorioso yo fui bautizada . . .

en que con recelo mi alma distraje;

y un gozo muy grande mi alma llenaba,

Tú, con tu sonrisa conquistando fuiste,

al saber que ahora una vida nueva

y yo de tus labios recibí el mensaje . . .

me abría la senda que hacia Dios nos lleva.

Hablaste de Dios, Nuestro Eterno Padre, Hoy, hacia otros tantos lugares que esperan, y de Jesucristo, quienes restauraron

con tu paso firme te vas, misionero . . .

esta Iglesia hermosa, real, verdadera,

llevando un bagaje de verdad sincera

con la que en la tierra tratan de salvarnos.

que ha de libertar a otros prisioneros.

Seguiste viniendo y seguiste hablando . . , Te vas, pero vete sabiendo que queda

mas mi alma sabía

eJ recuerdo puro, vivido, latente,

ya, que era la Iglesia que estaba buscando. de aquel misionero que llamó a mi puerta .

Y que siempre mi alma elevará a los cielos

humildes plegarias que, agradecidas,

pedirán al Padre que toda Ja vida

muchas bendiciones caigan sobre ti,

oh buen misionero . . .

MAYO DE 1962

109

bibliotecasud.blogspot.com
