Breve Curso de Adiestramiento

(PRIMERA P A R T E )

Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

Y ahora veamos en cuanto a las responsabilidades

del quorum.

Responsabilidades Las presidencias de los quóru-

de las presidencias mes son responsables del bien-

estar temporal y espiritual de

de los quórumes todos aquellos a quienes presi-

den. Deberán conducir a los miembros de sus quórumes

hacia la vida eterna en el reino celestial. Para llevarlo

a cabo, las presidencias tienen la obligación de trabajar

con celo, devoción y energía; de ceñirse al programa

de la Iglesia en todas ! las cosas ; de guardar ellos mismos

los mandamientos; de enseñar por medio del precepto

así como el ejemplo; de usar tacto, discreción y pru-

dencia, particularmente al trabajar con hermanos menos

activos; y de aceptar el consejo y orientación de la

presidencia de la estaca y del comité del Sacerdocio de

Melquisedec de la estaca.

LOS miembros de la presidencia del quorum han sido Las presidencias de los quórumes son la cabeza activa y orientadora del quorum. E n t r e otras cosas,

escogidos y específicamente apartados para ello. d e b e r á n :

A estos hermanos les han sido asignadas grandes 1. Superentender, dirigir y encauzar todos los asun-

responsabilidades. Una de éstas es llegar a comprender tos y actividades del quorum. de que sobre cada uno, sobre su sabiduría, pensamien- 2. Señalar y orientar las obras de todos los comités to, iniciativa y actividad, descansa el éxito del quorum. del quorum.

A continuación se incluyen algunos principios y su 3. Coordinar los trabajos de todos los proyectos

aplicación correspondiente, titiles a esta gran empresa. del quorum. 4. Señalar, orientar y dirigir las obras de todos los Si se aplican constantemente, los resultados serán directores de grupos.

óptimos.

Primeramente debemos recordar qué nos dice el ortodoxa en cada grupo.

manual refrente a los objetivos a perseguir: 6. Enseñar a los miembros del quorum a efectuar

las ordenanzas del evangelio.

F i n a l i d a d e s - d e A fin de llevar a cabo su misión, los A fin de dar cumplimiento a estos objetivos, la

l o s q u ó r u m e s 4 u ó r u m f tienen cuatro finalidades presidencia del quorum deberá disponer sus tareas de

n principales: tal manera que dos metas principales puedan ser al-

do las doctrinas del mismo.

la Iglesia.

piritual de todos los miembros del q u o r u m y sus familias. La mejor forma de poder conseguir esto, es me-

cuadas a todos los miembros del quorum, por medio de cuales pueda actuar la presidencia del quorum. Sin

actividades sociales, atléticas y otras semejantes. éstos, la presidencia del quorum tendría que llevar a

cabo una abrumadora faena al trabajar sola, y una de

las principales consecuencias sería la lentitud de la

obra.

L 1 A II O N A

Cómo opera el quorum por intermedio de los comités tro mejor galardón y las mayores .satisfacciones podrán

ser obtenidos en la realización de esta empresa. Para

ello, debemos revisar cada semana estas listas, a fin de

tener un completo control del programa y sus necesi-

Los c o m i t é s d e l'ara ayudar en el manejo y funciona- dades,)

los q u ó r u m e s miento de los quórumes, las presiden-

cias de los mismos deberán nombrar Un principio que debe primar siempre.

comités para que lleven a cabo tareas señaladas. Para

berá pedir q u e la conveniencia 3 ' eficacia de la administración, se de- 1. A menos que sea específicamente llamado, un de los campos gt estos comités presten servicio en uno hermano no busca su oficio ni tiene asignaciones.,Todos nerales siguientes;

estamos esperando ser llamados. Si no rjedimos a un

Bienestar pe rsonal.

Servicio en 1 a Iglesia.

miembro inactivo que trabaje, no lo hará.

Estadísticas e informes.

Podrán, además, nombrarse comités para tarcas decidir si aceptará o no una asignación. Si suponemos

especiales, según lo dicten las necesidades. que tal o cual hermano no aceptará una asignación y

por tal motivo no se lo pedimos, la falta será exclusiva-

mente nuestra. Si nos sentamos en la reunión de presi-

dencia y considerando la situación, talentos y proba-

Primer paso: Cada integrante de la presidencia del bilidades de un hermano, decimos luego: "No acep-quorum deberá dirigir un comité distinto, según la tará," estamos privándole de su albedrío. No importa

cuántas veces haya rechazado un llamamiento: cada

siguiente distribución:

Presidente del Quorum....Co/m7íí de Bienestar Personal. día, cada vez puedo haberse arrepentido, aúneme se Consejero Comité de Servicio en la Iglesia. hubiera negado setenta veces—o setenta veces siete—, Consejero Comité de Estadísticas e Informes. aún así es vuestra responsabilidad seguir llamándole.

Luego, todo es asunto de él.

En la reunión semanal de la presidencia, se con- Segundo pasoí El principio de la orientación^

feccionarán tres listas con los nombres tomados del

registro del quorum. También, como referencia, son Juntos, los hombres trabajan mejor. Cuando dos

hermanos trabajan a la par en un proyecto, comienza

necesarios:

dades del mismo, son el mejor registro). directa proporción a la cantidad de hermanos que se

por medio de comités—éstos son los más apropiados

o. Los nombres de aquellos que habiendo recibido para unir a los hombres.

una asignación del obispo, y estén trabajando en el ba-

rrio o en la estaca. (Excepto los maestros visitantes). 1. Durante la reunión semanal de presidencia, los

integrantes de la presidencia del quorum (presidente

Con estos nombres, confecciónense listas agrupán- y consejeros), tomarán sendas hojas de papel y escri-

dolos en tres clases distintas:

birán sobre cada una de las mismas, el nombre del

comité que está bajo el control de los distintos oficiales

Liste 1

Lista 2 Lista 3 (por ejemplo, Comité de Bienestar Personal en la hoja

dos para Hermanos asigna- Hermanos sin a- H e r m a n o s sin a - del Presidente del Quorum). Las hojas deberán ser con-

en el barrio o la trabajar .«.ilinación alguna, s i g i l a c i ó n a l g u n a , feccionadas en la siguiente forma:

que están asis- q u e no asisten y

estaca. [Excepto tiendo a las re- que p a r e c e n es-

tes) maestros visitan- uniones mensua- t a r a l g o d e s a n i - Comité de Servi- c omite de Bien- C o m i t é d e Esta-

les.

m a d os.

ció on a Iglesia. estar P e r s o n a l . dísticas e I n f o r -

mes.

Director

D rector

Los hermanos de la lista número 1 son activos y

están trabajando. ¿Para qué perder nuestro rxrecioso

tiempo encomendándoles aún más tareas que las que Luego, de la lista número 3 (mencionada en el ya tienen? Si ellos se están desempeñando bien, per- primer paso), se elegirán los nombres de los hermanos mitidles que aprovechen su tiempo libre. Nuestro que podrían integrar cada comité. Y esos son los her-

tiempo es también valioso, por tanto ocupémoslo donde manos que, junto con los directores de cada grupo, sea realmente necesario.

habrán de integrar los distintos comités. También pue-

Los de la segunda lista son personas que indudable- den escogerse algunos de la segunda lista. No debemos

mente responderán a un llamamiento y que podrían aun vacilar en tener varios integrantes para cada comité;

llegar a ser verdaderos puntales en las actividades del aun siete u ocho sería un número adecuado. Estos son quorum.

hombres inactivos—al menos, no están trabajando actual-

Los de la lista número 3 son los que requieren mente. Pero cuando los enrolamos, los preparamos para

nuestra constante y devota atención. Es con ellos que la acción.

debemos dedicar la mayor parte de nuestro tiempo y En los días subsiguientes, los integrantes de la nuestros mejores esfuerzos.

presidencia del quorum (presidente y consejeros), de-

(El propósito de la presidencia del quorum será berán entrevistar y consultar a los hombres que se

crear entonces y disponer situaciones que permitan a hayan seleccionado. Debe decírseles que el quorum los hermanos de la tercera lista pasar a integrar la necesita su ayuda y explicársele el programa, pidién-segunda y finalmente ser enrolados en la primera. Nues- (sigue en la página 115)

MAYO DE 1962

111

y la parte de nuestra existencia que determina nuestro

éxito o nuestro fracaso.

El diccionario dice que hacemos una decisión

cuando a una parte le otorgamos la victoria sobre la

otra. Decidir es "dar fin a la vacilación." Es la "termi-

nación de una duda o controversia." Decidir significa

"concluir" después de una cuidadosa investigación o

de un razonamiento meditado. Y una real decisión es

aquella que comprende un cierto grado de firmeza que

nos capacita para llevar a cabo lo que nos proponemos.

Algunas veces confundimos decisión con intención.

Una intención, no importa cuan fuerte o buena sea, no

es sino un pobre sustituto de aquélla. Casi todo el

mundo tiene intenciones de hacer el bien. Pero tam-

C O S I B L E M E N T E lo más importante en nuestra bién se ha dicho que el infierno está pavimentado de

vida es tener que hacer decisiones. Tenemos la intenciones. ¿No es acaso interesante saber que la

grandiosa responsabilidad de ser nuestros propios mayora de la gente se lleva al infierno las mejores in-

agentes. Debemos decidir entre lo malo y lo bueno, tenciones dentro del corazón? Si éstas hubieran sabido

entre el fracaso y el éxito, entre la ociosidad y el dina- madurarse un poquito más, podrían haber llegado a

mismo, entre la miseria y la felicidad. Está en nosotros constituir decisiones suficientemente fuertes como para

mismos el hacer nuestras propias determinaciones en llevarles al reino celestial. La decisión es una condi-cuanto a nuestra orientación, tiempo y condición per- ción mental mucho más avanzada y con un poder mayor sonales. Y ésta es la mayor bendición que tenemos, y que las meras intenciones. Pero las decisiones corree-

EL MORNONO DECISIVO

por Síerling W. Sill

DE LOS AYUDANTES DEL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra

habilidad para dirigir

que consiste, a la vez, en nuestra responsabilidad tas son a menudo muy difíciles de hacer. Aun el após-mayor.

tol Pablo parece haber tenido problemas al respecto.

La parte de la creación que vive bajo el control El dijo: ". . . No hago el bien que quiero, sino el mal

y la dirección de los instintos naturales, no tiene tal que no quiero . . . " Y luego agregó: ". . . Queriendo responsabilidad. Una vaca se comporta como las demás yo hacer el bien . . . el mal está en mí." (Romanos vacas se comportan. Una celdilla exagonal construida 7:19, 21)

hoy por una abeja, tiene exactamente el mismo diseño

e idénticas medidas que las que hace mil años constru-

yeran otras abejas. Los gallos cantan en todo el orbe

con igual lenguaje, en la misma manera y por razones

semejantes. Muchas de las varias formas de la natura-

leza están conformadas en base a un mismo molde a

medida que nacen, se alimentan, se crían y mueren.

Pero cada ser humano es diferente. En efecto, se

ha dicho que existe sólo un punto en el cual todos se

parecen, y éste es el hecho de que todos son diferentes

entre sí. La razón por la cual los hombres difieren

entre sí, es porque cada uno puede obrar por sí mismo;

y la mayor empresa de la vida es la responsabilidad

de hacer decisiones. Es ésta nuestra más dura tarea

Una vez escuché a un abogado tratar acerca de

otro problema en cuanto a las decisiones. El decía que

tenía una "mente judicial", y que por muchos años

se había estado preparando para poder mirar con igual

consideración a ambas proposiciones de cada juicio en

que él intervenía. Si alguien había robado un banco

o golpeado a su esposa, él trataba de ponerse también

del lado del acusado a fin de entender y apreciar bien

el móvil de éste. Pero paulatinamente se le fué presen-

tando el inconveniente de no poder lograr que su mente

se decidiera por ninguna de las dos partes. Parecía

estar ya permanentemente neutralizado.

La neutralidad o imparcialidad no siempre es una

virtud. En una ocasión el gran estadista Winston

Churchill fué acusado de no haber sido imparcial en

cierto caso. Después de haber admitido la acusación,

expresó su cordial preferencia por la parcialidad. Dijo

que pensaba que la imparcialidad parecía estar siendo

causa de muchos de nuestros problemas en el mundo.

Por ejemplo, pensaba que era ridículo ser imparcial N e c e s i t a m o s saber q u é d e c i d i r , cómo h a c e r l o y cuándo d e c i d i r -

entre un incendio y la brigada de bomberos. Probable- nos . . .

mente el infierno conseguía la mayoría de sus candi-

datos entre aquellos que tenían una fuerte cualidad de ésta es la carecterística más destacada. Y es también ser imparciales. Algunas veces somos imparciales entre la mayor fuente de sus debilidades y problemas. Por

el error y la justicia, entre la industriosídad y la hara- ejemplo, nadie comienza a ser un director mediocre ganería, entre Dios y Satanás. La imparcialidad reduce más deliberadamente que uno cine decide ser un bo-

muchas de nuestras buenas intenciones a un simple rrachín. El borrachín comienza por tomar un par de

estado de trunco desarrollo, en tanto que una cierta tragos en cualquier reunión social. El quiere ser ami-

parcialidad podría haber derivado en decisiones. gable. Sus intenciones son de las mejores. No ha deci-

Otro término neutral es la "indecisión", que signi- dido ser precisamente intemperante, por lo tanto toma

fica que una buena intención es simplemente dejada en unas pocas copas más. En su opinión, ninguna de suspenso. Algunas veces recibimos cierta ayuda me- éstas es muy fuerte. Hasta siente que puede suspender diante una decisión forzada por las circunstancias. Si la bebida en cualquier momento. Pero antes de que nuestro tren sale exactamente a las cuatro y cinco, el se dé cuenta, "el hábito que una vez fuera demasiado hecho ejercerá cierta presión sobre nosotros y nos ayu- liviano para ser sentido, es ahora demasiado fuerte dará a resolvernos. El que la Escuela Dominical co- para ser vencido." Y llega a convertirse en un borra-

mience a las 10:30 horas en punto, incita a las mentes chín sin que ello hubiera sido su intención. Llegó a

mal dispuestas a tomar una determinación. serlo por descuido. Llegó a ser un borrachín porque

Muchas de nuestras decisiones nunca tienen lugar no supo resolverse a no serlo. Arrojó fuera de sí su

por causa de la postergación. Mas si somos forzados a vida por no haber decidido qué iba a hacer de la decidir sobre un asunto, indudablemente nos decidire- misma. Perdió su temperancia sin siquiera percatarse mos. No hacemos decisiones simplemente porque es de ello.

más fácil ser irresolutos. Y esto es muy común entre De igual manera es posible que uno pierda su nosotros, no obstante nuestra honestidad, temperancia, integridad, su espiritualidad y su habilidad para dirigir. buen ánimo, etc. Es también corriente en materia de Pueden aun perderse estas cosas sin que nos demos procedimientos y administración. Si la presión ejercida cuenta. Y por el mismo proceso, podemos también por las circunstancias no es suficiente, las decisiones no perder la vida eterna. Alguien dijo que es posible son entonces hechas o lo son por simple descuido. Es perder la vida eterna por causa de un simple reven-decir, si el tren sale exactamente a las cuatro y cinco tón en los neumáticos de nuestro automóvil. Siem-

y nosotros no hemos tratado de llegar antes de que pre es sólo cosa de una lenta gotera—una pequeña

salga, no hemos hecho otra cosa que decidir perder el falta, un pecado leve, una mera tardanza, una fútil

tren. Y por este mismo proceso, decidimos muchas indecisión, una sencilla indiferencia, \\n letargo insigni-

cuestiones importantes en nuestras vidas. Por ejemplo, ficante . . . y antes de que lo sepamos, hemos perdido

si fracasamos en decidirnos a llevar a cabo un pro- la vida eterna por simple descuido—todo porque no grama que nos mejore a nosotros mismos, automática- hicimos unas pocas decisiones firmes a fin de no per-

mente hemos decidido estancar nuestro progreso. Si derla.

no nos decidimos a ser buenos directores, automática- Emerson ha dicho que "el mundo pertenece a la mente hemos decidido ser directores mediocres. energética." Tal verdad tiene una aplicación religiosa

Una de las influencias más grandes que presionan muy significativa que nosotros debiéramos tener siem-

nuestras vidas, es la que nuestros hábitos ejercen. El pre presente en nuestra mente. Muy pocas cosas son hábito es aún más fuerte que el poder de la determi- tan vigorizantes como el trabajo. Por ello es que el nación o la voluntad, y uno de los hábitos más perju- mismo Emerson agrega: "Trabaja constantemente, te diciales es el de la indecisión. En algunas personas (pasa a la siguiente plana)

MAYO DE 1962

113

(viene de la página anterior) abrazo de una pitón nos está triturando, nos damos

paguen o no. Preocúpate sólo por trabajar y a* poco cuenta de que el mejor momento para haberla des-tendrás tu recompensa. Ya sea tu trabajo fino o tosco, truido fué cuando aún estaba en el huevo. El poder

que plantes maíz o escribas novelas, si lo haces hones- destructivo, de estas serpientes resulta ser un convin-tamente y puedes aprobarlo tú mismo, habrás de ob- cente argumento comparable al desatino del descuido. tener las mejores recompensas jamás conocidas." Un E ilustra también el significativo hecho de lo que es trabajo honesto proporciona también las más grandes perder nuestra facultad para escoger.

recompensas y las mejores satisfacciones en nuestra El momento apropiado para comenzar a enseñar

espiritualidad y en nuestra habilidad para dirigir. al niño a ser honesto, es apenas nace. Si modelamos

Pero el trabajo debe estar siempre precedido por su moral dentro de un marco de pecado y deshonesti-

la decisión. En consecuencia, Emerson debió haber dad durante cincuenta años, toda tarea de remodela-dicho que "el mundo pertenece a quien puede resol- ción será entonces ímproba. Al estar edificando nuestra verse." ¡Qué maravilloso es el equipo que integran la habilidad para dirigir, debemos tener siempre presente

que éste es el momento decisivo. La mayoría de nues-

decisión y el trabajo!

Necesitamos saber qué decidir, cómo hacerlo, tros problemas surge de nuestra indecisión. Los pro-

y cuándo decidirnos. Por ejemplo, el momento blemas de la economía deben ser solucionados antes preciso para decidirse a no convertirse en un -borrachín, de que nuestra granja se arruine; tenemos que resol-es antes de que el astuto hábito se posesione de nos- vernos a ser abstemios antes de que nuestro nombre otros. Porque mejor es prevenir que curar. Se ha dicho aparezca en la lista de alcohólicos; debemos determinar que hay dos etapas en la vida de un bebedor: cuando nuestra virtud antes de que nuestras vidas san caladas

podría abstenerse si quisiera, y cuando querría hacerlo y horadadas por la inmoralidad. De la misma manera, si pudiera. Exactamente lo mismo sucede con nuestras debemos decidirnos a perfeccionar nuestra habilidad realizaciones y nuestra habilidad para dirigir. En cuan- para dirigir, antes que seamos puestos a prueba. Ade-to a ellas, también debemos decidirnos tan pronto en más, ni la oportunidad de dirigir, ni la prueba a que

en tal caso nos sometamos, habrán de esperarnos

nuestras vidas como sea posible.

mucho tiempo.

Todo director potencial debiera evitar concienzu- Es necesario que desarrollemos en nosotros una

damente la práctica de la indecisión. No hay otro fuerte y vigorosa parcialidad por las cosas buenas y hábito que creza tan fecundamente en el alma. Para justas. Debemos delinear cada uno de los problemas el hombre irresoluto, una de las cosas más difíciles es de nuestras vidas y entonces hacer firmes decisiones enfocar una idea. Debemos recordar que "la inclina- acerca de ellos. Los problemas más insignificantes lle-ción del árbol dependerá de la del soporte que le colo- gan a ser demasiado importantes cuando por indecisión quemos al plantarlo," lo cual también se aplica a los los postergamos. Debemos decidir ahora mismo.

hábitos y los rasgos de la personalidad. Si para ende- Nuestro momento más importante es éste. El momento rezar nuestro árbol esperamos que el pequeño tallo decisivo.

que plantáramos llegue a ser un grueso roble, nuestro

problema será difícil de resolver. Por consiguiente,

"el momento decisivo" es ahora mismo. Cuanto antes

posible. El "momento decisivo" habrá pasado de largo

cuando menos lo pensemos, y habremos perdido en-

tonces el poder para escoger o decidir. Pues no obs-

tante ser una bendición, la facultad para escoger está

sumamente sujeta a la condición temporal.

En cierta comarca de la India, gran cantidad de

nativos mueren anualmente a causa de mordeduras de

serpientes pitón. Estos reptiles depositan sus huevos,

durante la primavera, entre la arena o la hierba, y

cada año los nativos exploran la zona a fin de poder

destruir dichos huevos antes de que sean incubados.

Saben que si no destruyen las pitones mientras están

en el huevo, ellos mismos pueden llegar a ser destruidos

por las pitones, cuando éstas salgan del huevo.

Idéntico principio se aplica a las influencias que

forcejean en contra de nuestra habilidad £>ara dirigir.

Consciente o inconscientemente, muy a menudo esta-

mos incubando los gérmenes del pecado y el fracaso

que podrían llegar a destruirnos. Una vez que éstos

comienzan a crecer, sólo nos queda esperar. Y a poco

las pitones se habrán enroscado en nosotros. ¿Quién

podría haber jamás sospechado la peligrosa potencia

que encierra un inofensivo huevo de pitón? Aun po-

dríamos no sentirnos siquiera atemorizados al ver un

pequeño grupo de inofensivas serpientes recién salidas

del cascarón. Sólo cuando sentimos que el fatídico Una de las influencias más graneles que presionan nuestras vidas,

es lo que nuestro', hóbitos ejercen.

TAREAS DE LA PRESIDENCIA . . . 4. Que, el presidente del quorum es el director del

(viene de la página 111) comité de Bienestar Personal. (En los quórumes de

doles que acepten integrar el comité para el cual se les setentas, cualquiera de los presidentes puede serlo).

ha escogido. Algunos aceptarán, otros no. Pero cada Los consejeros son directores de los otros dos comités,

uno de ellos habrá tenido al menos la oportunidad, de respectivamente.

servir. La tarea requiere tiempo; por lo tanto, deberán 5. Que la principal finalidad de cacta comité, es la

dedicarse a la búsqueda tantos días como sean nece- activación de miembros que no tengan asignaciones, y

que la mayor parte del tiempo debe dedicarse a ellos.

sarios.

Las presidencias de los quórumes deben realizar 6. Que las tarjetas de actividades del quorum, las

dos reuniones de adiestramiento cada trimestre. Cada listas de asistencia y las de asignaciones hechas por el una de estas dos reuniones tiene un propósito: Obispo o Presidente de Rama, son las principales fuen-

Primera reunión—Adiestramiento de la Presidencia tes de información, y que de ellas deben seleccionarse

los nombres que habrán de integrar los distintos comi-

del Quorum. Segunda reunión—Adiestramiento de los comités tés.

del Quorum.

personas que no estén trabajando reciban la asignación

Sugerencias para la próxima reunión do adiestramiento de integrar los referidos comités.

de presidencias

S. Que la presidencia del quorum no podrá llevar

Cada uno de los integrantes do la Presidencia del a cabo el programa sin tener que llamar a los hermanos

Quorum, deberá entender perfectamente lo siguiente: —una y otra vez—a la obra.

es mediante la formación de comités.

número)

". . . Y CONOCERÉIS LA VERDAD . . ." El Señor exige que todo miembro de Su Iglesia averigüe

(viene de la página 99) por sí mismo y posea un testimonio de la verdad. Des-

Quizás el arte más grande entre todas las artes, es pués de conocer la verdad, reconocemos los testimonios

de las autoridades de la Iglesia al declararnos que la

aprender a ser libre individualmente. El nuestro, es un verdad predicada por los misioneros es la que nos hace negocio mucho más elevado que el de construir cosas: libres. Pero existe otro testimonio, tanto o más eficaz el proyecto de la libertad personal nos muestra una que los anteriores: el del Espíritu.

mayor y eterna farea. Con seguridad estamos en el Para poder alcanzar la tan ansiada libertad, debe-sendero de la verdad eterna cuando proclamamos que mos saber distinguir entre la verdad y el error—que tan "el hombre más libre, es aquél que cumple con las leyes fácilmente pueden confundirse, aunque no parezca así más altas." Estas leyes son, sencillamente, los princi- ya que son dos cosas completamente distintas: pero si pios celestiales contenidos en el evangelio. no tenemos los ojos bien abiertos, caemos en la confusa

Sin el libre albedrío, el hombre nunca podría ser red que nos impide diferenciarlas.

considerado responsable ante Dios por sus propios pe- Procuremos tener el buen espíritu, para que nos cados. Si la más alta, la más pura libertad está con- dicte la seguridad de lo verdadero, y despidamos al mal tenida solamente en los principios celestiales, los Santos espíritu que nos confunde en falsos objetivos y nos lleva entonces están buscando—a través del evangelio—la li- a la destrucción de nuestros más altos ideales. Si tra-bertad en la más perfecta manera. Este es el momento, tamos de conservar siempre el buen espíritu, el Espíritu

de ser libres. para nosotros, de ser leales a la ley y ganar el derecho Sanio de luz y verdad, al final del camino hallaremos el

El espíritu de verdad reinará en las personas hu- más deseado de todos los galardones: la libertad.

mildes y deseosas de conocer la verdad. Con toda se-

guridad, cuando uno está con las verdades a su alcance,

se sienten la verdad y el amor interiormente; y todas

las leyes verdaderas están en armonía con cualquier ley

nueva que fuese descubierta.

Los requisitos de la libertad y la vida eterna, no

se cambian o se hacen más fáciles por los deseos del

hombre. A medida que buscamos aquella luz, y si vivi-

mos de acuerdo con los deberes que nos impone esta

responsabilidad, lograremos el verdadero desarrollo re-

ligioso y nuestro crecimiento espiritual será realmente

nutrido.

Todos tenemos el derecho de conocer la verdad.

MAYO DE 1062

115

El Comunismo se opone a todas las religiones.:.

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de julio de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

JESUS, premeditadamente, aconsejó: "Ninguno puede de la procreación racional son confundidos en las carac-

servir a dos señoies; poique o aborrecerá al uno y terísticas de la bestialidad.

amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. El "Pravda", órgano periodístico oficial del comu-

No podéis servil a Dios y a Jas riquezas." (Mateo 6:24) nismo, publicó lo siguiente en septiembre de 1928: ' L a

Las bases y Ja doctrina materialista de la íilosoíía naturaleza universal de nuestro programa no es un simple

comunista puede no solamente identificarse como "las discurso sino un sangriento y colectivo realismo. No riquezas" o "Mamón" que Jesucristo condenara, sino puede ser de otro modo—nuestra meta final es un Mun-que constituyen realmente Ja verdadera naturaleza del do Comunista; nuestro entrenamiento está orientado anti-Cristo. Nicolás Lenín, el fundador del comunismo hacia una revolución mundial, la conquista de un poder ruso y uno de Jos más diligentes eruditos en las filosofías de alcance universal y el establecimiento de una dicta-de Karl Marx y de Federico Engels, declaró: "Debemos dura proletaria en todo el orbe." combatir la religión; esto es al ABC de todo materialismo El propósito del comunismo no ha sido abandonado.

y consecuentemente, del marxismo. . . . Nuestra batalla Actualmente está siendo renovado con más intenso vigor

contra la religión no debe limitarse ni reducirse a meras que en ningún otro tiempo de la historia. Estas fuerzas

predicaciones abstractas e ideoJógicas. La Judia tiene satánicas están trabajando denodadamente para destruir que constituyen reaJmente Ja verdadera naturaleza del todo principio Cristiano. Hoy, más que nunca, se hace clases; su objetivo debe ser la eliminación de las raíces extremadamente necesario que nos embarquemos en la sociales de la religión. Así que, ¡abajo la religión; viva amplia campaña de predicar en contra de estos esfuerzos

el ateísmo! Nuestra tarea primordial es esparcir Ja se- insidiosos. Cabe destacar la profética advertencia pro-

milla del concepto ateo." (Religión, por N. Lenín, pá- nunciada por el presidente J. Reuben Clark Jr., en la

Conferencia General de la Iglesia, el 3 de octubre de

gina 14)

1941: "Durante veinte años, he estado predicando en

SoJemnemente debemos dedicarnos a la noble causa contra del comunismo. Y aún os prevengo en su contra,

de preservar nuestras libertades: libertad de conciencia y y os digo que estamos decayendo ante el mismo más

culto, libertad de palabra y prensa, libertad de elección, rápidametne de lo que muchos podemos darnos cuenta; de reunión y de trabajo. Debemos ser libres como indi- y os digo que si el comunismo triunfa, seremos pri-

viduos y tener la protección de la ley en su debido pro- vados de las cosas que son necesarias para alimentar ceso. Es necesario que adoptemos en nuestros hogares nuestras familias, y la libertad de religión, la libertad de y escuelas las tradiciones de la libertad que nos legaran palabra y Ja Jibertad de prensa, nos serán vedadas.

aquellos intrépidos campeones que supieron luchar por "Os he advertido acerca de la propaganda y el odio.

nuestra independencia, la cual es base de nuestra digni- Estamos en medio del más notable despliegue de propa-

dad como hijos e hijas de Dios.

ganda jamás presenciado en el mundo, la cual está

Las filosofías del comunismo asientan sus pilares en orientada hacia un sólo objetivo. Quiero, pues, pediros:

la compulsión, el odio, la desconfianza y la mentira, y no creáis todo lo que leéis."

tienden a la anulación de la iniciativa individual y a la El comunismo priva a la vida de todo lo dulce,

degeneración, hasta el nivel animal, de la raza humana. noble y edificante. Y esto se debe a que es enemigo de Buscan que eJ hombre, como un animal, se contente con toda justicia. El comunismo desprecia y odia a Dios y integrar un hato colectivo donde su moral y el espíritu a Su Hijo Jesucristo.

116

LIAHONA

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

como su sanador y como Aquel a quien adoraba como el

C A P I T U L O IS-(Continuación) Cristo fué invariable; mientras las otras mujeres se pararon

lejos en los momentos de su agonía mortal, ella estuvo junto

No se ha escrito el n o m b r e de esta mujer que vino a a la cruz; fué u n a de las primeras en llegar ai sepulcro en la

Cristo en la forma ya narrada, y cuyo arrepentimiento fué m a ñ a n a de la resurrección y el primer mortal en ver y tan sincero que ganó para su alma agradecida y contrita la reconocer a un Ser resucitado, su Señor, a quien amaba con seguridad de la remisión de sus pecados. No hay n i n g u n a todo el fervor de la adoración espiritual. Decir que esta mujer, evidencia de que ella figure en algún otro acontecimiento escogida de entre las mujeres como merecedora de tan dis-asentado en las Escrituras. Ciertos escritores la h a n represen- tintivos honores, fué en un tiempo u n a perdida, su alma tado como María de Betania, la que, poco antes de la traición cicatrizada por el fuego de u n a lascivia impía, es contribuir de Cristo, ungió la cabeza de Jesús con perfume de nardo;" a la perpetuación de un error para el cual no h a y excusa. Sin pero hallamos que esta identidad supuesta carece por completo embargo, la falsa tradición que surgió de u n a suposición de fundamento," y empaña con u n a sospecha injustificada la antigua e injustificada—de que esta noble mujer, t a n dis-vida anterior de María, la devota y amorosa h e r m a n a de tinguida amiga del' Señor, es la misma que, con fama de Lázaro. Igualmente erróneo es el esfuerzo que h a n hecho pecadora, lavó y ungió los pies del Salvador en la casa de otros de identificar esta pecadora arrepentida y perdonada Simón el Fariseo y recibió la gracia del perdón por medio con María Magdalena, cuya vida, en los que a las Escrituras de su contrición—se ha aferrado tan tenazmente al pensa-concierne, nunca se vio m a n c h a d a por el pecado de la miento popular con el transcurso de los siglos, que el nombre, inmoralidad. La importancia de guardarse de cometer errores Magdalena, se ha convertido en designación genérica de respecto de la identificación de estas mujeres dicta la p r u - la mujer que pierde su virtud y más tarde se arrepiente. No dencia de añadir a lo anterior los siguientes párrafos. estamos considerando si la misericordia de Cristo pudo ex-

En el capítulo que viene en seguida de aquel en que halla- tenderse a tal pecadora como falsamente se le imputa a María

mos narrados los acontecimientos que acabamos de considerar, Magdalena de ser; el h o m b r e es incapaz de medir los límites S. Lucas" dice que Jesús anduvo por toda la región visitando o sondar las profundidades del perdón divino; y si tal fuere

todas las ciudades y aldeas, predicando y a n u n c i a n d o el ««Mateo 27:55, 56, 61; 28:1, 5; Marcos 15:40, 47; 16:1, 9; Lucas evangelio de Dios. En este viaje lo acompañaron los Doce 23:49, 55; 24:10, 22; Juan 19:25; 20:1, 13, 18. y también "algunas mujeres que h a b í a n sido sanadas de 'Marcos 16:9; Lucas 8:2. espíritus malos y de enfermedades: María, que se llamaba

Magdalena, de la que habían salido siete demonios, Juana

mujer de Chuza, intendente de Herodes, y Susana, y otras C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 281

muchas que le servían de sus bienes". Se hace referencia

adicional a algunas de estas mujeres honorables, o a todas ellas, que esta María y la pecadora arrepentida que hizo este al hablar de la muerte, sepultura y resurrección de nuestro servicio a jesús mientras se hallaba a la mesa del Fariseo

son la misma, la pregunta se contestaría afirmativamente,

'"Mateo 9:2-6; Marcos 2:5-7; página 202 de esta obra. porque aquella mujer que había sido pecadora fué perdonada. "Mateo 26:6, 7; Mareos M:3; Juan 11:2.

Lo que estamos tratando es la narración bíblica como historia,

"Nota 10 al fin del capítulo.

i'Lucas 8:1-3.

y en ella no h a y n a d a que justifique la verdaderamente

r e p u g n a n t e pero común imputación de falta de castidad al

alma devota de María Magdalena.

280 JESÚS EL CHISTO

Se atribuye la autoridad de Cristo a Beelzebús

Señor, y se hace particular mención de María Magdalena.0 En la época del ministerio terrenal de nuestro Señor, la

Esta María, cuyo segundo nombre probablemente deriva curación de los ciegos, sordos o mudos era considerada como

de Magdala, su pueblo natal, había sido sanada, por interven- u n a de las más importantes realizaciones de la ciencia ción de Jesús, de sus aflicciones físicas así eamo mentales, médica o del tratamiento espiritual; y la sujeción o expulsión

causadas, éstas, por la presencia de espíritus malignos. Nos de demonios entraba en la categoría de lo que era imposible es dicho que Cristo había echado siete demonios de ella,' lograr por medio del exorcismo rabíuico. Las demostraciones pero ni aun en tan grave aflicción hallamos justificación del poder del Señor para sanar y restaurar, aun en casos para afirmar que esta mujer no era virtuosa o casta. universalmente considerados como incurables, intensificaron

María Magdalena llegó a ser u n a de las amigas más la hostilidad de las clases sacerdotales; y éstas, representadas

íntimas que Cristo tuvo entre las mujeres; su devoción a El (pasa a la siguiente plana)

MAYO DE 1962

117

{viene de la página anterior) estado esperando? El criterio popular expresado en tal forma

por él partido farisaico, idearon la completamente inconse- llenó de ira a los fariseos y contestaron al pueblo que casi

cuente y ridicula sugestión de que Jesús efectuaba sus mila- estaba listo para adorarlo: "Este no echa fuera los demonios gros por el poder del príncipe de los demonios, con quien sé sino por Beelzebú, príncipe de los demonios." Jesús refutó había confabulado.1

la maliciosa acusación y le dio r e s p u e s t a / n o con ira sino

Mientras el Señor hacía su segundo viaje misional por con palabras de razón tranquila y lógica sana. Estableció el

Galilea, yendo a "todas las ciudades y aldeas, enseñando en fundamento para su defensa declarando la verdad en sí evi-las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, dente, de que el reino que está dividido contra sí mismo no

sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo"," se puede permanecer, antes ciertamente será deshecho. Si la

recalcó y se ensanchó a tal grado la absurda teoría de que el suposición de ellos estuviera fundada en la verdad más

ropio Cristo era víctima de un demonio y obraba por el pequeña, Satanás estaría combatiendo a Satanás por con-

poder del diablo, que llegó a ser la explicación generalmente ducto de Jesús. Entonces, refiriéndose a las prácticas y

aceptada entre los fariseos y otros de su clase. Jesús se había exorcismos supersticiosos de la época, por cuyos medios se retirado por un tiempo de los centros de mayor población, efectuaba lo que hoy conocemos como curaciones mentales, donde constantemente lo estaban acechando los emisarios que les preguntó: "Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebú,

¿por quién los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos serán

sMateo 12:24, 25; compárese con 9:33, 34; véase también Marcos vuestros jueces." Y para hacer más palpable la demostración

:22-30; Lucas 11:14-26.

por medio del contraste, continuó: "Pero si yo por el Espíritu

tMateo 9:34.

de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado

uMateo 9:35.

a vosotros el reino de Dios." Cualquiera que fuese la proposi-

ción que aceptaran, y ciertamente u n a de las dos era cierta—

pues el hecho de que Jesús ^fchaba fuera demonios era cono-

132 JESÚS EL CRISTO

cido por todo el país y admitido en la propia acusación que

las clases principales enviaban de Jerusalén a Galilea; porque ahora le hacían—los fariseos acusadores h a b í a n sido derro-

los fariseos estaban conspirando contra El, buscando el pre- tados y condenados.

texto y la oportunidad para quitarle la vida. Pero a u n en las Sin embargo, la ilustración no paró allí, pues siguió di-

'deas y distritos rurales lo seguían y agobiaban grandes ciendo Jesús: "Porque ¿cómo puede alguno entrar en la casa del iultitudes, a cuyas aflicciones, físicas así como espirituales hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y

entonces podrá saquear su casa." Cristo había acometido la

El a t e n d í a /

Instaba a la gente a que se refrenara de divulgar su fortaleza de Satanás, y había echado fuera a sus espíritus

fama, y quizá lo hacía porque en aquella etapa de su obra un malvados de los cuerpos h u m a n o s que sin n i n g ú n derecho

rompimiento completo con la jerarquía judía habría sido un habían ocupado. ¿Cómo podría haber logrado Cristo hacer

serio obstáculo; o posiblemente porque deseaba dejar a los esto si primeramente no hubiera atado al "hombre fuerte", príncipes que estaban t r a m a n d o contra él, el tiempo y la el amo de los demonios, el propio Satanás? Y sin embargo,

oportunidad para elaborar su rencorosa enemistad' y llenar aquellos eruditos ignorantes osaban decir—aun confrontados

hasta el borde el vaso de su iniquidad resuelta. El evangelista por esta refutación, en sí evidente, de sus propias suposiciones Mateo ve en las instrucciones del Señor contra la publicidad

el cumplimiento de la profecía de Isaías respecto de que el 284 JESÚS EL CRISTO

Mesías elegido no contendería ni alzaría su voz en las calles

para llamar la atención, ni usaría su gran potencia para

moler aun la caña cascada o apagar el pábilo que humea; —que por medio de la agencia satánica eran vencidos estos

no habría de fracasar ni iba a desanimarse, sino que triunfal- poderes de Satanás. No podía haber acuerdo, tregua o m e n t e establecería un justo juicio sobre la tierra para los armisticio entre las fuerzas contendientes de Cristo y Satanás.

gentiles y también, por inferencia, para I s r a e l / La expresión Indicando a sus acusadores que ellos podían juzgarse a sí

figurada de la caña cascada y el pábilo que h u m e a expresa en mismos a fin de que individualmente decidieran de cuál lado

forma notable la tierna solicitud que Cristo extendía a u n estaban, Jesús a ñ a d i ó : "El que no es conmigo contra mí es; hacia las más débiles manifestaciones de fe y deseo sincero de y el que conmigo no recoge, desparrama."

conocer la verdad, bien fuese en un judío o gentil. Habiendo completado la demostración y manifestado

Poco después de volver del viaje misional al que acabamos la ridiculez de la suposición de sus contrarios, Cristo les

de hacer referencia, los fariseos hallaron excusa para im- llamó la atención hacia el grave pecado de condenar el poder y

pugnarlo cuando curó a un hombre que se hallaba bajo la autoridad por los cuales era vencido Satanás. Les había

ifluencia de un demonio y a la vez era ciego y mudo. Esta demostrado, fundado en la misma proposición de ellos, que

combinación de penosos males que le afligían el cuerpo, El, habiendo sujetado a Satanás, era la incorporación del

la mente y el espíritu fué increpada, y el endemoniado ciego Espíritu de Dios y que por medio de El les era llevado el y mudo fué aliviado de su triple c a r g a / La gente, más reino de Dios. Rechazaban al Espíritu de Dios y procuraban

asombrada aún por esta victoria sobre los poderes del maligno, destruir al Cristo por medio del cual se manifestaba ese

decia: "¿Será éste aquel Hijo de David?", o en otras palabras, Espíritu. ¿Podía haber blasfemia mayor? H a b l a n d o como

quien tiene autoridad, y con la solemne afirmación "Yo os

vMateo 12:14,15.

digo", continuó diciendo: "Todo pecado y blasfemia será

xMateo 12:17-20; compárese con Isaías 1.

perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu

^Mateo 12:22, 23.

no les será perdonada. A cualquiera que dijere alguna palabra

contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 283 hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en

este siglo ni el venidero."

Puede éste ser otro sino el Cristo que t a n t o tiempo hemos ¿Cuál de los hombres podrá expresar u n a amonestación

118

LIAHONA más solemne y terrible contra el peligro de cometer el libertad; así también el Hijo del H o m b r e yacería en el interior

espantoso pecado imperdonable?7- Jesús misericordiosamente de la tumba, después de lo cual se volvería a levantar. Era aseguró que lo que se dijera contra El como Hombre, podría la única señal que les daría, e iba a ser para su condenación. ser perdonado; pero hablar contra la autoridad que poseía y, Los hombres de Nínive se levantarían contra ellos y su particularmente atribuir ese poder y autoridad a Satanás, generación para juzgarlos, pues aquéllos, no obstante su casi constituía u n a blasfemia contra el Espíritu Santo, pecado iniquidad, se h a b í a n arrepentido con la predicación de Jonás; para el cual no podía haber perdón. Entonces, con palabras y he aquí, se hallaba entre ellos u n o mayor que Jonás.6 más vehementes que se convirtieron en cortante reproche, les La reina del Sur o de Sabá se levantaría en juicio contra ellos,

dijo que fuesen consecuentes: pues si admitían que el resultado porque ella había viajado lejos para oir la sabiduría de de sus obras era bueno, ¿por qué no reconocían que el poder Salomón; y he aquí, estaba delante de ellos u n o mayor que

S a l o m ó n /

zNota 11 al fin del capítulo.

Entonces, r e a n u d a n d o el tema de los espíritus inmundos

y malignos, respecto de los cuales h a b í a n propagado la acusa-

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 285 ción de que El era u n o de los secuaces del diablo, les dijo

que cuando un demonio es echado fuera, después de vagar

por medio del cual se obtenían aquellos resultados, en otras por un tiempo intenta volver a la casa o cuerpo del cual palabras el propio árbol, era bueno? "O haced el árbol había sido expelido; y h a l l a n d o la casa en orden, barrida y bueno, y su fruto bueno, o haced el árbol malo, y su fruto limpia, ya que su i n m u n d a persona había sido desahuciada,

malo; porque por el fruto se conoce el árbol." Con ardientes llama a otros espíritus más inicuos que él y se posesionan

palabras de segura convicción continuó: "¡Generación de del hombre, y su postrer estado viene a ser peor que el víboras! ¿Cómo podéis hablar lo bueno, siendo malos? Porque primero.g Por medio de este extraño ejemplo se representa de la abundancia del corazón habla la boca." A juzgar por la condición de aquellos que h a n recibido la verdad, y las verdades que El había aclarado en tal forma, era evidente por ese medio son libertados de las inmundas influencias

que las palabras acusadoras de ellos habían salido de corazones ''Doctrinas y Convenios 46:9; compárese con 63:7-12. llenos de mal tesoro. Además, quedó manifestado que sus ^Marcos 8:12.

palabras no sólo eran perversas, sino imprudentes, ociosas y flNota 12 al fin del capítulo.

p]onás, capítulos 1-4.

vanas, de modo que llevaban doble carga de pecado. Siguió fl Reyes 10:1, 2; Crónicas 9:1; compárese con Lucas 11:31. otra afirmación autoritativa: "Mas yo os digo que de toda «Mateo 12:43-45; Lucas 11:24-26.

palabra ociosa que h a b l a n los hombres, de ella d a r á n cuenta i \ en el día del juicio."

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 287

Buscadores de s e ñ a l e sa

La lección del Maestro, aunque reforzada por sus ilus- del error y del pecado, de manera que su mente, espíritu y

traciones y analogías, por aplicación directa y declaraciones cuerpo se encuentran como u n a casa barrida, adornada y

autoritativas, cayó sobre oídos virtualmente sordos a la verdad bien dispuesta; pero más tarde renuncian a lo bueno, abren espiritual y no hallaron lugar en corazones que ya estaban sus almas a los demonios de la mentira y el engaño y llegan

henchidos de grandes tesoros de maldad. A la profunda a ser peores que antes. "Así también acontecerá—les • d e -sabiduría e instrucciones salvadoras de la palabra de Dios que claró el Señor—a esta mala generación."

h a b í a n escuchado, contestaron con u n a solicitud impertinente:

"Maestro, deseamos ver de ti señal." ¿No h a b í a n visto Aunque las enseñanzas de nuestro Señor no lograron

ya abundancia de señales? ¿No h a b í a n sido sanados en sus convencer y quizá ni a u n realmente impresionar a la mayor

casas, en sus calles y en sus sinagogas los ciegos y los sordos, parte de los escribas y fariseos, no faltaron oyentes que los mudos y los dolientes, los lisiados, los hidrópicos y los supieron estimarlas. U n a mujer de la compañía alzó la voz que se h a l l a b a n afligidos por todo género de enfermedades? para invocar u n a bendición sobre la madre que había dado ¿No h a b í a n sido echados fuera los demonios y sus viles impre- a luz tal Hijo y sobre los pechos que lo habían nutrido. La res-

caciones calladas por medio de su palabra; y no h a b í a n sido puesta de Jesús, a u n cuando no rechazó este tributo reverente

levantados los muertos, y todo esto por Aquel a quien ahora que se aplicaba así a la madre como al Hijo, fué la siguiente: i m p o r t u n a b a n exigiéndole u n a señal? Q u e r í a n que se "Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y efectuara alguna maravilla extraordinaria para satisfacer su la guardan."11

curiosidad, o tal vez proporcionarles otro pretexto para pro- La madre y los hermanos de Cristo lo buscan1

aMateo 12:38-45; compárese con 16:1; Marcos 8:11; Lucas 11:16-29; Mientras Jesús discutía con los escribas y fariseos y

Juan 2:18; 1 Corintios 1:22.

varias otras personas, le fué comunicada la noticia, posible-

mente al terminar o a p u n t o de terminar las enseñanzas que

286 JESÚS EL CRISTO acabamos de considerar, de que su madre y sus hermanos se

h a l l a b a n presentes y deseaban hablar con El. Por causa

ceder contra El ^ b u s c a b a n señales para satisfacer sus concu- del gentío no habían podido llegar a su lado. Utilizando la piscencias.1* C o n razón dicen las Escrituras que Jesús "gimió en circunstancia para impresionar en todos el hecho de que su su espíritu" cuando le hicieron esta demanda. obra sobrepujaba las exigencias de la familia y el parentezco, 0 A los escribas

y fariseos que habían sido tan desatentos a sus palabras, El e indicando con ello que no podía h a b l a r con sus parientes contestó: " L a generación11 mala y adúltera demanda señal; en ese momento, preguntó: "¿Quién es mi madre, y quiénes

pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás." son mis hermanos?" Contestando su propia pregunta y ex-

presando con la respuesta el concepto más profundo que

La señal de Jonás fué que d u r a n t e tres días permaneció había en sus pensamientos, dijo, señalando hacia sus

en el vientre del pez, después de lo cual le fué restaurada su (pasa a la siguiente plana) •.

MAYO DE 1962

119

(viene de la ¡wgina anterior) guro. El doctor Richard C. Trcnch, en su insigne y valiosísima obra Notes

discípulos: " H e aquí mi madre y mis hermanos. Porque qn the Miracles of our Lord, definitivamente afirma que la resurrección .

de la hija de Jairo fué la primera de estas tres obras de restaurar la

todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que está en vida. El doctor John Laidlaw, en The Miracles of our Lord, lo trata los cielos, ése es mi h e r m a n o , y h e r m a n a , y m a d r e . " primeramente entre los milagros de esta clase aunque sin afirmar su

precedencia cronológica; muchos otros escritores lo hacen aparecer como

hLucas 11:27, 28.

el segundo de los tres. El afán de intentar disponer los tres

'Mateo 12:46-50; Marcos 3:31-35; Lucas 8:19-21.

milagros de esta clase en el orden indicado quizá pueda hallarse en el

deseo de presentarlos en orden ascendente de su importancia aparente:

La resurrección de la doncella como ejemplo de hacer volver a la vida

288 JESÚS EL CRISTO a una que acababa de morir ("no del todo muerta" como algunos

erróneamente describen su condición); la resurrección del joven de

Naín, como ejemplo de la restauración de uno que llevaban ya al

Este acontecimiento trae a la memoria la respuesta que sepulcro, y la resurrección de Lázaro como ejemplo de volver a vida

dio a su madre cuando ella y José lo hallaron en el templo a uno que tenía ya cuatro días de estar en la tumba. No podemos conse-después de su larga y penosa búsqueda: "¿Por qué me busca- cuentemente concebir que estos ejemplos constituyeron grados compa-bais? ¿No sabíais q u e en los negocios de mi P a d r e me es rativos de mayor o menor resistencia al poder de Cristo, pues en cada caso

su palabra de autoridad fué suficiente para reunir el espíritu y el cuerpo

necesario estar?"j Precisamente en esos negocios se encon- de la persona muerta. S. Lucas, único narrador del milagro efectuado

traba cuando su m a d re y hermanos deseaban h a b l a r con El en Naín, fija el acontecimiento antes de la resurrección de la hija de en medio de aquella multitud. La exigencia superior de la obra Jairo y relata muchos acontecimientos entre un caso y el otro. La gran de su Padre lo impulsaba a aplazar todo asunto de menor mayoría de la evidencia favorece el orden de los tres milagros en

la forma que hemos seguido: (1) La resurrección del joven de Naín;

importancia. No h a y justificación para que interpretemos (2) de la hija de Jairo; y (3) de Lázaro.

estas palabras como evidencia de falta de respeto, y mucho 4. Tetrarca.—Este título, según la derivación de la palabra y el

menos deslealtad filial y familiar. Lo que requería era u n a uso original, se aplicaba al gobernador de una cuarta parte o de una de devoción semejante, en parte por lo menos, a la de los apóstoles las cuatro divisiones de una región que anteriormente había sido un solo

que h a b í a n sido llamados para dedicar su tiempo y talento país. Más tarde se usó para designar a cualquier príncipe o gobernante sin reserva al ministerio.k No nos es dado a conocer el

propósito para el cual los parientes de Jesús deseaban verlo,

y podemos inferir, por tanto, que no se trataba de otra cosa 2 9 0 J E S Ú S E L C R I S T O más importante que un asunto familiar.1

de una porción de un país dividido, sin consideración al número o

jLucas 2:49. Página 120 de esta obra.

extensión de las porciones. "-"Heredes Antipas es llamado tetrarca

distintamente en Mateo 14:1; Lucas 3:1, 19; Hechos 13:1; y designado rey

NOTAS RELACIONADAS CON EL CAPITULO 18 en Mateo 14:9; Marcos 6:14, 22, 25, 26.

curación del criado del centurión, cual se halla en el texto, hemos 5:2) la prisión en la cual Herodes Antipas encerró a Juan el Bautista seguido principalmente el relato más circunstancial de S. Lucas. En fué la recia fortaleza de Maqueronte.

la narración más breve que hace S. Mateo de la solicitud del oficial 6. Tropiezo en Cristo.—El mensaje de nuestro Señor al Bautista

y la graciosa condescendencia del Señor, leemos que el hombre vino en encarcelado, cuando éste envió su interrogación, concluye con estas

persona a Jesús, mientras que el otro evangelista refiere que los élderes palabras: "Bienaventurado es el que no halle tropiezo en mí." De paso

de la sinagoga local hicieron presente la solicitud. No existe en esto convendría notar que si estas palabras acaso pudieran interpretarse como

ninguna discrepancia verdadera. Era permitido entonces, como lo es reproché, la observación se hizo con toda bondad y en la manera más en nuestra época, referirse a la persona que causa que algo sea hecho sencilla de entender. Como ha escrito Deems: "En lugar de decir, 'ay de como si ella misma lo hiciera. Propiamente se puede decir que uno aquel que halle tropiezo en mí', lo declara en la forma más suave, notifica a otro cuando envía la notificación por conducto de un tercero. 'Bienaventurado es el que no halle tropiezo en m í . ' " En nuestra versión Se dice que un hombre ha construido su casa, cuando en realidad otros de la Santa Biblia se usan las palabras "tropiezo", "escandalizarse" y fueron los que lo llevaron a cabo bajo las órdenes de él. Puede decirse términos análogos en lugar de varias expresiones diferentes que ocurren correctamente que un arquitecto ha erigido un edificio, cuando en en el griego original. Llámanse ofensas las infracciones de la ley, el realidad sólo preparó los planos y dirigió a otros que fueron los que pecado y la maldad en general, y los que cometen tales cosas son ofensores

y merecen ser castigados. En otros casos aun las obras de justicia se

realmente levantaron la estructura.

interpretan como causa de escándalo para los inicuos; pero es así no

Jesús se maravilló de la fe manifestada por el centurión que solicitaba justicia, sino porque el que las infringe se escandaliza o tropieza por la curación de su siervo estimado. (Mateo 8:10; Lucas 7:9) Algunos han causa de ellas. El reo que no se arrepiente, sino continúa con la maldad preguntado por qué Cristo, a quien consideran que fué omnisciente de sus pensamientos, se escandaliza y se irrita contra la ley por medio

de la cual ha sido juzgado; para él la ley es causa de escándalo,1 piedra

de tropiezo. En forma muy significante Jesucristo constituye la princi-

N O T A S 2 8 9 pal causa de escándalo en la historia: para todos los que rechazan su

evangelio es piedra de tropiezo. La noche de su traición, Jesús dijo a los

apóstoles que todos se escandalizarían de El. (Mateo 26:31; véase

durante su vida terrenal, pudo haberse maravillado de cosa alguna. El también el versículo 33) El ministerio personal del Señor no sólo fué significado del pasaje indica claramente que cuando llegó a su atención causa de escándalo o piedra de tropiezo para los fariseos y adversarios

el hecho de la fe del centurión, lo pensó y lo meditó, probablemente sacerdotales, sino para muchos que profesaban creer en El. (Juan 6:61;

como reconfortante contraste en vista de la falta de fe que generalmente compárese con 16:1) El apóstol Pedro llama el evangelio de Jesucristo encontraba. En forma similar, aunque con tristeza en lugar de gozo, se "piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan en la palabra,

dice que se asombró de la incredulidad de la gente. (Marcos 6:6) siendo desobedientes." (1 Pedro 2:8; compárese con las palabras de

dijo y se reiteró en el texto, es incierta la cronología de los actos del quien el evangelio es bien recibido y no encuentra en él causa de ministerio de nuestro Señor en las narraciones de los evangelistas. tropiezo.

La literatura que se ha escrito sobre el asunto abunda en controversias 7. La grandeza de la misión del Bautista.—Jesús testificó . de y demuestra que los eruditos bíblicos están muy lejos de llegar a un

acuerdo. Tenemos los relatos de tres casos en que se efectuó la mila- esta manera la naturaleza exaltada de la misión de Juan el Bautista: grosa restauración de un muerto a la vida por la palabra de Jesús— "De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado la resurrección del hijo de la viuda de Naín; la resurrección de la otro mayor que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino hija de Jairo; la resurrección de Lázaro—y las opiniones difieren en de los cielos, mayor es que él." (Mateo 11:11; compárese con Lucas 7:28) cuanto al orden de dos de estos sucesos. Por supuesto, la colocación de Para aclarar la primera parte de este testimonio, el profeta José Smith

la resurrección de Lázaro como el postrero de los tres se basa en algo se-

(Continuará)

120

LIAHONA

Gráficas de la Iglesia

La Primera Presidencia ha designado al doctor También la Misión Centroamericana tiene 'ahora

Ernest Le Roy Hatch, de Colonia Juárez, Chihuahua, un nuevo presidente, que ha de reemplazar al her-para suceder al presidente Harvey H. Tayior, de la mano Víctor C. Hanckoc. En efecto, el hermano Leslie

Misión Mexicana. El presidente Hatch, que aparece O. Brewer, de Tucson (Arizona), donde fuera Presi-en la foto con su esposa, Marza Lunt Hatch, cumplió dente de la Estaca desde 1956, ha sido designado

una misión en México entre los años 1932 y 1935, y para presidir, desde la hermosa ciudad de Guatemala,

debido a ciertas dificultades habidas en el país az- la Misión Centroamericana. El presidente Brewer es

teca, fué trasladado a Los Angeles (California) y La- •maestro en Español y en Música, habiéndose desta-

redo (Texas), donde continuó sus tareas misioneras cado en actividades educacionales durante los últimos

entre ¡os miembros de habla hispana. En 1934 or- 32 años. Los hermanos Brewer tienen cinco hijas y ganizó, como asignación especial de la Presidencia un hijo, pero sólo la menor de aquellas, Myrna Ruth, de la Misión, ¡a Mutual de la Ciudad de México. habrá de acomp'añarles en la Misión.

Estos gauchitos estaban siendo muy populares Esta es la nueva Presidencia del Distrito de

en la Misión Uruguaya. Desde 1900, las hermanas de Guatemala (Misión Centroamericana), y algunos

las Sociedades de Socorro de la mayoría de las ramas miembros del Consejo del mismo. Adelante (de iz-organizadas de la Misión, han venido confeccionán- quierda a derecha), Mariano Arrevelo (del Consejo), dolos'para sus exitosos bazares. Estos originales mu- Armando Peralta (ler. Consejero de la Presidencia del ñecos están hechos de papel, con cabezas de "mate" Distrito), Jorge Palacios y Alfredo Matta (del Consejo);

y coyunturas de cinta adhesiva. Con el popular "mate" detrás, Mario Lucas (Supervisor de la Escuela Domini-

también estas hermanas han- estado fabricando pri- cal), Amoldo Aldana (Secretario), Herminio García morosos candeleros, planteritas, portalápices, títeres, (Presidente del Distrito de Guatemala), Rodolfo Her-etc., poniendo de manifiesto sus finas habilidades y nández (del Consejo) y el élder Darwin Cheney (2do. dedicación a la obra.

Consejero de la Presidencia del Distrito).

Los científicos comunistas están

hallando a Dios...

(Tomado de the Church News)

D ESDE hace algún tiempo, tanto los científi- DER DIVINO. No importa cómo lo definan; cos norteamericanos como los británicos, YA NO SON ATEOS.

han estado reconociendo que sus investigaciones El mencionado periodista hace destacar el y experimentos están guiándoles hacia la natural hecho de que el movimiento comunista soviético

evidencia de que todas las cosas son obra de un ha sido tradicionalmente contrario a toda fe re-Creador inteligente y benéfico. Ya han abando- ligiosa. El ateísmo es un dogma en el partido. nado la teoría de que el universo se formó por No debe sorprendernos, entonces, que los líderes casualidad y que la vida resultó espontáneamente del comunismo se muestren perturbados ante la

de cierta combinación accidental de circunstan- novedad de que los científicos estén reconociendo cias. Ahora, en vista de sus "nuevos conocimien- los errores del pasado y admitiendo que sólo un tos", consideran insostenible dicha tesis. Poder Divino pudo haber producido la ^da.

Pero realmente notable es que en la actuali- Al estudiar la naturaleza, no pueden dejar de

dad también los ateos científicos soviéticos están reconocer la existencia de la vida, la materia y admitiendo haber llegado a igual conclusión que los sistemas bien organizados y perfectamente los Cristianos, no obstante la presión negativista balanceados. No pueden negar el átomo que

hace funcionar sus estrepitosos cohetes espaciales,

del comunismo.

El señor Harrison E. Salisbury, corresponsal ni el hecho de que tales átomos, como el uni-

del Times de Nueva York en Rusia, reciente- verso mismo, tienen algo que les relaciona con mente de regreso a la ciudad de los rascacielos, lo superior y sobrehumano.

ha escrito una serie de artículos en los que nos El científico estudioso no puede seguir du-revela tan sorprendente novedad. dando ante las afirmaciones de Compton, Mather

y Millikan, que consideran un desatino creer en

El señor Salisbury dice que los científicos el ateísmo y declaran que el mismo es diametral-

rusos han manifestado estar impresionados por mente contrario an espíritu de la ciencia verda-lo que han dado en llamar un "concepto espiri- dera y que el realismo de la personalidad humana

tual del universo." Y agrega: "Los funcionarios no puede sino ser obra y creación de una Divina del partido comunista se han alarmado ante el Personalidad.

reciente caso de que algunos de los más brillantes Es generalmente reconocido que no podemos científicos soviéticos han declarado que induda- encontrar a Dios a través de experimentos, por blemente debe existir en el universo una Fuerza cuanto el verdadero conocimiento de Dios llega o Poder superior a todo concepto humano." sólo por revelación—por medio de El manifes-

Entre los que ahora reconocen la existencia tándose a Sí mismo—, pero sin embargo es muy

de un Poder Divino en el universo, están "algunas significante el hecho de que un meticuloso es-de las más eminentes figuras del firmamento so- tudio de átomos y galaxias muestren una mano viético de astrónomos y matemáticos." Y evi- invisible de características divinas. La existencia dentemente no es un concepto sostenido sólo de dicha mano es día a día más convincente, por por unos pocos hombres aislados. "La fe de estos lo que los hombres están reconociendo que es

científicos," dice el señor Salisbury, "es idéntica ridículo negarla. Las evidencias en contra de una

a la que ha surgido entre sus colegas de occidente. creación casual son tan palpables y abrumadoras,

YA NO SON ATEOS." que difícilmente pueda alguien sostener ya tal

teoría.

Por supuesto, estos científicos soviéticos— Dios vive. El se ha revelado a Sí mismo a

como ciertos occidentales—ni siquiera intentan los hombres, aun en estos tiempos modernos, al

describir o definir a Dios con los términos que son aparecer a José Smith y sus compañeros, como a familiares a los Santos de los Últimos Días. Difí- Moisés y los suyos en tiempos antiguos. Y la cilmente podría esperarse esto. Ellos no han revelación es la fuente verdadera del conocimiento

estado teniendo enseñanza religiosa. Dios ha sido de Dios.

borrado de sus vidas por ]os principios políticos •, No obstante, nadie rechazará las considera-

del partido comunista. PERO ESTÁN RECO-ciones que la ciencia—y especialmente la ciencia N O C I E N D O LA EXISTENCIA DE UN PO-comunista—ofrece.

i o

1-tí

cí
