Este ejemplar contiene artículos y actividades que pueden utilizarse en la noche de hogar. A continuación se proporcionan algunos ejemplos.

“Seamos dignos de entrar en el templo”, página 12: Como parte de la lección, podrían analizar los temas relacionados con a la recomendación para el templo enumerados en el artículo. Invite a los miembros de la familia a meditar en dichos temas conforme los lean. Inste a todos a ser dignos de adorar en el templo.

“El sueño de Lehi nos incluye a nosotros”, página 26: Estudie el artículo con la familia. En la conclusión, el presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, nos pide que releamos 1 Nefi 8 y otros versículos del Libro de Mormón en los que se enseña el Plan de Salvación. Considere leer dichos pasajes de las Escrituras y reflexionar en la promesa dada por el presidente Packer.

“El Señor lo puso en nuestro camino”, página 48: Conforme lea el relato, invite a la familia a detectar la razón por la que el hombre del automóvil decidió escuchar las lecciones misionales. Considere hacer una representación o analizar las formas de actuar como el Salvador actuaría en diversas situaciones.

“El maestro de diez años de edad”, página 58: Después de relatar la historia, considere invitar a los miembros de la familia a pensar en oportunidades en las que podrían ser maestros y en los temas del Evangelio que les gustaría enseñar. Para darles la oportunidad de practicar la enseñanza, quizás pueda crear un calendario que permita que los miembros de la familia enseñen durante la noche de hogar o en otras circunstancias.

Después de escuchar a los líderes de la Iglesia instar a los jóvenes a ahorrar dinero para una misión de tiempo completo, tuvimos una noche de hogar especial con nuestros dos hijos: Allana, de diez años, y Ulric, de siete. Hablamos sobre la importancia de ahorrar para una misión de tiempo completo y después les regalamos alcancías (huchas) para que empezaran a ahorrar.

Después de esa noche, es increíble cómo han acumulado dinero. Ulric junta cada moneda que puede hallar; y ambos niños ahorran todo el dinero que reciben de sus familiares. En tres meses Ulric ha ahorrado lo suficiente para pagar el primer mes de su misión, y Allana casi lo iguala. Los niños también se aseguran de pagar los diezmos de todo el dinero que reciben, y nuestra familia ha recibido grandes bendiciones conforme crecen y se arraigan los testimonios de ellos sobre el servicio y el sacrificio.

Luiz y Andreia Pereira, São Paulo, Brasil

Envíenos la descripción de su noche de hogar preferida a liahona@ldschurch.org.
