La ley del levirato

El origen del levirato no es explicado en la Biblia. Era ya una costumbre practicada desde tiempos antiguos en muchas sociedades del Cercano Oriente, incluidas Babilonia, Asiria, los heteos, Nuzi y Ugarit; así como también en partes de Africa y Asia; por lo que su comprensión se daba por sentado. Esta costumbre tenía como finalidad preservar la progenie y continuidad familiar, preservar la herencia y proteger a las viudas. Se permitió a Israel continuar con esta costumbre y quedó finalmente expresada y regulada por la ley de Moisés.

Ley básica del levirato

Deuteronomio 25:5-6

Derecho de la mujer a denunciar la desobediencia al levirato

Deuteronomio 25:7-10

La desobediencia a la ley del levirato

El caso de Judá y Tamar ofrece un ejemplo de desobediencia a la ley del levirato. Onán, hijo de Judá, rechazó cumplir con su deber en el levirato hacia Tamar y murió, por lo que Judá, asustado, postergó su cumplimiento con Sela. El capítulo gira en torno a las desagradables consecuencias de esta desobediencia; pues Tamar usa entonces de una estratagema para forzar el cumplimiento del levirato.

Judá encarga a Onán desposarse con la mujer de Er

Génesis 38:8-9

Judá posterga la obligación del levirato

Génesis 38:11

La obediencia a la ley del levirato

En contraste con el caso anterior, el libro de Rut ilustra un caso de cumplimiento y sus felices consecuencias. Todo el libro gira en torno a la necesidad de Noemí y de Rut de ser “redimidas” por un varón de la parentela del fallecido marido de Noemí, a fin de preservar su linaje y herencia. Se puede observar también que la práctica tuvo algunas variaciones a lo largo del tiempo, con respecto a su expresión en la ley de Moisés.

Booz explica una extensión de la ley del levirato (a pariente lejano)

Rut 3:5

Noemí reconoce en Booz a “uno de los que pueden redimirnos”

Rut 2:19-20

Noemí aconseja a Rut cómo solicitar la redención a Booz

Rut 3:1-5

Rut solicita a Booz la redención

Rut 3:6-9

Booz acuerda con Rut negociar su derecho a la redención

Rut 3:10-13

Booz toma a Rut en cumplimiento de la ley del levirato

Rut 3:1-12

Consideraciones sobre el levirato

En el Nuevo Testamento, el levirato yace en el fundamento de un cuestionamiento que los saduceos realizan a Jesús, mostrando que aún estaba vigente su práctica. Siendo que los saduceos no creían en la resurrección, Jesús lleva el alcance de la respuesta más allá de lo esperado.

Los saduceos hacen a Jesús un planteamiento basado en el levirato

Mateo 22:23-33;

Marcos 12:18-27;

Lucas 20:27-40
