Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que les presente los nombres de las Autoridades Generales y de las presidencias de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a

Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, y a los siguientes miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, si los hay, con la misma señal.

En vista de sus asignaciones para servir en presidencias de área, se propone que extendamos un voto oficial de relevo y agradecimiento a los elderes Rex D. Pinegar y Charles Didier por el servicio prestado como miembros de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos como Presidentes de los Quórumes de los Setenta a los elderes Carlos E. Asay, L. Aldin Porter, Joe J. Christensen, Monte J. Brough, W. Eugene Hansen, Jack H Goaslind y Harold G. Hillam. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, con la misma señal.

Se propone que extendamos un voto oficial de agradecimiento a los elderes Ted E. Brewerton y Hans B. Ringger y que se les designe miembros eméritos del Primer Quórum de los Setenta. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Con gratitud por el servicio que prestaron como Autoridades Generales, se propone que relevemos a los elderes Eduardo Ayala, LeGrand R. Curtis, Helvecio Martins, J Ballard Washburn y Durrel A. Woolsey como miembros del Segundo Quórum de los Setenta. Aquellos que deseen unirse en una expresión de agradecimiento, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Aquellos que quieran unirse a nosotros para relevar con un voto de agradecimiento a los elderes Charles Didier, J Ballard Washburn y F. Burton Howard como presidencia de la Escuela Dominical, pueden indicarlo con la misma señal

Se propone que sostengamos como presidencia general de la Escuela Dominical al elder Harold G. Hillam como presidente, al elder F. Burton Howard como primer consejero y al elder Glenn L. Pace como segundo consejero. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y a las presidencias de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, con la misma señal.

Presidente Hinckley, hasta donde he podido observar, la votación ha sido unánime y afirmativa. Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, por su amor y oraciones.
