Mateo 3; Marcos 1; Lucas 3

### El significado de los convenios bautismales.

El élder Robert D. Hales enseñó:

“Cuando comprendemos nuestro convenio bautismal y el don del Espíritu Santo, este cambiará nuestra vida y asentará nuestra total lealtad al reino de Dios… Es tan importante entrar en el reino de Dios, que Jesús fue bautizado para mostrarnos ‘la angostura de la senda’ (2 Nefi 31:9)…

“Al seguir el ejemplo de Jesús, también nosotros demostramos que nos arrepentiremos y seremos obedientes en guardar los mandamientos de nuestro Padre Celestial. Nos humillamos con un corazón quebrantado y un espíritu contrito al admitir nuestros pecados y buscar el perdón por nuestras transgresiones (véase 3 Nefi 9:20). Hacemos convenio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y a recordarle siempre…

“Al escoger pertenecer [al] reino [de Dios], nos separamos del mundo, mas no nos aislamos de él. Nuestra vestimenta será recatada, nuestros pensamientos puros y nuestro lenguaje limpio. Las películas y la televisión que miremos; la música que escuchemos; los libros, las revistas y los periódicos que leamos serán edificantes. Elegiremos amigos que alienten nuestras metas eternas y trataremos a los demás con bondad. Rechazaremos los vicios de la inmoralidad, el juego, el tabaco, las bebidas alcohólicas y las drogas ilegales. Nuestras actividades dominicales reflejarán el mandamiento de recordar el día de reposo y santificarlo. Seguiremos el ejemplo de Jesucristo sobre el modo de tratar a los demás y viviremos dignos de entrar en la Casa del Señor” (véase “El convenio del bautismo: Estar en el reino y ser del reino”, Liahona, enero de 2001, págs. 7, 9).

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Enseñar la doctrina básica. Hyrum Smith enseñó: “Prediquen los primeros principios del Evangelio; predíquenlos una y otra vez: encontrarán que día tras día se les revelarán nuevos conceptos y luz adicional. Ustedes podrán estudiarlos más a fondo para comprenderlos claramente, y entonces podrán impartirlos de tal manera que sean más claros para las personas a las que enseñen” (véase Manuscript History of the Church, tomo E-1, pág. 1994, josephsmithpapers.org).

Enseñar la doctrina básica.
