Juan 7–10

### Vivir un principio nos ayuda a recibir un testimonio de él.

La hermana Bonnie L. Oscarson dijo:

“El Salvador enseñó: ‘El que quiera hacer la voluntad de él conocerá si la doctrina es de Dios o si yo hablo por mí mismo’ (Juan 7:17). A veces tratamos de hacerlo al revés. Por ejemplo, quizás lo hagamos de esta manera: Estoy dispuesto a vivir la ley del diezmo, pero primero necesito saber que es verdadera. Tal vez incluso oramos para obtener un testimonio de la ley del diezmo y esperamos que el Señor nos bendiga con ese testimonio antes de llenar una boleta para pagarlo. Simplemente no funciona así. El Señor espera que ejerzamos la fe; para obtener un testimonio del diezmo tenemos que pagar de manera regular un diezmo íntegro y honrado…

“Me gustaría compartir un ejemplo de cómo el vivir un principio nos sirve para convertirnos a ese principio… Mis padres y maestros de la Iglesia me habían inculcado el valor de tratar mi cuerpo con respeto, de mantener una mente limpia y, sobre todo, de aprender a confiar en los mandamientos del Señor. Tomé la decisión de que evitaría situaciones donde sabía que se bebería alcohol y de mantenerme alejada del tabaco y las drogas, por lo cual a veces no se me invitaba a fiestas, y muy rara vez salía con jóvenes del sexo opuesto. El uso de las drogas era cada vez más común entre los jóvenes, pero sus peligros no se conocían tan bien como ahora. Muchos de mis amigos sufrieron más tarde daños permanentes por usar drogas que afectaban al cerebro o quedaron atrapados en adicciones graves. Yo estaba agradecida porque se me enseñó a vivir la Palabra de Sabiduría en mi casa, y obtuve un profundo testimonio de ese principio del Evangelio cuando ejercí fe en él y lo viví. El buen sentimiento que tuve por vivir un principio verdadero del Evangelio fue el Santo Espíritu confirmándome que el principio era verdadero” (véase “Convertíos”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 77).

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Vivamos dignos de la guía del Espíritu. Cuando vive el Evangelio, es digno de la compañía del Espíritu, que es el mejor maestro. Al procurar Su guía, el Espíritu Santo le dará pensamientos e impresiones acerca de cómo atender las necesidades de las personas a las que enseña (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 5).

Vivamos dignos de la guía del Espíritu.
