Que los alumnos entiendan que Dios librará a cada uno ANÁLISIS DE UN PASAJE DE LAS ESCRITURAS

de Sus hijos que se arrepienta y ponga en Él su confianza. Diga a los alumnos que busquen en Alma 36:1–5 a ver si

Nota: Aunque este bloque de Escrituras hace hincapié en pusiera su confianza en Dios porque Él puede librar a el concepto de que la liberación viene por medio de descubren qué le enseñó Alma a su hijo Helamán. (Que

nuestro arrepentimiento y de la misericordia del Salvador, que aparece en el versículo 3. cerciórese de que los alumnos comprendan que es mucho Sus hijos.) Destaque en especial el testimonio de Alma mejor no pecar.

17

sincero.) cuánto necesitaba la ayuda del Salvador.) ¿Qué error

cometió Skip al pensar que el arrepentimiento es fácil

Concepto doctrinal: “Si una persona no ha sufrido, eso y rápido? (Eso le impidió sentir un pesar sincero y el

quiere decir que no se ha arrepentido... Debe pasar por remordimiento por los pecados cometidos, así como

un cambio en su ser que lo haga sufrir, y entonces pasar por el sufrimiento y la aflicción que producen

tendrá la posibilidad de recibir el perdón” (Spencer W. humildad, un cambio de corazón y una fe más

Kimball, The Teachings of Spencer W. Kimball, Salt Lake grande en el Salvador.)

City: Bookcraft, 1982, pág. 99).

Concepto doctrinal: “Alma aprendió la verdad eterna de

que el dolor y la miseria que resultan del pecado se

pueden borrar sólo mediante el arrepentimiento.

18

doctrinales importantes de por qué los jóvenes deben MUESTRE EL VIDEO El video muestra a una joven mantenerse moralmente limpios. que está preocupada por una amiga que considera que

ACTIVIDAD DE PREPARACIÓN “es mi cuerpo, puedo hacer lo que quiero”. El padre de Anote los siguientes

pecados en la pizarra: No guardar el día del Señor, la joven le ayuda a entender algunos puntos con respecto

desobedecer a los padres, jactarse de uno mismo, pecar a la relación que ella tiene con Cristo, lo que le ayuda a

sexualmente, no hacer los deberes, asesinar, violar la saber qué decirle a su amiga. Palabra de Sabiduría, negar el Espíritu Santo, robar y

mentir. Pida a los alumnos que ordenen en forma

19

15 Alma 40–42 EL MEDIADOR

OBJETIVO ANTES DE MOSTRAR EL VIDEO

Que los alumnos entiendan la realidad de la justicia y la INTRODUCCIÓN Debido a que Coriantón había forma en que la Expiación abarca a todo el género desobedecido los mandamientos, empezó a pensar en

humano en su misericordia. las consecuencias del pecado y a preocuparse de algunas

20

• Versículo 23: El espíritu y el cuerpo se reunirán, y el

cuerpo será restaurado a su propia y perfecta forma.

Entenderán mejor si escriben en un papel las violaciones

COMPRENSIÓN DE LAS ESCRITURAS El comprender que desequilibran la balanza y que en el otro papel

el plan de la restauración preparará a los alumnos para escriban cómo se equilibran las balanzas de la justicia

hacer un análisis sobre la justicia y la misericordia (como se muestra en los dibujos). Repita esto por cada

violación.

21

USO DEL VIDEO El Mediador 10:49 (separación del espíritu y el cuerpo) y de la muerte

espiritual (separación de la presencia de Dios) (véase

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN Sugiera a los alumnos Alma 42:7–9). Sin la Expiación nuestros cuerpos habrían

que observen a fin de que se den cuenta de qué debe permanecido en la tumba y nuestros espíritus habrían

suceder para dar misericordia sin robarle a la justicia. sido miserables, quedando sujetos a la maldad y

separados para siempre de la presencia de Dios (véase

2 Nefi 9:7–9).

22

OBJETIVO (posiblemente durante dos o tres días); luego utilice el

Que los alumnos entiendan que la fe que tenía el capitán Mormón a fin de realzar el gran carácter de Moroni Moroni en Cristo, y su devoción por el Salvador fueron video y las actividades de la lección con el homenaje de

como seguidor de Cristo.

la clave de su carácter y la fuente de su grandeza.

Nota: Esta presentación está destinada para que se use ANTES DEL VIDEO

con el homenaje a Moroni que hace Mormón en Alma ACTIVIDAD DE PREPARACIÓN Pida a los alumnos 48:11–18. Enseñe el bloque de Escrituras: Alma 43–48 que nombren a algunas personas populares que

23

amonestados por Dios a huir o a prepararse para la Benson y analicen cada bendición y cómo les ayudará el

guerra para defenderse (véanse los v. 15 y 16). Señor a medida que ellos vuelven su vida a Cristo como

lo hizo Moroni.

• Se gloriaba “en hacer bien, en preservar a su pueblo,

sí, en obedecer los mandamientos de Dios, sí, y en MUESTRE EL SEGMENTO 2 El segmento 2 (3:45) es

resistir la iniquidad” (v. 16). un video con música en el que se hace un resumen de la

vida del capitán Moroni y de otros héroes que se destacan

• El diablo no tenía poder sobre su corazón (v. 17).

en las presentaciones del Video del Libro de Mormón, y

CITA La fe que tenía Moroni en Cristo lo capacitó para que mostraron la capacidad y el deseo de seguir a Cristo.

ser un gran líder. Analice con los alumnos el significado

24

ARREPENTIMIENTO HUMILDAD Y (HELAMÁN 7–12) ORGULLO Y PECADO

Nota: La lista que se da a continuación muestra cuándo

usar los segmentos del video y las actividades de clase al

enseñar el bloque de Escrituras de Helamán 7–11:

CASTIGO

• Helamán 7:1–8:10—Segmento 1 del video.

CITA • Helamán 8:11–26—Actividad de la clase. “Cuando lo hacemos blanco a Él de nuestro

orgullo, es con la actitud de decir: ‘Que se haga mi • Helamán 8:27–9:8—Segmento 2 del video. voluntad y no la tuya’...

25

de criticar a un profeta y cómo podemos llegar a • “Los orgullosos quieren que Dios esté de acuerdo con

obedecer sus consejos. ellos; pero no tienen interés en cambiar de opinión

ACTIVIDAD DE ATENCIÓN Sugiera a los alumnos págs. 4–5). para que la suya esté de acuerdo con la de Dios” (ibíd., que se fijen bien para encontrar la relación que existe

entre el orgullo y las combinaciones secretas. • “El orgullo apaga nuestro sentido de que descendemos

MUESTRE EL SEGMENTO 2 En el segmento 2 (2:19), divide en ‘clases’, de acuerdo con nuestras ‘riquezas’ y de Dios y que todos somos hermanos; nos separa y

Nefi profetiza al pueblo acerca de la muerte del juez

nuestras ‘oportunidades de educación académica’... La

26

podemos “ver y oír” hoy en día como los discípulos de

Cristo vieron y sintieron en cualquier época o tiempo.

27

destrucción de los nefitas? ¿En qué forma va a ser

• Surgieron muchas iglesias y empezó la persecución de diferente?

los santos (véanse los vers. 29–34).

Comprometa a los alumnos a sacar una enseñanza de la

• Se enseñó el odio (véase el vers. 39). destrucción de los nefitas para que se les encuentre dignos

de permanecer cuando ocurra la Segunda Venida.

• Nuevamente aparecieron las combinaciones secretas

(vers. 42). CITA Pregunte en qué forma la siguiente cita del

• Empezó a crecer el orgullo en el corazón de la gente como con nosotros en la actualidad: presidente Benson se relaciona tanto con los nefitas

debido a sus muchas riquezas (véase vers. 43).

28

29
