Fue a través de la revista Liahona que conocí la Iglesia y me bauticé. En 1997, cuando tenía 11 años de edad, una amiga me mostró unos ejemplares de la revista. Las hermosas láminas y fotos me llamaron la atención, al igual que los artículos y los juegos de la sección de los niños. Me bauticé poco tiempo después, y aunque ocurrió muchos años atrás, lo recuerdo perfectamente.

Paula F. P. da Silveira, Barrio Ibirapuita, Estaca Alegrete, Brasil

Nos conmovió profundamente el mensaje de la Primera Presidencia, del presidente Thomas S. Monson, “Para que realmente puedan ver”, del número de febrero de 2005. Estudiamos ese artículo con detenimiento durante una noche de hogar y ambos tomamos la decisión de cultivar la habilidad de ver a Cristo en el semblante de nuestro cónyuge, de nuestros hijos y de toda persona que conociéramos. Esta revista promueve la unidad en nuestro hogar y nos ayuda a sentir el amor de nuestro Padre Celestial a través de los mensajes de los profetas.

Justin y Christine Mukuna, Barrio Katuba 2, Estaca Lubumbashi, República Democrática del Congo

Me encanta la revista Liahona y a menudo comparto sus artículos con mis amigos que no son miembros. También amo el Libro de Mormón. ¡Qué gran privilegio es conocer la verdad y saber lo mucho que le debemos al profeta José Smith! Siento gratitud infinita hacia los fieles siervos del Señor que han hecho posible que yo tenga este conocimiento hoy en día.

Marta R. Garríga, Barrio Carlos Paz, Estaca Sierra Córdoba, Argentina

Quiero agradecerles los hermosos artículos de la revista Liahona que narran las experiencias de miembros de la Iglesia. En especial estoy agradecido por “El eslabón en la cadena”, de Eva Fry, en el número de septiembre de 2004. He podido usar este artículo con los miembros del barrio donde sirvo, que están pasando por problemas similares, y ha sido una gran ayuda para todos.

Élder Eder Herrera Guarneros, Misión Ciudad de México Norte, México

Como profesor de historia, me gustaría expresar mi gratitud a la revista Liahona por la publicación del artículo “¿Qué debía suceder?”, en el número de marzo de 2005. Me ayudó a aumentar mi testimonio de la veracidad de esta gran obra al mostrar a través de sucesos históricos cómo el Señor preparó de antemano cada una de las condiciones particulares necesarias para la restauración de Su Iglesia.

Marcelo Olinto Soares de Moura, Barrio Cavaleiro, Estaca Jardim São Paulo Recife, Brasil
