Lee las pistas en cuanto a este miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y luego busca la respuesta más adelante. Los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles son llamados como profetas, videntes y reveladores para ser testigos especiales de Jesucristo, y tienen la responsabilidad de testificar en cuanto a Él al mundo entero.

1 Tiene un hermano mayor y otro menor. En su juventud, eran los únicos jóvenes Santos de los Últimos Días de su rama.

2 A pesar de que está muy ocupado como Autoridad General, le gusta hornear pan con su familia.

3 Cuando era pequeño, su familia solía visitar a la familia de su madre en Utah; tenían días de campo bajo los manzanales, y él y sus primos se iban a nadar a una acequia cercana.

4 Había pocos miembros de la Iglesia en el lugar de Nueva Jersey donde se crió, de modo que los miembros de la rama se reunían en el cuarto de un hotel y más tarde en la casa de su familia. Usaban la mesa del comedor como púlpito y para preparar la Santa Cena.

5 Durante nueve años ocupó el lugar número 12 en antigüedad en el Quórum de los Doce Apóstoles, hasta octubre de 2004, cuando se sostuvo a dos nuevos apóstoles.

6 En el hogar de sus abuelos, en Arizona (Estados Unidos), él y sus familiares solían montar a caballo, y a su abuelo le encantaba verlos jugar a las carreras.

7 Vio por primera vez a la que sería su esposa en un servicio de la Iglesia efectuado al amanecer. El verano siguiente, en julio de 1962, se casó con Kathleen en el Templo de Logan, Utah. El élder Spencer W. Kimball, futuro Presidente de la Iglesia, efectuó el sellamiento.

8 Le gusta pintar con acuarelas.

9 Tiene tres títulos académicos: uno en física y dos en administración de empresas.

10 Durante cinco años, fue presidente del Colegio Universitario Ricks (actualmente Brigham Young University—Idaho) de Rexburg.

Respuesta: Élder Henry B. Eyring.

“Si te esfuerzas lo suficiente y si eres fiel, tu destino, como hijo de Dios, es llegar a ser como Él, lo que significa que no hay nada que sea verdad que no puedas aprender, porque Él conoce toda la verdad” (“Do What They Think You Can’t Do”, New Era, octubre de 1989, pág. 6).
