Frondosos arbustos verdes y pinares rodean las antiguas ruinas mayas de Iximché. A Jairo Eli Xocop, de once años de edad, originario de Comalapa, Guatemala, le gusta visitar las ruinas y charlar con su familia sobre su historia familiar y sus antepasados. Hace mucho tiempo, los habilidosos canteros cachiquel construyeron esas vastas ciudades fortificadas. Hoy día, Jairo trabaja igual de fuerte para construir un cimiento de fe y buenas obras en el Evangelio mientras se prepara para ser ordenado diácono.

Jairo, miembro de la Rama Comalapa, Estaca Chimaltenango, Guatemala, vive en un pequeño pueblo en las montañas donde se habla cachiquel.

Suele tener muy presente el calendario. Dentro de poco cumplirá 12 años y está ansioso por recibir el sacerdocio y ser miembro del quórum de diáconos. Un buen amigo y primo de Jairo, César Samuel, de 16 años, asiste a la Iglesia cada domingo con él y su familia. Jairo desea aprender de los misioneros de tiempo completo que enseñan la clase del Sacerdocio Aarónico en su rama.

Jairo es un joven activo y divertido al que le gusta participar en la Primaria con los otros 30 niños de su rama. La parte que a él más le gusta de la Primaria es el Tiempo para compartir, aunque también le gusta cantar himnos y escuchar a sus maestros hablar sobre la vida de los profetas.

Está en el sexto grado y le encantan los deportes, en especial el salto de longitud, que lleva practicando desde hace tres años. Durante una competición escolar, quedó en segundo lugar tanto en la prueba de marcha como en la de salto de longitud. También le gusta jugar al fútbol.

Jairo se está preparando para servir en una misión mediante la lectura del Libro de Mormón y otros libros de la Iglesia. Asiste a todas sus reuniones de la Iglesia y ahorra dinero en un banco para su misión.

“Jairo es un chico inteligente que se esfuerza por obedecer. Si sigue así, será un hombre fiel y un misionero fuerte”, dice su madre.

Su hermana, Melissa, de 20 años, dice que admira cómo él se levanta cada domingo por la mañana y se prepara rápidamente para caminar a la Iglesia con su primo César. Ambos llegan a tiempo y se sientan en una de las primeras filas.

Jairo crece día a día. Sus experiencias constituyen el cimiento para toda una vida de trabajar fuertemente para prestar servicio a los demás.

Dalila Xocop es miembro de la Rama Comalapa, Estaca Chimaltenango, Guatemala. Virna Rodríguez es miembro del Barrio Panorama, Estaca Mariscal, Ciudad de Guatemala, Guatemala.
