“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, página 8: Haga una lista de lo que el presidente Ezra Taft Benson dijo que es el Libro de Mormón y otra con lo que dijo que es Doctrina y Convenios, y compárelas. ¿En qué se parecen y en qué se diferencian ambos libros? Compartan experiencias de cómo se han cumplido en su vida las promesas mencionadas en este artículo.

“Creados a la imagen de Dios: Varón y hembra”, página 30: Invite a los integrantes de su familia a turnarse para explicar el significado que tiene para ellos cada sección de este artículo. Busquen similitudes entre las verdades descritas en el artículo y la letra de los himnos “Soy un hijo de Dios” (Himnos, Nº 196) u “Oh mi Padre” (Himnos, Nº 187).

“Valientes en Venezuela”, página 32: ¿Cuáles son algunos de los retos a los que se enfrentan los jóvenes en Venezuela? Si lo desea, pueden representar algunas de las situaciones que ellos afrontan. ¿En qué forma se parecen o se diferencian esos retos de los suyos? Analicen las formas en que todos podemos ser testigos de Cristo.

“Lema de la Mutual para el año 2005: ‘Una obra grande y maravillosa’ ”, página 45: Lean los comentarios de las presidencias generales de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes sobre el lema de la Mutual para el año 2005. Pida a los jóvenes que aporten ideas sobre lo que la familia puede hacer durante el año para apoyar este lema.

“Nacer de nuevo mediante el bautismo”, página A2: Asigne a miembros de la familia para que representen la historia de Atiati. Analicen cómo cambió Atiati y por qué lo hizo. Lea el último párrafo en voz alta y testifique de las bendiciones del bautismo.

“La fe de sus padres”, página A6: Escriba las palabras del narrador, de la madre, del padre y de David en diferentes hojas de papel por separado y asigne a los miembros de la familia que representen el relato. Muestre los dibujos de las páginas A6 y A7. ¿Cómo demostraron su fe en Dios el presidente David O. McKay y su familia? Hablen de lo que podemos hacer para demostrar mayor fe en el Señor.
