Estas ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona para el mejoramiento de la enseñanza en el aula y en el hogar.

“A gusto en Mozambique”, pág. 10: Pida a un miembro de la familia que hable de lo que enseñan las Escrituras sobre el prestar servicio a los demás (véase Mateo 25:40; Mosíah 2:17–18). Valiéndose del relato de este artículo como inspiración, planifique y lleve a cabo un proyecto que beneficie a una familia de su localidad.

“La naturaleza de la Trinidad”, pág. 34: Hable del relato de la Primera Visión de José Smith (véase José Smith—Historia 1:15–20). Analicen las verdades que él aprendió por esa experiencia. Divida entre los miembros de la familia las tres secciones del artículo y empléelas para hacer una dramatización de cómo sería explicar a otras personas las creencias de los SUD con respecto a la Trinidad.

“El uso prudente del albedrío”, pág. 36: Pida a los miembros de la familia que escriban la respuesta a la pregunta: “¿Por qué no tomamos siempre las decisiones correctas?”. Para analizar las respuestas, emplee la cita del presidente Spencer W. Kimball. Lean el relato sobre el hermano Kawada y analicen la razón por la que él fue capaz de tomar las decisiones correctas. Hable de ejemplos personales acerca de bendiciones que haya recibido por tomar la decisión apropiada.

“Cómo debemos hablar sobre el templo”, pág. 40: Ponga a la vista una fotografía de un templo y pregunte a cada miembro de la familia qué siente hacia el templo. Diga a los miembros de la familia que se imaginen lo que pensarán del templo las personas que no son de nuestra fe. Elija algunas preguntas del artículo y pida a los presentes que digan cómo las contestarían. Amplíe las respuestas que den con las sugerencias que se dan en el artículo.

“Permanezcan en el sendero de la rectitud”, pág. A2: Si es posible, salgan en auto o a caminar por un paraje elevado. Analicen el significado de la frase “recorrer el sendero que lleva al éxito y a la felicidad”. Mientras estén allí, pida a los miembros de la familia que estudien el mensaje del presidente Gordon B. Hinckley y señalen cosas específicas que puedan hacer para alcanzar esa meta.
