Durante 1836 en Toronto, Canadá, John Taylor y un número de otras personas se reunían varias veces a la semana con el fin de estudiar la Biblia y procurar comprender la verdad. Creían con plena convicción en la congregación de Israel, así como en los dones del Espíritu, en el reinado milenario del Salvador, en la necesidad de que hubiese apóstoles y profetas, y en la importancia de efectuar las ordenanzas por la debida autoridad de Dios. Sin embargo, en aquel tiempo, no tenían conocimiento de ninguna Iglesia que enseñara esas cosas. Con respecto a su búsqueda de la verdad, John Taylor dijo: “Elevábamos plegarias al Señor y ayunábamos y rogábamos a Dios que nos enseñase los principios verdaderos, que restaurara el Evangelio puro y antiguo, y que si había una Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra, Él nos enviase un mensajero”.

Sus oraciones no tardaron en ser contestadas con la llegada del élder Parley P. Pratt. Antes de que el élder Pratt partiera a su misión, el élder Heber C. Kimball le había profetizado: “Es la voluntad del Señor que vayas a Canadá. Allí hay personas que buscan diligentemente la verdad, y muchas de ellas creerán tus palabras y recibirán el Evangelio”.

El élder Pratt comenzó a predicar en Toronto, y al cabo de un tiempo le presentaron a John Taylor y a los que estudiaban con él. Posteriormente, el presidente Taylor escribió: “Nos sentimos rebosantes de alegría con su predicación; sin embargo, cuando expresó su testimonio referente a José Smith y al Libro de Mormón, no supimos qué decir. Anoté ocho de los primeros discursos que pronunció y los comparé con las Escrituras. También investigué la evidencia con respecto al Libro de Mormón y leí Doctrina y Convenios. Me dediqué a hacer eso en forma exclusiva durante tres semanas y seguí al [hermano] Pratt de lugar en lugar”.

John Taylor no tardó en convencerse de que el Evangelio eterno había sido restaurado y se bautizó el 9 de mayo de 1836. En calidad de misionero, como apóstol y, por último, como Presidente de la Iglesia, se regocijó en enseñar las verdades eternas e inmutables del Evangelio.
