En marzo de 1837, John Taylor fue a Kirtland, Ohio, donde tuvo la oportunidad de conocer al profeta José Smith y de aprender más con respecto a los principios del Evangelio que hacía poco se había restaurado. En la época en que John Taylor visitó Kirtland, muchos miembros de la Iglesia criticaban al profeta José. Incluso algunos miembros del Quórum de los Doce fueron presos de ese espíritu de disensión, incluido Parley P. Pratt, que había enseñado el Evangelio a John Taylor por primera vez. Cuando el élder Pratt se acercó al hermano Taylor a expresar algunas de sus dudas con respecto al Profeta, el hermano Taylor le replicó:

“Me sorprende oírle hablar así, hermano Parley. Antes de marcharse de Canadá, usted dio un firme testimonio de que José Smith es un profeta de Dios y de la veracidad de la obra a que él dio comienzo; usted dijo que sabía eso por revelación y por el don del Espíritu Santo, y me exhortó encarecidamente que aunque usted mismo o un ángel del cielo me dijese otra cosa, yo no debía creerlo. Hermano Parley, yo no sigo a ningún hombre, sino que sigo al Señor. Los principios que usted me enseñó me llevaron a Él, y ahora tengo el mismo testimonio que usted tenía en ese entonces. Si la obra era verdadera hace seis meses, es verdadera hoy día; si José Smith era profeta entonces, él es profeta hoy día”. En reconocimiento al mérito del élder Pratt, éste no tardó en arrepentirse de esas ideas y siguió siendo un fiel y valiente siervo del Señor.

John Taylor siempre fue leal al profeta José Smith desde el día que le conoció, y estaban juntos cuando el Profeta fue martirizado. En un discurso que pronunció casi veinte años después de la muerte del profeta José, el élder Taylor dijo: “Aun si ninguna otra persona sobre la tierra supiera que José Smith es un Profeta de Dios, yo sé que lo es, y doy testimonio de ello ante Dios, ante los ángeles y ante los hombres”. A lo largo de todo su ministerio, el élder Taylor se regocijó en enseñar que “Dios restauró Su antiguo Evangelio a José Smith, le dio revelación, los cielos le fueron abiertos y se le dio a conocer el plan de la salvación y de la exaltación de los hijos de los hombres.
