Afinales de junio de 1847, un grupo grande de santos dirigidos por el élder John Taylor y el élder Parley P. Pratt salieron del invernadero (Winter Quarters) para viajar al Oeste. Hacia septiembre de ese mismo año, llegaron al lado este de las Montañas Rocosas, a una distancia de unos 485 ó 695 km del Valle de Salt Lake. Durante la primera semana de septiembre, nevó copiosamente y muchos de los santos comenzaron a desalentarse. En esos mismos días, el presidente Brigham Young y varios miembros de los Doce regresaban a Winter Quarters desde el Valle de Salt Lake, y se encontraron con el grupo del élder Taylor. En medio de la nieve y de la creciente preocupación de los que viajaban al Valle de Salt Lake, el élder Taylor alentó a todos a tener buen ánimo y se reunió a deliberar en consejo con el presidente Young, los miembros de los Doce que acompañaban a éste, y los demás hermanos líderes del grupo.

Mientras los hermanos se encontraban reunidos, el cielo se despejó y el sol no tardó en derretir la nieve. Sin decir nada al resto del grupo, varias de las hermanas fueron a un lugar apartado, cubierto de hierba y rodeado de arbustos, donde improvisaron mesas que adornaron con manteles blancos y vajilla de buena calidad. Un relato escrito de aquello dice que “se mató ‘el becerro gordo’; se prepararon en abundancia carnes de animales de caza y pescado, y se sirvieron frutas, jaleas y salsas reservadas para las ocasiones especiales, de manera que se hizo un festín espléndido”.

Cuando la reunión hubo terminado, se invitó tanto a los hermanos que habían estado en ella como a más de cien otros miembros del grupo a la inesperada comida, donde disfrutaron de un excelente banquete. En el relato se hace constar lo siguiente: “Cuando hubo concluido la cena y se hubo despejado el lugar, se hicieron los preparativos para el baile. En breve, se unió a la agradable algarabía de la risa y la animada conversación el festivo son del violín … Entre baile y baile se intercalaron canciones y recitaciones. ‘Nos sentimos mutuamente edificados y bendecidos’, escribió el élder Taylor, y añadió: ‘Alabamos al Señor y nos bendijimos unos a otros’ ”.

Los Santos de los Últimos Días siempre han creído en hallar felicidad en la vida, ya sea al disfrutar de la belleza y exuberancia de la naturaleza, al reunirse para realizar sanas actividades sociales o al meditar en las verdades del Evangelio. John Taylor enseñó: “ ‘La vida y la búsqueda de la felicidad’ deben captar la atención de todos los seres inteligentes”. Al paso que él creía que podemos experimentar gran regocijo en esta vida, también enseñó que “la mayor felicidad que podemos alcanzar consiste en obtener la aprobación de nuestro Padre Celestial, en temer a Dios, en llegar a conocer Sus leyes junto con los principios de la verdad eterna y con las cosas que consideremos fomenten en la mejor forma posible no tan sólo nuestra felicidad temporal sino también nuestra felicidad eterna”.
