Como se menciona en el capítulo anterior, hacia fines de junio de 1847, los élderes John Taylor y Parley P. Pratt dirigieron un grupo de más de 1.500 santos desde el invernadero (Winter Quarters) hasta el Valle de Salt Lake. En una descripción del comienzo de ese viaje, el élder B. H. Roberts escribió:

“Era ya tarde en el año para dar comienzo a una expedición de esa envergadura. Era demasiado tarde para que cultivasen la tierra aun si se detenían cerca del pie de las Montañas Rocosas por el lado este. Apenas tenían provisiones para un año y medio, y si la cosecha se arruinaba, se morirían de hambre, puesto que estarían a 1.600 ó 2.400 km del lugar más cercano donde podían conseguir alimentos …

“Habían puesto todo lo que tenían sobre el altar, incluidos sus esposas y sus hijos, que debían compartir sus penurias y su suerte. No conocían el final de su jornada y lo habían arriesgado todo en una empresa incierta, de la cual no había posibilidad de retirarse. Si no hallaban un lugar adecuado para la labranza ni conseguían una cosecha la primera temporada, no tendrían provisiones ni podrían conseguirlas. Debían salir adelante o perecer de hambre en el desierto por el cual habían emprendido el viaje”.

A pesar de esas peligrosas circunstancias y de la necesidad de llegar al Valle de Salt Lake antes de que llegase el principio del invierno, el viaje siempre se detenía el domingo para la observancia del día de reposo. El relato del élder Roberts continúa: “El domingo se observaba como el día de reposo, se realizaban servicios religiosos en cada campamento y el canto de los santos que entonaban las canciones de Sión rompía la quietud de las extensas llanuras despobladas del oeste”. El 5 de octubre de 1847, las compañías o caravanas de carromatos de Taylor y Pratt llegaron al Valle de Salt Lake sin ningún percance y comenzaron a hacer los preparativos necesarios para el invierno.

Para el presidente John Taylor, el día de reposo era un día de adoración, de descanso y de hacer reflexivas memorias. Exhortaba a los santos, diciéndoles: “Santifiquen el día de reposo, apártenlo como día de descanso, el día para reunirse y efectuar los sacramentos y escuchar las palabras de vida, para que, de ese modo, sean hallados guardando los mandamientos y dando un buen ejemplo ante sus hijos”.
