Para John Taylor, el sacerdocio, además de ser la autoridad para actuar en el nombre Dios, también era una fuerza poderosa por medio de la cual se pueden llevar a cabo grandes cosas. Enseñó que los poseedores del sacerdocio deben ejercer activamente el sacerdocio para servir a los demás y llevar a cabo los justos propósitos de Dios. Alentaba a todos los que poseían el sacerdocio a atender a sus deberes y magnificar sus llamamientos, e indicaba que “el maestro o el diácono que cumple con sus deberes es mucho más honorable que un presidente o cualquiera de los Doce que no lo hagan”.

El presidente Taylor también reconocía y apreciaba la autoridad de los que ejercían el sacerdocio para prestar servicio tanto a él como a su familia. El humilde respeto que manifestaba por la autoridad del sacerdocio lo ilustra el relato que hizo su hijo Moses W. Taylor referente a una noche en casa de los Taylor en la que los maestros orientadores fueron a visitarles. “Uno de los dos era un muchacho de dieciséis años”, contaba el joven Taylor, y proseguía, “y aquella noche le correspondía a él el turno de presidir. Mi padre reunió a la familia e hizo saber a los maestros que todos estábamos allí, y les dijo: ‘Estamos a la disposición de ustedes y aguardamos sus instrucciones’ ”.

Entonces, el muchacho preguntó al presidente Taylor si oraban en familia y personalmente, si trataban bien a sus semejantes, si asistían a la Iglesia con regularidad y si apoyaban a las autoridades de la Iglesia. “Mi padre contestó a esas preguntas una por una con tanta humildad como si las hubiese contestado el más pequeño de los miembros de la familia. Una vez que los maestros hubieron terminado su parte, solicitaron a mi padre que les diese algunas instrucciones.

“Les dijo que se sentía complacido con ellos por su fidelidad y les agradeció que nos hubiesen visitado; los instó a visitar a la familia lo más a menudo que les fuera posible porque comprendía el gran bien que un hombre que posee el sacerdocio —que es el poder de Dios— podía hacer a su familia, y les dijo que no había oficio en la Iglesia en el que se pudiera hacer mayor bien que en el de maestro. Les pidió que prestasen particular atención a sus hijos y los aconsejaran como padre.

“ ‘No suelo estar mucho en casa’, les dijo, ‘por motivo de que mis deberes de la Iglesia reclaman mucho mi atención y temo que, si mis hijos no reciben buenos consejos con frecuencia, puedan alejarse del camino recto’ ”.
