“A veces hablamos del albedrío”, observó el presidente John Taylor. “¿Es ése un principio correcto? Sí, lo es. Es un principio que ha existido siempre y que proviene de Dios, nuestro Padre Celestial”.El presidente Taylor valoraba el principio del albedrío moral: la facultad que nuestro Padre Celestial ha dado a Sus hijos de escoger el bien o el mal y de actuar por sí mismos. No obstante, Él también ha enseñado que las personas son responsables de sus actos ante Dios. Aseveró: “Dios nunca ha dado al hombre un control ilimitado de los asuntos de este mundo y siempre ha dicho que el hombre está bajo Su orientación, que habita en Su territorio y que es responsable de sus actos ante Él”.

A fin de poner de relieve la relación que hay entre el albedrío y la responsabilidad ante el Señor, el presidente Taylor narró la siguiente analogía: “El hombre que alquila una viña o una finca, al ocuparla, tiene cierta libertad de acción y facultad electiva, pero siempre está sujeto a ciertas condiciones impuestas por el dueño de la propiedad. De allí que Dios hizo un convenio con Noé, con Abraham, con los hijos de Israel y con los santos de la Iglesia primitiva. El hacer un convenio naturalmente supone dos partes: en tales casos, Dios ha sido una parte, y las personas, la otra. Si las personas cumplen con su parte del convenio, el Señor está obligado a cumplir con la Suya. Pero si el hombre transgrede, el Señor no está obligado a cumplir con Su parte del convenio … El hombre, entonces, puede tomar él mismo decisiones en el ámbito moral, perfeccionarse con las bendiciones que Dios pone a su alcance, o no hacerlo, como él quiera”.

En los tiempos del presidente Taylor, había personas que sostenían que el Evangelio y el sacerdocio tenían por objeto “esclavizar a los hombres o tiranizar la conciencia de los hombres”. Él refutaba con valentía ese concepto e indicaba que el objetivo del Evangelio es “hacer libres a todos los hombres como Dios es libre; hacer que beban de las aguas del río cuyas ‘corrientes alegran la ciudad de Dios’ [Salmos 46:4], para que sean elevados y no degradados; para que sean purificados y no corrompidos; para que aprendan las leyes de la vida y las observen, y para que no anden por las sendas de la corrupción ni desciendan a la muerte”.
