El presidente John Taylor dijo: “Recuerdo muy bien una aclaración que me hizo José Smith … Me dijo: ‘Élder Taylor, ha sido usted bautizado, se le han impuesto las manos sobre la cabeza para que reciba el Espíritu Santo y ha sido ordenado al santo sacerdocio. Si siempre sigue la guía de ese Espíritu, invariablemente le conducirá a lo correcto. A veces, podrá ser contrario a su razonamiento lógico, pero no se preocupe por eso, siga Sus indicaciones. Si usted es fiel a los susurros [del Espíritu Santo], con el transcurso del tiempo, ello será un principio de revelación, de modo que usted sabrá todas las cosas’ ”.

John Taylor siguió el consejo de José Smith y confió en la revelación que se recibe por conducto del Espíritu Santo tanto para tener orientación en su vida personal como en su llamamiento como profeta, vidente y revelador. El presidente Heber J. Grant, que posteriormente llegó a ser el séptimo Presidente de la Iglesia, al referirse a la sensibilidad del presidente Taylor a las indicaciones del Espíritu, dijo: “Fui llamado al Consejo de los Doce Apóstoles por una revelación del Señor al presidente John Taylor. Desde el momento en que ingresé en el Consejo de los Doce, dos años después de que John Taylor llegó a ser Presidente de la Iglesia, hasta el día de su muerte, me reuní con él semana tras semana … y sé que él era siervo del Dios viviente. Sé que la inspiración del Señor llegaba a él. En todas las ocasiones en las que él decía: ‘Eso es lo que el Señor desea’, y sus compañeros del consejo de los apóstoles sostenían lo que él proponía, demostró estar en lo cierto, y la inspiración del Señor a él demostró que la sabiduría que había recibido por el poder de Dios había sido superior a la sabiduría de otros hombres …

“Podría contar casos en los que los apóstoles han sido enviados a llevar a cabo ciertas labores bajo la inspiración del Señor a John Taylor, ocasiones en las que ellos pensaron que no podrían cumplir con lo que se les había encomendado. Pero al regresar, han podido dar testimonio de que, con la ayuda del Señor, pudieron llevar a cabo la labor que les había encargado el presidente Taylor, el profeta del Señor.
