John Taylor creía que Dios nos provee de lo necesario para satisfacer nuestras necesidades temporales, además de nuestras bendiciones espirituales. Por consiguiente, él exhortaba a los santos a buscar y a reconocer la mano de Dios en los asuntos temporales, y enseñaba que “tenemos que estar dispuestos a ser guiados y dirigidos por el Señor tanto en las cosas temporales como en las espirituales, o nunca alcanzaremos la gloria que muchos de nosotros estamos buscando”.

Al paso que el presidente Taylor reconocía la importancia de los asuntos temporales para el sustentamiento de la vida, también mantenía la debida objetividad referente a las cosas del mundo. Refiriéndose a la actitud del presidente Taylor tocante a las riquezas temporales, el élder B. H. Roberts, de los Setenta, escribió: “Él nunca se dedicó a adquirir riquezas … No obstante, los bienes que reunió en Nauvoo, los cuales sacrificó a fin de huir al desierto con la Iglesia de Cristo, bastan para demostrar que no carecía de aptitudes para prosperar económicamente. Pero él tenía los ojos y el corazón fijos en las riquezas mejores, vale decir, en las que la polilla y el orín no corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan [véase Mateo 6:19–20]. Esas cosas llenaban su alma, absorbían su atención y no le dejaban más que un pequeño margen de tiempo para encariñarse con los bienes de este mundo. Su lema era: ‘Cuando la verdad es lo que importa, el dinero tiene poca trascendencia’ ”.

Para el presidente Taylor, la observancia de la ley del diezmo era una parte importante del cumplir con sus responsabilidades temporales y del reconocer la mano de Dios en todas las bendiciones. En una época en la que el diezmo se pagaba en especie en lugar de en dinero, él enseñó a sus hijos la importancia de dar sólo lo mejor para el Señor en reconocimiento por todo lo que habían recibido. “Cuando recolectábamos la fruta en el otoño”, escribió su hijo Moses W. Taylor, “nuestro padre iba a inspeccionar los canastos y, tras seleccionar la fruta más grande y mejor, decía: ‘Saquen el diezmo de esto y asegúrense de pagarlo íntegro’ ”.
