Una de las cualidades más admirables de John Taylor era su devoción a la verdad, fuese cual fuese la opinión de las demás personas. “Cuando se trataba de la verdad, la alabanza o la desaprobación del mundo tenían muy poca influencia en la mente de John Taylor”, escribió el élder B. H. Roberts. “Cuanto más despreciaban los hombres [la verdad] tanto más intensa parecía ser la devoción de él [por ella]”. Las circunstancias que llevaron a la conversión de John Taylor al Evangelio nos dan uno de los primeros ejemplos de su amor a la verdad.

John Taylor conoció el Evangelio por conducto de Parley P. Pratt en Canadá. Las enseñanzas del élder Pratt deleitaron a John Taylor y a sus religiosos amigos que tenían ideas semejantes con respecto a ordenanzas tales como el bautismo por inmersión y la imposición de manos para otorgar el don del Espíritu Santo. Sin embargo, cuando el élder Pratt les habló de José Smith y del Libro de Mormón, muchos de los amigos de John Taylor se mostraron reacios a aprender más y algunos incluso se negaron a investigar el Libro de Mormón y sus enseñanzas. Con arrojo, John Taylor habló al grupo del modo siguiente:

“Se supone que nos hemos unido para buscar la verdad. Ya hemos investigado cabalmente otros credos y doctrinas, y hemos tenido pruebas de que son falsos. ¿Por qué habríamos de temer investigar el mormonismo? Este caballero, el señor Pratt, nos ha presentado muchas doctrinas que coinciden con nuestros propios puntos de vista … Hemos orado a Dios, pidiéndole que, si Su Iglesia verdadera está en la tierra, nos enviara un mensajero. El señor Pratt ha venido a nosotros … sin bolsa ni alforja, como viajaban los antiguos apóstoles, y ninguno de nosotros puede refutar su doctrina ni con las Escrituras ni con la lógica. Yo deseo investigar la doctrina que él nos presenta y sus afirmaciones de que tiene la debida autoridad … Si encuentro que su religión es verdadera, la aceptaré, sean cuales sean las consecuencias”. La investigación a fondo que llevó a cabo John Taylor tuvo como resultado su bautismo el 9 de mayo de 1836. Posteriormente, él dijo: “Desde entonces, nunca he dudado de principio alguno del mormonismo”.

En calidad de miembro y de líder de la Iglesia, siempre se podía contar con que John Taylor enseñara y defendiera la verdad. “Él proclamó el Evangelio en muchos países, y como campeón de la verdad, estaba listo para hacer frente a todos los que la atacasen; ya fuese que se enfrentara a oponentes en una reunión pública, a una multitud embravecida y llena de prejuicios contra él, o en las columnas de la prensa pública, salía igualmente victorioso al vencerlos con su poderosa exposición de la verdad”.
