John Taylor creía firmemente que el reino de Dios sería establecido sobre la tierra. Comprendía que esa obra no dependía del profeta José Smith ni de ningún otro hombre, sino que era esencialmente dirigida por el Señor. Y estaba preparado para defender esa obra con su vida.

En 1838, poco después de su llamamiento al Quórum de los Doce, John Taylor viajó con destino a Far West, Misuri, para unirse a los santos. Por el camino, tenía previsto hablar a un grupo de personas cerca de Columbus, estado de Ohio. Un poco antes de la hora señalada para que empezara la reunión, algunos de los hermanos fueron a advertirle que se había congregado en el lugar de la reunión un número de hombres que tramaban cubrir de brea y plumas al élder Taylor. Los hermanos le aconsejaron que cancelara la reunión por motivo de que aquellos hombres los superaban en número y ellos no podrían protegerle. No obstante, el élder Taylor insistió en que iría y predicaría como estaba previsto y que lo haría aunque tuviese que ir él solo.

Cuando llegó ante la gran multitud que se había congregado para oírle, les dijo primero que hacía poco había regresado de países gobernados por monarquías y que era un honor para él encontrarse en suelo libre. En seguida, refiriéndose a cómo se había logrado esa libertad, dijo: “Caballeros, me encuentro en estos momentos entre hombres cuyos antepasados lucharon por obtener una de las bendiciones más grandes que se haya otorgado a la familia humana: el derecho de pensar, de hablar, de escribir; el derecho de elegir a sus gobernantes y el derecho de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su propia conciencia, todos ellos derechos humanos sagrados y ahora garantizados por la Constitución de los Estados Unidos. Veo aquí, a mi alrededor, a los hijos de esos nobles padres, quienes, antes de inclinarse ante los mandatos de un tirano, comprometieron su vida, su fortuna y su sagrado honor para romper esos grilletes, tener libertad, legarla a su posteridad, o morir en el intento de lograrlo”.

El élder Taylor entonces continuó diciendo: “Se me ha informado que hay aquí quienes tienen el propósito de cubrirme con brea y plumas por causa de mis creencias religiosas. ¿Es eso lo que han heredado de sus padres? ¿Es ésa la bendición que ellos les compraron con su preciosa sangre? ¿Es eso lo que significa su libertad? Si es así, acá tienen a su víctima, y tendremos una ofrenda a la diosa de la libertad”.

Tras haber dicho eso, se abrió el chaleco y exclamó: “¡Caballeros, acérquense con su brea y sus plumas; su víctima está lista; y ustedes, espíritus de los venerables patriotas muertos, contemplen las obras de sus degenerados hijos! ¡Acérquense, caballeros! ¡Vengan, he dicho; estoy listo!”. El élder Taylor hizo una pausa durante unos minutos, pero nadie se movió, nadie pronunció palabra. Después de eso, continuó hablando y predicó a la muchedumbre con arrojo y poder durante tres horas.

Como dijo el élder Matthias F. Cowley, del Quórum de los Doce, muchos años después del fallecimiento del presidente Taylor: “Él vivió, trabajó y murió siendo la ejemplificación perfecta de su lema preferido, que era: ‘El reino de Dios o nada’ ”.
