Mis hermanos, procederé ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hubiera, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de dicho Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera, con la misma señal.

Expresamos nuestra gratitud a las Autoridades Generales que han prestado servicio durante los últimos cinco años y medio y se propone que se releve a los élderes Waldo P. Call y Helio R. Camargo como miembros del Segundo Quórum de los Setenta. Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestro agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Tal como se ha anunciado, estos hermanos han aceptado el llamamiento para servir como presidentes del Templo de la Ciudad de México y del Templo de Sao Paulo, Brasil, respectivamente.

Con un voto de agradecimiento, se propone relevar a los élderes Vaughn J. Featherstone, Jeffrey R. Holland y Monte J. Brough como miembros de la presidencia de la Mesa General de los Hombres Jóvenes, y al élder Ted E. Brewerton como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Deseo hacer notar que es necesario hacer estos relevos ya que estos hermanos tienen otras asignaciones que cumplir.

Los que deseen unirse a nosotros con un voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los élderes Jack H. Goaslind, LeGrand R. Curtis y Robert K. Dellenbach como miembros de la presidencia de la Mesa General de los Hombres Jóvenes y al élder H. Verlan Andersen como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que la votación ha sido unánime y afirmativa. Les damos las gracias, queridos hermanos y hermanas, por el voto de confianza y el amor que constantemente nos brindan.
