Estimados padres, maestros, asesores y líderes de los jóvenes:

El Señor los ha llamado para ayudar a los jóve- modelos de la oración personal, del estudio de las

nes a convertirse al Evangelio. ¡Qué maravillosa ben- Escrituras y de la obediencia que los conducirán a la dición! Ustedes tienen la oportunidad de establecer conversión. Oren a diario por los jóvenes y deliberen lazos para toda la vida con los preciados jóvenes que en consejo con los padres, líderes y maestros para el Señor ha confiado a su cuidado. Al comprender coordinar sus esfuerzos, serán ricamente recompensa-las necesidades y deseos de ellos, podrán ayudarles dos al fomentar, guiar y apoyar a los jóvenes en cada a experimentar por sí mismos las bendiciones de oportunidad que se les presente. aprender y vivir el Evangelio a diario.

Este librito se ha preparado como una guía y

La parte más importante del servicio que ustedes un registro personal de las impresiones que usted

presten será su preparación espiritual diaria, que in- reciba al cumplir con la responsabilidad sagrada cluye la oración, el estudio de las Escrituras y la obe- de enseñar a los jóvenes. Le alentamos a estudiar y diencia a los mandamientos. Los animamos a que se seguir los principios que contiene. Todo Santo de los comprometan a vivir el Evangelio con mayor dedica- últimos días digno puede enseñar el Evangelio a la ción que nunca. Al hacerlo, comprenderán la manera manera del Salvador. A medida que siga Su ejemplo, de ayudar a los jóvenes a aprender el Evangelio por el Espíritu Santo le ayudará a saber qué hacer. Su medio del estudio y de la fe individual; a que descub- testimonio crecerá, su conversión se profundizará y ran la veracidad del Evangelio por ellos mismos; y fortalecerá para afrontar los retos de la vida. a fortalecer a sus familias y a los demás al compartir Rogamos que nuestro Padre Celestial los bendiga sus experiencias, conocimiento y testimonio. en el servicio que prestan a Sus amados jóvenes.

A medida que crezca su amor por cada uno de

ellos, sentirán un gran deseo de ayudarles a establecer

La Primera Presidencia

2

Su propósito

La Primera Presidencia ha enseñado que su mismos. En su función de maestro, la manera en que

objetivo como maestro de los jóvenes es ayudarles a se muestre amigable, anime y apoye a los jóvenes en convertirse al evangelio de Jesucristo.

la devoción espiritual personal, y la manera de ense-

El camino hacia la conversión es personal. La ñar y aprender con ellos en ambientes tanto formales

conversión no ocurre en una sola reunión, clase o como informales, les ayudará a permanecer en el actividad. En última instancia, los jóvenes se convier- sendero y a progresar hacia la conversión personal ten al vivir diligentemente el Evangelio cada día, orar, durante toda la vida. estudiar las Escrituras, guardar los mandamientos,

cumplir con sus deberes del sacerdocio y de otra

índole, asistir al templo, prestar servicio a sus familia-

res y a otras personas, y al compartir el Evangelio. Al

hacer todo eso, los deseos, las actitudes y acciones de

ellos comienzan a estar en armonía con la voluntad

de nuestro Padre Celestial. Llegan a ser felices y a

tener confianza, y se deleitan “para actuar... y no para

que se actúe sobre ellos” (2 Nefi 2:26). Se esfuerzan

por obedecer los susurros del Espíritu Santo, resistir

la tentación, y “hacer muchas cosas [buenas] de su

propia voluntad” (D. y C. 58:27). Llegan a ser “santo

[s] por la expiación de Cristo”(Mosíah 3:19).

Todos nosotros somos conversos al aprender

a andar en la senda del Evangelio por nosotros

3

ENSEÑAR A LA MANERA DEL SALVADOR

Reflexione por un momento en lo que sabe del acerca de las Escrituras por ellos mismos y a utilizar-

Salvador. ¿Puede imaginárselo rodeado de Sus discí- las para encontrar respuestas a sus propias preguntas. pulos? ¿Puede visualizarlo enseñando a las multitu- Sus corazones ardían cuando Él les enseñaba la pala-des junto al mar de Galilea o hablando personalmente bra de Dios con poder y autoridad, y supieron por sí a la mujer junto al pozo? ¿Qué percibe de Su manera mismos que las Escrituras eran verdaderas. de enseñar y dirigir? ¿Cómo ayudó Él a los demás a Empleó relatos sencillos, parábolas y ejemplos aprender, a crecer espiritualmente y a convertirse a Su de la vida real que tuviesen sentido para ellos. Les Evangelio?

ayudó a descubrir lecciones del Evangelio en sus pro-

pias experiencias y en su entorno. Les habló de pes-

Él los amó, oró por ellos y les prestó servicio car, de nacer y de labrar el campo. Para enseñar cómo

continuamente; buscó oportunidades para estar con velar el uno por el otro, les contó relatos de rescates ellos y expresarles Su amor; conocía sus intereses, es- de ovejas perdidas. Para enseñar a Sus discípulos a peranzas, deseos y lo que pasaba en la vida de ellos. confiar en los tiernos cuidados del Padre Celestial, les

Él sabía quiénes eran y lo que podían llegar instó a “considera[r] los lirios del campo”.

a ser. Encontró maneras especiales de ayudarlos a Él formuló preguntas que los hacían pensar y aprender, maneras específicas para ellos. Cuando sentir de manera profunda. Se interesó sinceramente tropezaban, Él no los abandonaba sino que seguía por escuchar sus respuestas y se regocijó en sus ex-

presiones de fe.

amándolos y ministrándolos.

Él se preparó para enseñar, dedicando tiempo Les dio oportunidades de hacer sus propias pre-

personal a la oración y al ayuno. Diariamente, en mo- guntas y de compartir sus conocimientos; asimismo, mentos de privacidad, procuró la guía de Su Padre respondió a sus interrogantes y escuchó sus experien-

cias. Gracias a Su amor, ellos se sentían seguros de

Celestial. Él utilizó las Escrituras para enseñar y testificar compartir sus pensamientos y sentimientos personales. acerca de Su misión. Enseñó a las personas a pensar

4

Él los invitó a testificar, y cuando lo hacían, En cada situación, Él fue su ejemplo y mentor.

el Espíritu les tocaba sus corazones. “¿Quién decís Les enseñó a orar al orar con ellos. Les enseñó a amar que soy yo?”, preguntó Él. Al responder Pedro, su y a prestar servicio mediante la manera en que Él los testimonio se fortaleció: “¡Tú eres el Cristo, el Hijo del amó y les sirvió. Les enseñó el modo de enseñar Su Dios viviente!”.

evangelio mediante la forma en que Él lo enseñó.

Él confió en ellos, los preparó y les dio las res- Es evidente que la manera de enseñar del Salva-

ponsabilidades importantes de enseñar, bendecir y dor difiere de la del mundo. servir a los demás. “Id por todo el mundo, y predicad

el evangelio a toda criatura”, les encomendó. Su ob- Éste es, entonces, su llamamiento sagrado: jetivo era el de ayudarlos a convertirse por medio del enseñar como enseñó el Salvador. Al hacerlo, los

servicio a los demás. Él los invitó a actuar con fe y a vivir las verdades jóvenes abrirán su corazón para que las semillas del que enseñaba. En todas Sus enseñanzas se concentró Evangelio se puedan plantar, henchir y crecer; esto los en ayudar a Sus seguidores a vivir el Evange- llevará a la conversión, que es la meta final de su

enseñanza. Al ayudar a los jóvenes a conver-

lio con todo su corazón. Para lograr esto,

tirse, los prepara al mismo tiempo para

consiguió maneras de que aprendieran

seguir al Salvador durante toda la vida,

por medio de experiencias poderosas.

asistir dignamente al templo, recibir el

Cuando se apareció a los nefitas,

Sacerdocio de Melquisedec, servir en

los invitó a venir a Él uno a uno,

una misión, hacer convenios sagra-

para que pudieran verlo, sentirlo y

dos, criar familias rectas y edificar el

conocerlo por ellos mismos. Cuando

reino de Dios en todo el mundo. ¡Cuán

percibió que no entendían plenamente

grande será su gozo!

Su mensaje, los invitó a ir a casa y prepa-

rarse para volver y aprender más.

5

Principios de la enseñanza a los jóvenes

¿Cómo poner en práctica los principios para enseñar a la manera del Salvador? Éstas son algunas sugerencias sen-cillas. Si desea más información, véase Manual 2: Administración de la Iglesia, 2010, 1.4, 3.2.

Fortalecer a la familia

Deliberar en consejo

El hogar es el lugar ideal para que los jóvenes Ayudar a los jóvenes a convertirse requiere de los

aprendan y vivan el Evangelio bajo la guía amorosa de esfuerzos combinados de los padres, líderes, conseje-padres rectos. Un hogar centrado en Cristo brinda a ros y maestros, incluso de los maestros de seminario. los jóvenes la mejor preparación para recibir las orde- Deliberen en consejo acerca de las necesidades de nanzas sagradas del Evangelio. (Véase La enseñanza: El los jóvenes. Averigüe lo que están aprendiendo en el llamamiento más importante, págs. 143–162.) hogar, en la Iglesia y en seminario para poder reforzar

Por esta razón, las organizaciones auxiliares, las esa enseñanza. Juntos podrán crear una experiencia de

actividades y los programas de la Iglesia (incluso los aprendizaje mucho más poderosa para los jóvenes que libros Mi Deber a Dios, Progreso Personal, Para la Fortaleza si lo hicieran por separado. de la Juventud y los materiales de los cursos de estudio Hay muchas oportunidades para que los padres, para los jóvenes) existen para apoyar a los padres maestros, asesores y líderes se reúnan en consejo. que ayudan a sus hijos a convertirse al evangelio de Éstos son algunos ejemplos: Jesucristo.

• Reuniones de liderazgo, tales como consejos de

barrio o reuniones del comité del obispado para la

Prepararse espiritualmente

El Señor mandó: “No intentes declarar mi pala- juventud. • Reuniones breves e informales antes o después de

bra, sino primero procura obtenerla” (D. y C. 11:21). las reuniones de la Iglesia Parte de la preparación espiritual es estudiar por sí

mismo la doctrina que va a enseñar. El Espíritu le • Comunicaciones telefónicas o por correo electró-indicará lo que vaya a ser más relevante y útil para los nico.

jóvenes. Luego, al esforzarse por vivir lo que enseña,

podrá testificar de la veracidad del Evangelio por

propia experiencia. (Véase La enseñanza: El llamamiento

más importante, págs. 12–20.)

6

Ministrar a los jóvenes

Enseñar el Evangelio

Enseñar a los jóvenes supone más que simple- En toda enseñanza del Evangelio, el Espíritu es el

mente impartir información. La enseñanza cristiana verdadero maestro. Si usted busca Su guía, Él tocará implica guiar y motivar a los jóvenes en sus esfuerzos su corazón e inspirará a las personas a las que enseñe. personales por vivir el Evangelio diariamente. Incluye Una de las mejores maneras de invitar al Espí-el tenderles una mano más allá de las actividades, las ritu es hacer participar a los jóvenes en el análisis de clases y las reuniones habituales.

las Escrituras y las enseñanzas más recientes de los

Procure amar a los jóvenes como nuestro Padre profetas vivientes. La reseña de aprendizaje en línea

Celestial los ama. Él ve lo mejor en ellos; Él tiene le ayudará a encontrar los recursos más relevantes. paciencia a medida que progresan. Los anima aun A menudo, los jóvenes tienen sus propias expe-cuando tengan que esforzarse por hacer lo correcto riencias espirituales y puntos de vista para compartir. y nunca se da por vencido. (Véase La enseñanza: El Pueden hacerlo en la noche de hogar, en las reuniones llamamiento más importante, págs. 33–43.) de clases o quórum, en las actividades de la Mutual,

como invitados en la Primaria o en muchos otros

lugares formales e informales. Cuando comparten su

testimonio con los demás, el Espíritu testifica y todos

son edificados. (Véase La enseñanza: El llamamiento más

importante, págs. 54–64.)

7

Determinar qué enseñar

Ven, sígueme: Recursos de aprendizaje para los jóvenes aprendizaje impartirán en cada unidad. Si usted es

está organizado en unidades basadas en principios asesor(a) en el Sacerdocio Aarónico o en las Mujeres del evangelio restaurado de Jesucristo (para ver una Jóvenes, consulte con sus presidencias de quórum y de reseña de algunos de estos principios, véanse las pá- clase al seleccionar las reseñas de aprendizaje. Tam-ginas 14–16 de esta guía). Cada unidad incluye varias bién puede invitar a los miembros del quórum o de la reseñas de aprendizaje que los asesores y los maestros clase a analizar lo que deseen o necesiten aprender. pueden usar para prepararse para las reuniones del Al planificar la enseñanza, piense con espíritu quórum del Sacerdocio Aarónico y las clases de las de oración en sus jóvenes. ¿Qué experiencias están Mujeres Jóvenes y de la Escuela Dominical. Se invita y teniendo? ¿Qué desafíos o tentaciones afrontan? ¿Qué se alienta a que los padres las utilicen en sus respecti- dudas tienen? ¿Qué doctrina necesitarán comprender vas familias.

para prepararse para el futuro? Tal vez descubra que

Las unidades se han organizado en un calendario necesita hacer su plan lo suficientemente flexible para

mensual para ayudar a coordinar las experiencias de poder adaptarlo si surgen nuevas necesidades o pre-aprendizaje del Evangelio de los jóvenes de toda la guntas. Por ejemplo, puede encontrar que los jóvenes Iglesia. A menudo hay más reseñas de aprendizaje en necesitan más de una semana para tratar un tema en una unidad de las que se puede enseñar en un mes. particular. Permita que las necesidades de los jóvenes, Los líderes del barrio y los maestros de los jóvenes y no un horario estricto, dirija su enseñanza. deben deliberar a fin de determinar las reseñas de

8

Reseñas de aprendizaje

Cada reseña de aprendizaje se centra en preguntas Cada reseña incluye referencias y enlaces a ense-

que tengan los jóvenes y en la doctrina que podrían ñanzas recientes de los profetas vivientes y otros líde-ayudarlos a encontrar respuestas a esas preguntas. Las res de la Iglesia, especialmente aquéllas pronunciadas reseñas de aprendizaje no están destinadas a indicarle durante la conferencia general y en la reunión general lo que tiene que decir y hacer al enseñar, más bien, se de las Mujeres Jóvenes. Esas enseñanzas se actualizan han diseñado para ayudarle a aprender la doctrina constantemente para que usted pueda ayudar a los y a prepararse para hacer participar a los jóvenes en jóvenes a aprender y a vivir el consejo de los profetas experiencias de aprendizaje que sean de influencia vivientes poco después de que lo hayan escuchado. para ellos. Adapte esas experiencias a sus necesidades Refiérase a estas reseñas a menudo para conocer las e intereses. Considere maneras de inspirarlos a actuar enseñanzas más actuales de los líderes de la Iglesia. por sí mismos al procurar, encontrar y compartir res- Para aprender más, véanse las páginas 10–11. puestas a las preguntas que tengan sobre el Evangelio.

Cómo mejorar su eficacia

En las reseñas de aprendizaje también se incluyen vínculos a videos breves acerca de

cómo ayudar a los jóvenes a convertirse. También están disponibles videos de capacitación para el Sacerdocio Aarónico, las Mujeres Jóvenes y la Escuela Dominical en la Biblioteca de Capacitación de Líderes.

Todos estos videos contienen ejemplos de la vida real de líderes

y maestros que ayudan a los jóvenes a convertirse al Evangelio.

Puede estudiarlos personalmente o con otros maestros para

entender mejor la naturaleza interactiva del aprendizaje y

la enseñanza en los jóvenes.

9

CÓMO UTILIZAR LA RESEÑA DE APRENDIZAJE

Seleccionar una reseña

Los líderes y maestros seleccionan reseñas

basándose en los intereses y las necesida-

des de los jóvenes. ¿Qué es importante para

la vida de ellos? ¿Qué desea nuestro Padre

Celestial que ellos descubran en la actualidad?

Repasar la doctrina

Lea los breves resúmenes

de doctrina y principios que

se incluyen en la reseña.

Preparar la mente y el corazón

Considere con mucha ora-

ción cómo la doctrina y los

principios se aplican a su

vida y a la de los jóvenes.

Estudiar los recursos

actualizados

Busque los mensajes más

recientes y relevantes de los pro-

fetas vivientes para los jóvenes o Enseñar como el Salvador

utilice otros recursos aprobados Considere cómo nos enseña el Salvador y

por la Iglesia. ajuste su método de enseñanza a la de Él.

10

Comenzar por los jóvenes

Ayude a los jóvenes a participar en el aprendizaje ac-

tivo al darles la oportunidad de hacer preguntas y ha-

blar de lo que están aprendiendo y experimentando.

Crear experiencias de aprendizaje

Haga participar a los jóvenes

en el estudio de las Escritu-

ras, al compartir ejemplos

personales, al prestar servicio

a los demás y al fortalecerse

los unos a los otros.

Mejorar la enseñanza y el aprendizaje

Busque vínculos de ejemplos

reales acerca de la ense-

ñanza para la conversión.

Éstos incluyen testimonios,

ilustraciones y experiencias

de los miembros que ense-

ñan a los jóvenes, tal como

lo hace usted.

Apoyar la conversión personal

Apoye a los jóvenes en sus

esfuerzos personales por

aprender y vivir el Evangelio.

11

Los propósitos de cada organización y de las organizaciones auxiliares

Las familias, los quórumes del Sacerdocio Aarónico, las clases de las Mujeres Jóvenes, la Escuela Dominical y las clases de seminario tienen propósitos únicos cuya finalidad es ayudar a los jóvenes a convertirse al Evangelio. Conocer esos propósitos puede ayudarle a entender las experiencias que están teniendo los jóvenes durante su aprendizaje del evangelio de Jesucristo.

Familias

la ocasión de tratar los asuntos del quórum, que

Nuestro Padre Celestial estableció las familias pueden incluir el dar asignaciones, presen-

como una parte central de Su plan para ayudar a Sus tar y verificar informes de asignaciones hijos a aprender el Evangelio en un ambiente de amor anteriores, y comunicar y coordinar y así prepararse para la vida eterna. Los padres tienen las actividades. Esas reuniones la responsabilidad primordial de enseñar a sus hijos también brindan la oportu-(véase D. y C. 68:25–28), lo cual incluye el prepararlos nidad de que los hombres

para recibir las ordenanzas de exaltación. Nadie puede jóvenes se alienten y apoyen mutuamente en ocupar el lugar de los padres en esta responsabilidad sus metas de Cumplir que Dios les ha dado. Los quórumes del sacerdocio, las con Mi Deber a Dios, organizaciones auxiliares y los programas de la Iglesia especialmente al existen para apoyar y fortalecer a las familias. compartir lo que

Sacerdocio Aarónico están aprendiendo.

Los poseedores del Sacerdocio Mujeres Jóvenes

Aarónico deben convertirse, cum- Las clases domi-

plir con sus deberes sagrados nicales de las Muje-

del sacerdocio, ser “ministros res Jóvenes brindan

residentes” (D. y C. 84:111), experiencias únicas

prepararse para recibir el de aprendizaje que les

Sacerdocio de Melqui- ayudan a ser dignas de

sedec y las ordenanzas entrar en el templo y de

del templo, y llegar prepararse para sus res-

a ser misioneros, ponsabilidades eternas como

esposos y padres mujeres, esposas y madres del

como quórum cada dignos. Se reúnen convenio. Cada lección comienza domingo, lo cual es con el lema de las Mujeres Jóvenes y se

más que sólo una centra en el Libro de Mormón y en las ense-

clase. La presidencia ñanzas de los profetas vivientes. Las lecciones tam-

del quórum plani- bién brindan oportunidades de aprender y de vivir los Para

fica cada reunión con valores de las Mujeres Jóvenes y las normas de

espíritu de oración y con la Fortaleza de la Juventud. Al ejercer su albedrío para

la ayuda de los aseso- participar en experiencias de aprendizaje que invitan

res, pero siempre bajo la al Espíritu Santo, las jóvenes reciben guía, aliento y

dirección del presidente del fortaleza para vivir el Evangelio de manera personal y

quórum, que posee las llaves familiar. El Progreso Personal y las actividades de la Mu-

del sacerdocio. Como se indica en tual desempeñan una función integral en el proceso

Doctrina y Convenios, el presidente de conversión cuando las jovencitas ponen en práctica

del quórum preside la reunión del quó- lo que aprenden. Para asegurarse de que cada joven

rum, se reúne en consejo con sus miembros disponga de suficientes oportunidades de aceptar y

y les enseña sus deberes (véase D. y C. 107:85–87, poner en práctica la doctrina, se pueden dedicar varias

99–100). Las reuniones de quórum también brindan semanas a estudiar el tema de una lección.

12

Escuela Dominical

Uniformidad y adaptación

La Escuela Dominical fortalece la fe en nuestro

Muchas sugerencias de esta guía se pue-

Padre Celestial y en Jesucristo al proporcionar opor- den adaptar para que funcionen en circuns-tunidades para que los jóvenes, las jovencitas y sus

maestros aprendan y enseñen la doctrina del Evange- tancias locales. A medida que los maestros lio juntos y se fortalezcan mutuamente al vivirla. La y líderes entiendan el propósito de estas Escuela Dominical es una oportunidad única y esen- sugerencias, recibirán la inspiración de buscar cial para que los jóvenes establezcan conexiones entre alternativas que satisfagan las necesidades de

lo que están aprendiendo en su estudio personal y sus jóvenes. Los siguientes principios no se

las experiencias en el hogar, en seminario, en deben alterar:

otras reuniones, en clases de la Iglesia, y en

su vida diaria. En la Escuela Dominical • Los líderes y maestros seleccionan y pre-

se hace especial hincapié en ayudar a

paran lecciones a partir de la unidad que

los jóvenes a desarrollar habilida-

se recomienda para ese mes. Ellos basan

des y confianza para llegar a ser

su selección en las necesidades de los

jóvenes a los que enseñan.

maestros y alumnos cristianos.

Los miembros de la presiden- • Siempre que sea posible, los maestros

cia de la Escuela Dominical

(incluso los maestros de seminario)

de barrio prestan servicio

coordinan y refuerzan las labores entre sí.

como especialistas con el fin • Los asesores y maestros tratan sincera-

de mejorar el aprendizaje

mente de enseñar como lo hizo el Sal-

y la enseñanza en el barrio

vador: embarcando a los jóvenes en el

(véase Manual 2: Administra-

descubrimiento del Evangelio mediante

ción de la Iglesia, 2010, 12.5).

la participación en experiencias de apren-

dizaje. Éstas pueden consistir en escudri-

Seminario

ñar juntos las Escrituras, analizar ideas,

compartir experiencias y conocimientos

Seminario proporciona

personales, y compartir sus testimonios.

educación religiosa semanal.

Su objetivo es ayudar a los

jóvenes a entender y a confiar en • Se anima a los jóvenes a compartir lo que

están aprendiendo con su familia y con

las enseñanzas y en la expiación de

otras personas. También deben tener la

Jesucristo, a hacerse merecedores de

oportunidad de enseñar en reuniones y

las bendiciones del templo y a prepararse

actividades de la Iglesia.

ellos mismos, a su familia y a los demás para • Todo el aprendizaje en la Iglesia debe

la vida eterna con su Padre Celestial. A los maes-

alentar, añadir y conducir a experiencias

tros y a los alumnos de seminario se les insta a aplicar

los principios del Evangelio tal como se encuentran en espirituales privadas al hacer la oración

personal, estudiar las Escrituras, meditar,

las Escrituras y en las palabras de los profetas. Procu-

vivir el Evangelio en la vida diaria y al

ran enseñar y aprender por medio del Espíritu en un

servir a los demás. En última instancia,

ambiente de amor, respeto y propósito, en un camino conversión.

ese esfuerzo personal es la clave de la

que conduce a la comprensión y a la edificación. Se

espera que los alumnos participen activamente en el

proceso de aprendizaje y se les brinden oportunidades

de explicar, compartir y testificar de los principios y la

doctrina del Evangelio. Se les insta a estudiar las Escri-

turas diariamente, leer el texto de las Escrituras corres-

pondiente al curso y los pasajes clave de las Escrituras

y los principios doctrinales básicos.

13

Principios doctrinales básicos

Jesucristo venció la muerte física y espiritual. Gracias

En la Trinidad hay tres personajes diferentes: a Su expiación, todos resucitaremos (véase 1 Corin-

Dios el Eterno Padre, Su Hijo Jesucristo y el Espíritu tios 15:20–22). Los que se arrepientan, obedezcan los Santo (véase Artículos de Fe 1:1; Hechos 7:55–56). El mandamientos, reciban las ordenanzas salvadoras Padre y el Hijo tienen cuerpos tangibles de carne y y guarden Sus convenios recibirán el don de la vida hueso y el Espíritu Santo es un personaje de espíritu eterna (véase Artículos de Fe 1:3). (véase D. y C. 130:22–23). Aunque los miembros de la Referencias relacionadas: Isaías 53:3–5; Lucas Trinidad son seres individuales, con misiones dife- 24:36–39; 2 Nefi 2:27; 25:23, 26; Jacob 4:11; D. y C. rentes, son uno en propósito y doctrina. La suya es 18:10–11 ; 19:16–19; 76:40–41; “El Cristo viviente: El una unidad perfecta que tiene el propósito de llevar a testimonio de los Apóstoles” cabo el divino Plan de Salvación del Padre Celestial.

Referencias relacionadas: Gálatas 5:22–23; D. y C. 4. Dispensación, Apostasía y Restauración

76:22–24

Una dispensación es un tiempo determinado en

el que el Señor revela la doctrina, las ordenanzas y el

sacerdocio de Su Evangelio. Es un período en el que

En la vida preterrenal, nuestro Padre Celestial el Señor dispone al menos de un siervo autorizado

presentó un plan para que pudiéramos llegar a ser que posee el santo sacerdocio y que tiene el cometido como Él y alcanzar la inmortalidad y la vida eterna divino de proclamar el Evangelio a los habitantes de (véase Moisés 1:39). Las Escrituras se refieren a ese la tierra. Actualmente vivimos en la última dispen-plan como el Plan de Salvación, el gran plan de sación: la Dispensación del Cumplimiento de los felicidad, el plan de redención y el plan de miseri- Tiempos (véase Efesios 1:10). cordia (véase Alma 42: 5, 8, 11, 15). El plan incluye la Los resultados de la apostasía son evidentes Creación, la Caída, la expiación de Jesucristo, la Resu- cuando las personas se alejan de los principios del rrección, el Juicio Final y todas las leyes, ordenanzas, Evangelio y ya no poseen las llaves del sacerdocio doctrinas y mandamientos que Dios nos ha dado. El (véase 2 Tesalonicenses 1–3). Ha habido períodos de albedrío moral, la capacidad de escoger y de actuar apostasía general a lo largo de la historia del mundo, por nosotros mismos, es también una parte esencial a menudo seguida por una nueva dispensación del plan de nuestro Padre Celestial. El Espíritu Santo cuando el Señor restaura Su doctrina, ordenanzas y nos proporciona guía para tomar decisiones. sacerdocio (véase Hechos 3:19–21).

Debido a ese Plan de Salvación, podemos perfec- La restauración es el restablecimiento que Dios

cionarnos por medio de la Expiación, recibir una ple- hace de las verdades y las ordenanzas de Su Evan-nitud de gozo y vivir para siempre en la presencia de gelio entre la gente de la tierra. Las más reciente y la Dios. Nuestras relaciones familiares pueden perdurar última (a menudo denominada “la Restauración”)

comenzó en 1820 cuando Dios el Padre y Su Hijo

a lo largo de las eternidades.

Referencias relacionadas: Génesis 1:26–27; 2 Nefi Jesucristo se aparecieron a José Smith en respuesta a

2:25; 31:19–20; Moisés 6:52–62; Abraham 3:22–26; “La sus oraciones (véase José Smith—Historia 1:15–20). Se Familia: Una Proclamación para el Mundo” ha restaurado la plenitud del Evangelio, y La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es “la

única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda

la tierra” (D. y C. 1:30).

Jesucristo fue la única persona capaz de llevar a Referencias relacionadas: Isaías 29:13–14; Daniel

cabo una Expiación perfecta. Su expiación incluyó el 2:44–45; Apocalipsis 14:6–7 sufrimiento que padeció por nuestros pecados en el

jardín de Getsemaní, Su muerte en la cruz y Su resu- 5. Los profetas y la revelación

rrección de la tumba. Además de sufrir por nuestros Un profeta es una persona que ha sido llamada pecados, Él también tomó sobre Sí nuestros dolores, por Dios para hablar en Su nombre (véase Amós enfermedades y aflicciones (véase Alma 7:11–13).

14

3:7). Los profetas testifican de Jesucristo y enseñan Sus hijos. Las bendiciones del sacerdocio están dispo-Su evangelio, y dan a conocer la voluntad y la ver- nibles para todos: hombres, mujeres y niños.

dadera naturaleza de Dios. En ocasiones, profetizan Referencias relacionadas: Mateo 16:19; D. y C. 13; acerca de acontecimientos futuros. Dios ha llamado 50:26–27; 84:19–20, 33; 107:8; 121:36, 41–42 a profetas para que hablen por Él en nuestros días

(véase D. y C. 1:38). La revelación es la comunicación de Dios con Sus 7. Ordenanzas y convenios hijos. Cuando el Señor revela Su voluntad a la Iglesia, Una ordenanza es un acto sagrado y formal que lo hace por medio de Su profeta. Las Escrituras —la tiene un significado espiritual. Cada ordenanza en-Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, seña verdades espirituales. Las ordenanzas se llevan a y la Perla de Gran Precio— contienen revelaciones cabo por la autoridad del sacerdocio y bajo la direc-dadas por medio de profetas antiguos y modernos. El ción de quienes poseen las correspondientes llaves del presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de sacerdocio. Algunas ordenanzas son esenciales para la los Últimos Días es el profeta de Dios sobre la tierra exaltación y se denominan ordenanzas de salvación.

Éstas comprenden el bautismo (véase Juan 3:5; reno-

en la actualidad. Las personas pueden recibir revelación para vado por la ordenanza de la Santa Cena), la confirma-ayudarlas con necesidades específicas, responsabili- ción (véase Hechos 2:36–38) y, para los hombres, la dades y preguntas, y para fortalecer el testimonio. La ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (véase D. y mayoría de las revelaciones a los líderes y miembros C. 84:33–34). Otras ordenanzas de salvación son la in-de la Iglesia se reciben por medio de pensamientos e vestidura y el sellamiento del matrimonio, las cuales impresiones del Espíritu Santo. Éste habla a la mente se llevan a cabo solamente en los templos. El templo y al corazón con una voz apacible y delicada (véase es uno de los lugares más sagrados sobre la tierra. Es D. y C. 8:2–3). La revelación se puede recibir también la casa del Señor. Todas las ordenanzas de salvación por medio de visiones, sueños y visitas de ángeles. también pueden efectuarse vicariamente en el templo

Referencias relacionadas: Salmos 119:105; Efesios a favor de personas fallecidas. Las ordenanzas vica-

rias son efectivas sólo cuando las personas fallecidas

4:11–14; D. y C. 21:4–6

las aceptan en el mundo de los espíritus y honran los

D. y C. 138:32–34, 58).

El sacerdocio es la autoridad y el poder que Dios Todas las ordenanzas de salvación del sacerdo-

ha concedido a los hombres sobre la tierra para actuar cio están acompañadas de convenios. Un convenio en Su nombre. En la Iglesia hay dos sacerdocios: el Sa- es un acuerdo sagrado entre Dios y el hombre. Dios cerdocio Aarónico y el de Melquisedec (véase D. y C. establece las condiciones del convenio y nosotros nos 107:1, 6). Las llaves del sacerdocio se dan a los hom- comprometemos a hacer lo que Él nos pide. Dios, a bres para dirigir el reino de Dios sobre la tierra. Los Su vez, nos promete ciertas bendiciones por nuestra poseedores del sacerdocio pueden ser autorizados obediencia. La Santa Cena nos permite renovar los para predicar el Evangelio, administrar las ordenan- convenios que hemos hecho con el Señor. zas de salvación y gobernar el reino de Dios sobre la Otras ordenanzas, como la bendición de los tierra. Todos los que prestan servicio en la Iglesia son enfermos y la bendición de los niños, también son llamados bajo la dirección de alguien que posee las importantes para nuestro progreso espiritual. llaves del sacerdocio. Por lo tanto, ellos tienen dere- Referencias relacionadas: Éxodo 19:5–6; Ezequiel cho al poder necesario para prestar servicio y cumplir 11:20; 1 Corintios 15:29; Alma 30:3; D. y C. 42:78; con las responsabilidades de su llamamiento. 82:10; 136:4; Artículos de Fe 1:3, 4

Mediante el sacerdocio, Dios creó y gobierna los

cielos y la tierra; por medio de ese poder, redime y 8. El matrimonio y la familia

exalta a Sus hijos. Dios da la autoridad del sacerdocio “El matrimonio entre el hombre y la mujer es a los miembros varones de la Iglesia que sean dignos, ordenado por Dios” y “la familia es fundamental” a fin de que actúen en Su nombre para la salvación de

15

en Su plan de salvación y felicidad (véase Génesis Los Diez Mandamientos le fueron revelados a 2:24). El Señor ha mandado a los padres que deben Moisés en la antigüedad y siguen siendo esenciales en multiplicarse y henchir la tierra, criar a sus hijos la actualidad (véase Éxodo 20:3–17). Éstos incluyen el con amor y rectitud, y proveer para sus necesidades santificar el día de reposo (véase Éxodo 20:8–11; Isaías físicas y espirituales. El esposo y la esposa tienen la 58:13–14; D. y C. 59:9–13), guardar la ley de castidad solemne responsabilidad de amarse y cuidarse el uno (véase Éxodo 20:14; Génesis 39:7–9; Alma 39:9) y ser al otro. La felicidad en la vida familiar tiene mayor honrados (véase Éxodo 20:16). Otros mandamientos probabilidad de lograrse cuando se basa en las en- son, por ejemplo, pagar un diezmo íntegro (véase señanzas del Señor Jesucristo, como la fe, la oración, Malaquías 3:8–10), ayunar (véase Isaías 58:6–7), orar el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la (véase 3 Nefi 18:15, 20 y 21; D. y C. 10:5) y observar la compasión, el trabajo y las actividades recreativas Palabra de Sabiduría (véase D. y C. 89:18–21). edificantes. (Véase “La Familia: Una Proclamación Se nos ha mandado también ser como nuestro Pa-para el Mundo”).

dre Celestial y Su Hijo Jesucristo en nuestros deseos,

Referencias relacionadas: Salmos 127:3; D. y C. 131; pensamientos, palabras y obras (véase 3 Nefi 12:48).

El Señor nos ha dado verdades eternas o principios

132:15–20

que nos ayudan a gobernar nuestras decisiones y

acciones. Esos principios nos conducen a vivir como

Los mandamientos son las leyes y los requisitos el Salvador y a recibir Sus bendiciones prometidas.

que Dios da a la humanidad. Si guardamos los man- Referencias relacionadas: Santiago 1:5–6; 2 Nefi damientos, manifestamos nuestro amor por el Señor 32:8–9; Mosíah 4:3; Alma 37:35; D. y C. 82:8–10; 105:5; y recibimos Sus bendiciones (véase Levítico 26:3–12; 121:36; 130:18–19; 138:4 Juan 14:15; Mosíah 2:41). Se nos manda amar a Dios

con todo nuestro corazón, alma y mente, y tener amor

cristiano por los demás (véase Mateo 22:36–39; Juan

13:34–35).

16

17
