Durante mucho tiempo, uno de los intereses favoritos de los Santos de los Últimos Días ha sido la arqueología del Libro de Mormón. Siempre aparecerá un grupo considerable de personas a cualquier conferencia que trate este tema. Desafortunadamente, algunos escritores y conferencistas ño han estado tan bien informados sobre el tema como debieran estarlo, y tampoco aquellos que critican a la Iglesia y de vez en cuando comentan el tema.

El problema en sí no es el de intenciones, creencias o testimonio, sino de conocimientos. El comparar el Libro de Mormón con los descubrimientos de la arqueología y otros campos relacionados es una actividad de elevado nivel intelectual, y cuando una persona, sea o no Santo de los Últimos Días, se propone obrar dentro de esa disciplina académica, deberá sujetarse a las normas que la gobiernan.

El primer elemento esencial es el determinar la naturaleza del Libro de Mormón y qué porciones pueden compararse apropiadamente con los hallazgos científicos. Después necesitamos establecer lo que realmente saben los arqueólogos y otros científicos y cuáles son las condiciones que limitan sus conocimientos. Antes de poder llegar a una conclusión legítima, por más sencilla que ésta sea, se deben considerar cuidadosamente ambos puntos de vista de este asunto.

Un problema que algunos escritores y discursantes Santos de los Últimos Días han tenido es el de confundir el texto mismo del Libro de Mormón con su interpretación tradicional. Por ejemplo, es muy común escuchar que el Libro de Mormón es "la historia de los indios americanos". Esta afirmación contiene varias suposiciones infundadas: que este volumen de Escritura es una historia en el sentido común, o sea, un relato cronológico y sistemático de los acontecimientos principales del pasado de una nación o territorio; que los indios americanos son un solo grupo de personas; y que las aproximadamente cien páginas de texto que contienen material histórico y cultural podrían relatar la historia completa de un hemisferio. Cuando se hacen suposiciones infundadas como éstas, los críticos responden de la misma rrianera, y critican estas suposiciones y no el antiguo texto en sí.

El resultado ha sido un cúmulo de información acerca del Libro de Mormón, perturbado por

"evidencia" irrelevante, lógica infundada y conclusiones conflictivas. Muchas de las comparaciones que han hecho algunos Santos de los Últimos Días han estado basadas en información incorrecta tanto en lo que respecta al análisis de pasajes de las Escrituras como a los hechos arqueológicos. Por otra parte, los pocos arqueólogos profesionales que han intentado hacer tales comparaciones a menudo se han equivocado en dos aspectos: (1) han sido ingenuos con relación al Libro de Mormón en sí —o sea, lo que dice y lo que no dice; y (2) no han considerado cuidadosamente los detalles arqueológicos de los períodos correctos y en las áreas más probables de la América antigua. De hecho, solamente en años recientes se han realizado suficientes investigaciones para crear una descripción confiable y verosímil de los sucesos y características en su lugar y tiempo apropiado.

Aquellos que estudian el Libro de Mormón harían bien en ampliar su criterio acerca del mismo al actualizar sus conocimientos. Como ejemplo citaremos algunos de los escritos de B. H. Roberts, 3

bibliotecasud.blogspot.com

uno de los intelectuales más capaces de la Iglesia en su tiempo. En varios de sus escritos, realizados principalmente en 1922, intentó comparar el Libro de Mormón con una novela romántica del siglo anterior intitulada View ofthe Hebrews (Panorama de los hebreos), escrita por Ethan Smith, un ministro de la Nueva Inglaterra. Algunos críticos habían sugerido que el profeta José Smith había utilizado esta novela como base para escribir el Libro de Mormón. De manera que el élder Roberts analizó tanto este libro como la literatura científica de su época con relación a los pueblos y culturas de la América antigua y los comparó con el Libro de Mormón.

Desafortunadamente, se comprobó que lo que en ese tiempo se consideraba como un conocimiento verídico en relación con la civilización de la América antigua estaba fundado en información incompleta y en algunos casos incorrecta. En su estudio, por ejemplo, el élder Roberts utilizó el concepto generalizado que prevalecía en su época de que el Libro de Mormón era una historia de todo el hemisferio occidental. Ahora es posible ver que algunas de sus suposiciones acerca del Libro de Mormón eran erróneas en los dos aspectos mencionados anteriormente: el conocimiento del material científico apropiado y el análisis de los aspectos técnicos del Libro de Mormón.

Entre las críticas que algunos arqueólogos han hecho del Libro de Mormón, las dos afirmaciones más difundidas (el libro dei finado Robert Wauchope y el artículo de Michael Coe de hace una década. aproximadamente) sufren de limitaciones similares. Estos dos eminentes científicos basaron sus reacciones al Libro de Mormón en la misma suposición desafortunada de que este es un relato de los indios americanos que habitaron todo el Nuevo Mundo. Sus conclusiones eran tan erróneas como las de algunos Santos de los Últimos Días.

Es evidente que si el Libro de Mormón ha de compararse como un documento antiguo con información proveniente de otras fuentes, es necesario derivar los hechos de los tiempos y lugares apropiados. Por ejemplo, sería inútil tratar de explicar las circunstancias en las que Pablo escribió sus epístolas si las tratáramos como si hubieran procedido de Babilonia en la época del cautiverio judío. Con el fin de comparar el Libro de Mormón con lo que los arqueólogos han aprendido acerca de sus antecedentes históricos en la América antigua, tenemos la misma obligación, hasta donde nos sea posible, de ser específicos en cuanto a la ubicación y época de sus acontecimientos.

Las tierras de los nefitas y jareditas Algunos lectores piensan que el Libro de Mormón no proporciona suficiente información para poder elaborar una geografía, cuando en realidad contiene numerosas afirmaciones relacionadas con el tema. Cuando se analizan detenidamente estas referencias a la par con algunas deducciones razonables derivadas de ellas, el libro prueba ser rico y sumamente constante en su información sobre el tema.

Sería imposible proporcionar un análisis completo de la geografía del Libro de Mormón en estas páginas; sin embargo, por lo menos durante los últimos cuarenta años, muchos de los que han estudiado a fondo este tema han llegado a conclusiones básicas muy similares: (1) los acontecimientos registrados por los escribas nefitas y jareditas evidentemente cubrieron solamente un territorio limitado de la "tierra de promisión" del Nuevo Mundo y (2) actualmente se conoce solamente un lugar en el hemisferio occidental que parece coincidir con ese escenario.

Estos puntos son sumamente importantes. Durante mucho tiempo, la mayoría de la gente suponía que los relatos del Libro de Mormón ocurrieron en todo ef continente americano, tanto el hemisferio norte como en el sur. La geografía parecía ser tan clara —un continente norte y un continente sur, unidos por un istmo angosto. Sin embargo, con el tiempo fue difícil aceptar ese punto de vista a la luz de nueva información. Por ejemplo, a principios del siglo veinte las investigaciones realizadas habían encontrado que al tiempo del descubrimiento del Nuevo Mundo por los europeos, se hablaban unos 1.500 idiomas. Y los nuevos conocimientos que se han obtenido acerca del proceso de la estabilidad en los idiomas y los cambios que éstos sufren impide suponer 4

bibliotecasud.blogspot.com

que todos éstos hayan podido derivarse del hebreo, que se supone era el idioma de los nefitas y lamanitas. La ciencia arqueológica también comenzó a revelar una diversidad asombrosa de culturas, lo cual reforzó la idea de que muchos grupos diferentes habían habitado las Américas.

A principios del siglo veinte, unos cuantos miembros de la Iglesia comenzaron a contemplar más detenidamente lo que el Libro de Mormón decía al respecto. Encontraron afirmaciones que indicaban que la ubicación geográfica de la historia de los jareditas y nefitas probablemente era más limitada de lo que habían supuesto. Entonces, en 1939 los Washburn publicaron un análisis detallado de la geografía del Libro de Mormón, basándose exclusivamente en las afirmaciones del mismo, y demostrando la constancia de éstas. Desde la publicación de su obra An Approach to the Study of Book of Mormón Geography (Un enfoque al estudio de la geografía del Libro de Mormón), los analistas del volumen de Escritura han encontrado aún más datos en las propias afirmaciones del Libro de Mormón, los cuales sugieren que la extensión de las tierras inmediatas en las que ocurrieron los acontecimientos de este libro solamente haya abarcado cientos y no miles de kilómetros.

Basándome en mis propias investigaciones, concuerdo con otros en que hay solamente una zona que parece reunir todos los requisitos claves: Mesoamérica. Este es el nombre que los investigadores de civilizaciones americanas han asignado a aquella porción del centro y sur de México y el norte de Centroamérica en donde antiguamente se alcanzó el nivel más alto de desarrollo cultural del hemisferio. Por ejemplo, el libro habla mucho acerca de la larga tradición que existía en el territorio de los nefitas y jareditas de llevar registros escritos, y en Mesoamérica, de acuerdo con la evidencia actual, se conocen más de una docena de sistemas de escritura, algunos de los cuales abarcan desde el principio del primer milenio a. de J.C.'' Sin embargo, en ningún otro lugar de América encontramos evidencia digna de confianza de que se haya llevado un sistema genuino de escritura y una tradición de libros antes de la llegada de los europeos en el siglo dieciséis. Asimismo, en Mesoamérica podemos identificar a casi todos los rasgos geográficos y culturales especificados en el Libro de Mormón: ía presencia (y ausencia), en relaciones particulares, de montañas, cuencas, ríos, "aguas", vados, pasos, mares, costas, ruinas que datan de tiempos que coinciden con el libro de Escritura, etc.

Está claro que si ubicamos las tierras del Libro de Mormón dentro de una región tan limitada como lo es Mesoamérica, será necesario que analicemos de nuevo algunos de los temas que han sido de gran interés para los lectores del Libro de Mormón. Por ejemplo, ¿cómo llegaron las planchas de Nefi desde el campo de la batalla final cerca de "la estrecha lengua de tierra" hasta donde José Smith las encontró en el estado de Nueva York?. El Libro de Mormón no nos aclara este punto, pero una posibilidad obvia sería que Moroni mismo las haya llevado consigo hasta Nueva York durante los treinta y seis años que anduvo errante después de ía exterminación de los nefítas y antes de escribir por última vez en las planchas. (Mormón 6:6; Moroni 1:1-4; 10:1.) O pudo haberlas llevado a ese lugar siendo ya un ser resucitado. Solamente sabemos que, cualquiera que haya sido el medio, en 1827 las planchas se encontraban en la "colina de tamaño regular" cerca del hogar de José Smith en Palmyra, Nueva York, en donde Moroni le entregó el registro sagrado.

En muchos casos, una vez que comprendemos la probabilidad de que la geografía del Libro de Mormón haya sido en una escala limitada, las dudas que han propuesto los críticos acerca del idioma, la cultura, la afiliación religiosa y otros "problemas" toman una perspectiva completamente diferente.

De manera que tomando como punto de enfoque los datos extraídos primordialmente del área mesoamericana, contemplemos el Libro de Mormón a la luz de la información que ahora tenemos acerca de su civilización y geografía.

La naturaleza del registro Otro concepto nuevo acerca del Libro de Mormón es que no es una 5

bibliotecasud.blogspot.com

historia en el sentido de la palabra que a menudo se utiliza en la actualidad. De hecho, en vez de ser una narración de lo que sucedió en un territorio en particular, es como el Antiguo Testamento, primordialmente una crónica familiar escrita por profetas bajo la inspiración del Señor. Por este motivo, el Libro de Mormón es similar en varios aspectos importantes a las "historias de linajes".

Esta clase de documento proporciona información seleccionada acerca del origen del grupo, por qué fue escogido por Dios, los acontecimientos cruciales que afectaron su destino, los estatutos en los cuales se basaba su sistema de poder, y sus relaciones con otros grupos. Típicamente, un linaje utiliza este tipo de relato histórico para definir sus propios límites, reforzar su poder, estabilizar su estructura social y de otras maneras recalcar su identidad a los miembros de su propio grupo.

La mayoría de los documentos históricos, ya sean escritos u orales, de civilizaciones y tribus antiguas son de este tipo. No pretenden relatar en forma total ni sistemática "lo que sucedió" en todo el territorio. Dé hecho, quizás el linaje no haya tenido control exclusivo de la tierra (como en el caso de Abraham). Muchas veces eran solamente una porción de la sociedad y vivían entre grupos similares, ya sea dentro o fuera de las naciones formales, las cuales la mayoría de nosotros consideramos como tema apropiado para la historia.

Por ejemplo, el relato del período patriarca! en el Antiguo Testamento proviene de los registros de un cierto linaje y por tanto contiene principalmente sus acontecimientos históricos claves y las grandes verdades que sus líderes recibieron de Dios. Habla de Abraham, quien sale del norte de Me-sopotamia y entra a Canaán, y después a Egipto, y representa a su familia estrechamente unida con otros pueblos y culturas, los cuales casi no se mencionan en el registro. Ur, Lot, Abimelec, Gomorra, los "cinco reyes" y Melquisedec se mencionan brevemente, pero sólo forman parte del escenario, y se mencionan solamente con el fin de facilitar el relato de la manera y la razón por la que Israel obtuvo su lugar en la tierra prometida.

Tanto los documentos nefitas como jareditas contienen estas mismas características. Moroni, el último escriba del linaje de Nefi, concluyó y sepultó el registro, no porque ya no se estuviera haciendo historia a su alrededor (Mormón 8:1-9; Moroni 1:1-2), sino porque esos sucesos simplemente no formaban parte de la historia de su grupo. (Naturalmente, había otras razones más importantes por las que debía terminar y sellar el registro. Véanse Moroni 1:4; página titular.) Por tanto, es aparente la razón por la que el compendio de Mormón casi no menciona al pueblo de Zarahemla, o sea los "mulekitas" como los hemos llamado, aunque éstos eran más numerosos que los nefitas. (Mosíah 25:2-3.) Éter tampoco dio mucha importancia a aquellos gobernantes usurpadores, posiblemente de un linaje rival, quienes encarcelaron a sus antepasados e impidieron que ocuparan el lugar que les correspondía en el trono; de hecho, sus nombres ni siquiera se mencionan en el Libro de Éter. (Éter 10:30-31; 11:17-19.) Para el pueblo del linaje de Jared, esos nombres no tenían importancia.

En muchas formas significativas, el tema de estos registros antiguos americanos era acerca del destino de las familias centrales que llevaban tales escritos. En ocasiones se mencionaban otras, pero solamente porque proporcionaban los accesorios necesarios para el drama principal. Incluso se podían pasar por alto períodos de varios siglos, sin duda, porque muy poco fue lo que sucedió que se considerara de valor para determinar el destino de los descendientes de Nefi o de Jared.

Las limitaciones de la arqueología Así pues, los relatos del Libro de Mormón no hablan de naciones en el sentido moderno de la palabra, sino que generalmente se refieren a las líneas de los gobernantes. Pero un linaje así es prácticamente invisible para la arqueología, y en esto yace el problema. La única manera de conectar la famosa dinastía hiksa de la Edad de Bronce de Egipto, o los muy comentados gobernantes toltecas de México de hace mil años, con sus ruinas, es teóricamente. La naturaleza de la evidencia arqueológica, lingüística e histórica que existe en la actualidad acerca de Mesoamérica dificulta la identificación de grupos específicos, tales como un 6

bibliotecasud.blogspot.com

posible linaje nefita, y con mayor razón la de individuos. Este problema se aplica a cualquier investigación histórica con relación a las civilizaciones antiguas. Los expertos no han podido resolver sus disputas acerca de la identidad de los invasores israelitas alrededor de Jericó en los tiempos de Josué y antes. No hay ningún monumento cerca del Jordán que diga "Aquí fue donde Israel cruzó"; ni se encontrará señal alguna en Egipto que identifique la tierra de Gosén. En cambio, es necesario buscar las tendencias en las costumbres o manera de poblar que parecen relacionarse con algo que se menciona en las Escrituras.

Sin embargo, una interpretación (esto es, "El nuevo tipo de jarrones de barro que se pueden observar en este nivel deben de representar a los hebreos que llegaban a la región") no se deriva de

"los hechos" en sí. Los científicos elaboran un caso, una propuesta, de que cierto documento o tradición concuerda con los artefactos físicos, aunque puede haber otros científicos que no estén de acuerdo. De hecho, éstos pueden atacar duramente la hipótesis. El Popol Vuh, una historia de linaje de los pueblos de las montanas de Guatemala, registra la invasión de un pequeño grupo de guerreros con patrones culturales mexicanos quienes llegaron a gobernar la tierra hace unos seiscientos años. Los maorís de Nueva Zelanda afirman descender de un pequeño grupo de personas que según cabe suponer llegaron de la Polinesia central en canoas. Ambas tradiciones pueden apoyarse con datos que vagamente las confirman; y sin embargo la evidencia es dudosa, y a menudo surgen discusiones entre los científicos con respecto a este tipo de temas.

Supongamos, por tanto, que pudiéramos identificar una serie de paralelos importantes entre lo que el Libro de Mormón nos dice acerca de la vida antigua en las tierras nefitas y lo que la investigación actual nos dice acerca de las costumbres mesoamericanas. Entonces estaríamos basándonos en la verosimilitud, tal como aquellos que investigan asuntos históricos seculares.

¿Es la verosimilitud una conexión aceptable entre el texto del Libro de Mormón y los artefactos físicos? Ciertamente. Es la misma conexión que han estado utilizando durante muchos años los arqueólogos prominentes entre otros textos y su contexto, especialmente la gran obra que se ha realizado en años recientes con relación a la historia bíblica.

Los arqueólogos permanecen un tanto a oscuras con respecto a gran parte de la vida antigua simplemente porque es muy difícil llegar a conclusiones acerca de las creencias, estructuras sociales y personalidades de un grupo basándose solamente en tiestos, fragmentos de piedras y murallas derrumbadas. Y ya que en un momento dado los arqueólogos han descubierto solamente una fracción de toda la evidencia que había quedado sepultada, continuamente nos esperan sorpresas con respecto a lo que era o no era parte de la antigüedad. Aun cuando el estudio de los artefactos culturales se complemente con información adicional — desde la lingüística histórica, inscripciones, antropología biológica, identificación botánica— no podemos estar absolutamente seguros. Por lo tanto, todas las interpretaciones de los descubrimientos arqueológicos deberían ser precedidas por las palabras "hasta ahora" y "parece ser".

La arqueología, por lo tanto, tiene sus propias limitaciones inherentes, las cuales obligan a los arqueólogos a hacer inferencias razonables, aunque no con plena certeza, basándose en los datos limitados y ambiguos que encuentran. Por ejemplo, Michael Coe, de la Universidad de Yale, trata de conectar a ciertos dioses aztecas, cuyas características conocemos principalmente a través de las tradiciones registradas por los españoles en el siglo dieciseis, con las imágenes de los olmecas que datan de 2.500 años antes y que él considera representan dioses con características similares a las de los dioses aztecas. Su colega George Kubler, basándose en la misma información, está totalmente en desacuerdo; pero eso también es cuestión de interpretación. Mientras tanto, incluso en una región que se supone es bien conocida, la Judea antigua, las interpretaciones varían grandemente. Hace dos generaciones el profesor William F. Albright identificó el sitio de Tel Laquis como la ciudad "Laquis" que se menciona en el Antiguo Testamento con relación a las 7

bibliotecasud.blogspot.com

invasiones asirías y babilónicas. Basó su identificación en un informe tradicional de Ensebio en el siglo cuatro d. de J.C. en donde éste anota sitios y distancias entre un lugar y otro, lo cual hace que tal ubicación sea un sitio posible para esa ciudad del Antiguo Testamento. El profesor Ahlstrom, de la Universidad de Chicago, ha puesto en duda tal identificación. David Ussishkin, de la Universidad de Tel Aviv, quien ha trabajado en ese sitio por varios años, concuerda en que la identificación es puramente circunstancial, pero a su parecer es "sumamente probable".

Varios investigadores del Libro de Mormón piensan que la gran región de Kami naljuy u, un sector de la ciudad moderna de Guatemala, podría corresponder a la ciudad de Nefi del Libro de Mormón. ¿Es posible comprobar esta identificación? Claro que no; pero cuando nos conformamos con las probabilidades, simplemente estamos siguiendo los métodos más avanzados de la arqueología moderna. El profesor L. R. Binford insiste que ante la "ambigüedad en los hechos del registro arqueológico", el arqueólogo debe "analizar prudentemente las alternativas y después llegar a una conclusión en cuanto a lo más probable". En otras palabras, hablando en términos arqueológicos, la verosimilitud se convierte en el criterio para juzgar la veracidad de una afirmación.

Eso es todo lo que podemos hacer. Después de todo, la ciencia, así como la historia hecha por los hombres, es "eternamente tentativa", nos asegura Popper, y agrega: "Sólo en nuestras experiencias subjetivas de convicción, en nuestra fe subjetiva, podemos estar 'absolutamente seguros'."19 La ciencia no proporciona ningún equivalente por aquella "fe subjetiva"; sin embargo, es sumamente interesante contemplar lo razonable que parece ser ahora el relato de los nefitas, a la luz de los descubrimientos de este último medio siglo.
