Un buen ejemplo de un tema sobre el cual han cambiado radicalmente las opiniones de los expertos y ahora con-cuerdan más con el Libro de Mormón es el conflicto armado. Hasta hace poco, la descripción prevalente de Me-soamérica era que en la era clásica solamente habían existido sociedades pacíficas, siendo ejemplo de ello las ruinas espectaculares mayas y de Teotihuacán que datan aproximadamente de 300 a 800 años d. de J.C. Se supone que los líderes mayas debieron de haber pasado su tiempo pacíficamente meditando y adorando un grupo complejo de dioses, contemplando arte notable, participando de juegos filosóficos con su calendario, en una palabra, actuando como "los griegos del Nuevo Mundo". Únicamente después del año 1000 d. de J.C. se supone que el militarismo haya jugado un papel en la historia de Mesoamérica.

En las décadas de 1950 y 1960 hube varias personas —Armillas, Rands y Paíerm— que abogaron por la revisión de esta descripción, pero nadie le: escuchó. El gran cambio ocurrió con la labor que realizó la Universidad de Tulane en 1970 en Becán, Península de Yucatán. El centro del sitio está rodeado por una zanja de casi dos kilómetros de circunferencia y promediando dieciséis metros de diámetro. Los que la fabricaron apilaron la tierra de tal manera que formaba una loma del lado interior de la zanja. David Webster describió el efecto militar de esta fortificación;

"Es casi imposible arrojar algo hacia arriba desde el exterior de esta fortificación. Los defensores, posiblemente protegidos por una empalizada, podían haber derramado proyectiles de largo alcance sobre sus enemigos usando hondas y lanzadores." Esto casi parece ser un paráfrasis de Alma 49:18-20. Pero Cortés, el conquistador español, había visto varios tipos de fortificaciones similares a ésta al atravesar los bosques entre Tabasco, México, y Honduras durante la década de 1520. ¿Fue Becán simplemente uno de aquellos sitios posteriores e insignificantes que datan mucho después de los tiempos del Libro de Mormón? Webster 8

bibliotecasud.blogspot.com

demostró que la zanja y la muralla de Becán fueron construidas aproximadamente entre 150 y 450

años d. de J.C., fechas que comprenden ¡a época en que Mormón y Moroni vivieron y pelearon.

Desde entonces ha surgido mucha evidencia que apoya este hecho. En la actualidad se conocen más de cien sitios fortificados. La labor de Ray Mat-heny en Edzna reveló una fortificación grande, rodeada de un foso, que data de los tiempos de Cristo. Loma To-rremote, en el valle de México, ya era un poblado empalizado arriba de una loma para el año 400 d. de J.C. Una porción de los tres kilómetros de murallas defensivas en las famosas ruinas de Monte Albán datan de antes de 200 a.

de J.C. El centro de Los Naranjos, en Honduras occidental, estaba completamente rodeado por una zanja grande en algún período comprendido entre los años 1000 y 500 a. de J.C. Además de los sitios, se ha encontrado arte gráfico, restos de armas y figuras de guerreros que datan de diferentes períodos. También se han encontrado murallas de piedra. (Compárese con Alma 48:8.) Y la percha pública de calaveras (el tzompantli azteca) que utilizaban los aztecas en la época de la Conquista, con el fin de atemorizar a los que quisieran rebelarse en contra de su control militar, ha sido descubierto ahora en el Valle de Cuicatlán en Oaxaca, y data de antes del tiempo del Cristo.

Cada vez se hace más patente que las prácticas militares que se utilizaban cuando los europeos llegaron se remontan a principios de la historia de Mesoamérica. No obstante, hasta hace unos diez años la mayoría de las descripciones publicadas acerca de la vida antigua en tal región contradecían directamente esta opinión.

Un incidente reciente demuestra la manera en que las opiniones anticuadas pueden intimidar a las personas. Uno de mis ex-alumnos me escribió preocupado porque su profesor en una universidad del este de los Estados Unidos le había asegurado que el arco y la flecha, que se mencionan en varias ocasiones en el Libro de Mormón, no existieron en Mesoamérica hasta el año 900 d. de J.C. Pero yo pude asegurarle que en un tiesto descubierto en el centro de México se encuentra grabada la imagen de un hombre con tal arma. Este fragmento data de aproximadamente ochocientos años antes de la fecha citada por el profesor.

A la luz de los recientes descubrimientos en lo que respecta a Mesoamérica, ahora parecen ser completamente razonables la descripción de las fortificaciones en Alma 48 hasta 3 Nefi 3, las frecuentes batallas registradas en los relatos jareditas y nefitas, la cantidad de bajas, muchas de las tácticas y armas empleadas, el sistema de organización de los ejércitos y otra información sobre el tema que nos comunica el Libro de Mormón.
