En 1560, Fray Bartolomé de las Casas calculó que cuarenta millones de americanos nativos habían perecido "injustamente y bajo tiranía" en la Nueva España en las dos generaciones que transcurrieron después del descubrimiento hecho por Colón. En la década de 1930, el antropólogo A. L. Kroeber calculó que al tiempo de la llegada de los europeos, la población total del hemisferio era 8.4 millones, una cantidad muy inferior. Estos extremos ilustran la dificultad que existe en tratar de calcular el monto de la población, y los cálculos a menudo reflejan los tiempos de los hombres que los hicieron. Las cifras de Kroeber indudablemente fueron afectadas por el pesimismo de la Gran Depresión Norteamericana que afectó a historiadores, antropólogos y otros científicos.

Por otra parte, la evaluación que hizo Henry Dobyn de los datos disponibles le llevaron a concluir, en el próspero año de 1966, que en el año 1.500 d. de J.C. había habido una población de aproximadamente noventa millones de nativos y que más de cuarenta millones habían habitado México y la América Central.

Los estudios de la población, claro está, no se basan en la especulación ni en interpretaciones caprichosas. Al examinar más detenidamente las fuentes históricas y arqueológicas, y al corregirse 9

bibliotecasud.blogspot.com

mutuamente los especialistas mediante sus críticas, está surgiendo una mejor comprensión de las cifras reales. La obra de William Denevan de 1976, The Native Population of the Americas in 1492

(La población nativa de las Americas en 1492), tomó en consideración todos los argumentos. El cálculo al que llegó, de 57 millones en todo el hemisferio, parece ser un número probable. Llegó a la conclusión de que en México y Centroamérica había una población de aproximadamente 27

millones. Es más, de acuerdo con Fernando de Alva Ixtlil-xochití, quien en la era después de la conquista utilizó documentos nativos como fuente para su historia del centro de México, los

"toltecas" del siglo diez realizaban guerras con millones de guerreros y sufrieron bajas de más de 5.6 millones. Aun tomando en cuenta una posible exageración, estas cifras siguen siendo razonables, como lo son las bajas de 230.000 guerreros que se atribuye a los nefitas seiscientos años antes. (Mormón 6:10-15.)

Las cantidades que citaban los demógrafos hace décadas con respecto a la población mesoamericana no podían conciliarse con las declaraciones del Libro de Mormón en cuanto a la destrucción de millones de personas en las guerras finales de los jareditas y nefitas. Ahora, el análisis de los datos con respecto a las tierras que fueron ocupadas, la ecología, el tamaño de las poblaciones, las bajas en las guerras y otros factores relacionados con la población que podemos encontrar en el texto del Libro de Mormón muestra una importante constancia y realismo en los cambios demográficos registrados en este libro. De igual manera, las cifras absolutas registradas en el libro quedan dentro de los mismos límites que las cantidades que los actuales investigadores de Mesoamérica consideran como aceptables.
