Los críticos han considerado como problema especial ciertos artefactos específicos que menciona el texto de! Libro de Mormón y que no tienen ningún paralelo conocido en la América antigua. Sin embargo, tanto los que critican como los que apoyan este tema han demostrado que tenían un conocimiento insuficiente tanto de las declaraciones de las Escrituras como del material cultural comparable del lugar y la época correctos.

Durante muchos años, los científicos que se especializan en el área de Mesoamérica contendieron que la metalurgia era desconocida en esta región hasta después del final de la era clásica, alrededor del año 900 d. de J.C. Por otra parte, el Libro de Mormón indica que los nefitas utilizaron el hierro, el cobre, el bronce, el acero, el oro y ía plata casi desde principios de su historia (2 Nefi 5:15), y los jareditas utilizaron el oro, la plata y otros metales más de mil años antes. Sin embargo, los nuevos datos e interpretaciones de nuevo apoyan las afirmaciones del Libro de Mormón.

La mayoría de los artefactos metálicos de Mesoamérica pertenecen a los siglos previos a la Conquista Española. Aun en esos tiempos, no había una provisión abundante de metales en la región, de modo que es posible que éstos los volviesen a utilizar, o los fundieran y los volvieran a moldear. Claramente, si estos objetos eran de tanto valor, sería en ocasiones muy raras que sus dueños los dejaran en donde los arqueólogos pudieran descubrirlos. Los objetos metálicos que se han llegado a descubrir generalmente son pequeños o fueron colocados a propósito como ofrenda en tumbas y sitios sagrados. El hecho de que ya se hayan encontrado una docena o más de piezas de metal que datan de antes de 900 años d. de J.C. y se remontan hasta 100 años a. de J.C. nos asegura que este pueblo tenía conocimientos de la metalurgia. Pero sin duda, estos objetos de metal eran relativamente raros y muy valiosos. Patterson supone que la razón por la que había comparativamente poco metal en los tiempos precolombinos es que era sumamente difícil minar los depósitos de mena con la tecnología tan limitada con que contaban.

10

bibliotecasud.blogspot.com

No obstante, es intrigante el hecho de que no encontremos mayor evidencia de las habilidades metalúrgicas aparte de la pequeña cantidad de piezas que se han encontrado. Sabemos que los peruanos usaban ciertas técnicas metalúrgicas sencillas poco después del año 2.000 a. de J.C.

Yaque es ampliamente aceptado el que hubo contacto entre Perú y Mesoamérica, sería asombroso que un conocimiento cultural tan valioso como lo es la metalurgia no se hubiera transmitido del primer pueblo al segundo. Aun si no tomamos en consideración la posibilidad de que esta técnica haya procedido del otro lado del océano, el que los peruanos hayan tenido este conocimiento nos sugiere firmemente que la teoría arqueológica aceptada a este respecto ha sido errónea, y que de hecho los pueblos mesoamericanos tenían mayor conocimiento de esta tecnología de lo que se ha podido descubrir hasta el momento.

Los estudios que se han verificado con relación a los idiomas apoyan el concepto de que se usaron metales en Mesoamérica a principios de su historia. Durante muchos años los lingüistas han estado comparando los idiomas que aún sobreviven y que están relacionados entre sí, con el fin de reconstruir los proto-idiomas de los que se derivaron. Los profesores Longacre y Millón han reconstruido parte del idioma proto-mixteco que se habló en el estado de Oaxaca, México y áreas circunvecinas. De acuerdo con sus datos, parece haber existido una palabra alrededor del año 1.000

a. de J. C. que quería decir metal (o cuando menos campana de metal). El estudio que realizó Kaufman de los idiomas Tzeltal-Tzotzil mostró que en la región maya hubo otra palabra para metal que se originó cerca del año 500 d. de J.C.; pero también se encuentra la misma raíz en el idioma huasteco, un idioma maya que se piensa se separó del grupo principal alrededor del año 2.000 a. de J.C.40 Mientras tanto, Campbell y Kaufman, en un estudio importante sobre el idioma proto-mixe-zoqueo, demostraron en forma bastante conclusiva que éste era el idioma principal de la civilización olmeca. Este idioma también tenía una palabra para metal, que ellos pensaban que se había originado a más tardar en el año 1.500 a. de J.C. Así que los lingüistas históricos ahora nos demuestran que mucho antes del año 1.000 a. de J.C. parece haberse conocido y probablemente utilizado el metal en las tres familias lingüísticas más importantes de la Mesoamérica más antigua.

Podemos confiar en que en el futuro los arqueólogos encontrarán artefactos metálicos, por muy raros que sean, para complementar la escasa información que se tiene en la actualidad.

Entre los metales que el Libro de Mormón menciona se encuentra el ziff. (Mosíah 11:8.) Hay varias derivaciones hebreas de este término que son razonables, ya sea con el sentido de "brilloso" o "laminado". Entre las substancias mesoamericanas conocidas, quizás sea la tumbaga la posibilidad más lógica. Esta aleación de cobre y oro se producía comúnmente en Colombia y Centroamérica pero también se ha encontrado en un sitio maya. Otra posibilidad es la singular aleación de cobre y estaño que descubrieron Rubin de la Borbolla, Caley y Easby en el occidente de México. O quizás el zijf haya sido el estaño solo. Los científicos metalúrgicos modernos tienden a creer que en la actualidad ya se conocen todas las aleaciones y que no hay nada nuevo, como el ziff, aún sin identificar.

Un caso paralelo nos ayudará a apreciar que sigue habiendo problemas para resolver con relación al análisis físico y a la identificación de metales. Fuentes rusas medievales hacen referencia al metal kharsini. A través de un estudio minucioso de los documentos, recientemente se le ha identificado tentativamente como una substancia nativa compuesta de arsénico y antimonio.

Los científicos habían supuesto anteriormente que el kharsini era el latón. Al igual que en este caso paralelo, Caley y Easby criticaron a los arqueólogos mesoamericanos por "rehusarse tercamente a aceptar los hechos" con relación a la explotación, fundición y uso del estaño en los tiempos precolombinos. Los arqueólogos generalmente habían negado la presencia misma de este metal en los días prehíspánicos.

Lo importante de toda esta explicación es lo que nos enseña acerca del tema "conocimiento". En 11

bibliotecasud.blogspot.com

este momento no sabemos lo que es el ziff. Y no. importa cuan completos crean los metalúrgicos y los arqueólogos que sean sus datos en la actualidad, podemos confiar en que al seguir realizando estudios más profundos se descubrirá información adicional con respecto a la composición química de los artefactos que ya se han desenterrado, los descubrimientos que se harán en el futuro, la terminología de los metales, etc. Por ejemplo, nos gustaría ver realizado un estudio más detallado del contenido de una vasija de barro que hace años descubrió en Teotihuacán, México, el arqueólogo sueco Sigvald Linne, que data de 300-400 años d. de J.C. y contiene una masa de

"apariencia metálica" que incluye cobre y hierro. Al mismo tiempo, los Santos de los Últimos Días que tengan interés en el tema deberán examinar cuidadosamente el texto del Libro de Mormón para analizar y correlacionar cada afirmación e implicación acerca de los metales. Solamente de esta manera podrá realizarse una comparación adecuada. Sin embargo, el "problema" del uso de los metales en el Libro de Mormón ya parece haberse acercado mucho a su solución.

En un sentido más amplio, la tesis de este artículo es la investigación como un proceso continuo y abierto. No es aconsejable que los lectores Santos de los Últimos Días ni los arqueólogos profesionales permanezcan estáticos. El lector Santo de los Últimos Días que desee profundizar más allá de un estudio somero de la "evidencia" debe desarrollar habilidades y multiplicar las maneras en que puede analizar un texto antiguo. Los arqueólogos harían bien en aprender que aunque un documento de tiempos remotos pueda contener material religioso desconocido para ellos, aun así puede ofrecerles una comprensión nueva acerca de los restos físicos que les interesan.

Es contraproducente que los miembros de la Iglesia y los arqueólogos desconozcan el trabajo del uno y del otro, ya que el curso más conveniente para seguir es el de una actitud estudiosa por parte de ambos.
